; i !-l 2 . fssmammmmmmm ftttflg cb 1802 et fl invoqua & son ^ rtn r les raisons d’ordre politique qui avaient justifié .le dépôt du projet de 1902. . I* mptif invoqué par le gouvernement ne pas rompre avec la tradition Était donc'le même que céltiî qui avait eu pour effet de l’établir. Il'est & remarquer toutefote/fiu’en 1902, -comme .en 1912, le Système de; la R. P. était en vigueur et-que les pronostics au 6ujet de l'attribution des-nouveaux sièges étaient devenus moins certains. Depuis l’adoption du système de l’apparentement, introduit par la loi du 9 octobre 1919, il est devenu, pour ainsi dire, ïmpoasible de déterminer avec quelque précision, en se basant sur • les résultats du scrutin précédent, quel parti serait appelé à recueillir un siège nouveau attribué à un .arrondissement. Dès t .iore disparaît là raison qui imposait ’ùri accrbis- eemfeht périodique du nombre des députés et des sénateurs loreque les résultats d’un recensement de la population étaient connus. . Dégagé de ces considérations qui, pour ainsi dire, opposaient la question préalable à tout^ examen du fond, le problème pourrait être résolu librement et on pourrait, dans un texte légal, formuler les principes et les traditions que le Parlement. par une longue et constante prar tîaue a établis en cette matière, et. afin d’éviter un accroissement excessif du nombre des membres composant chaque Chambre, élever le diviseur qui sert à déterminer le nombre total des sièges de député et à les répartir entre les provinces et les arrondissements électoraux. Ce -diviseur pourrait être rendu mobile et proportionné au chiffre de la population ou même différentiel dans une certaine mèsure. Il est évident que le problème ainsi envisagé devrait, avant de recevoir une solution définitive, faire l’obiet d’études approfondies que les circonstances et le maridim^dytemps réndent actuellement impossible, et au’il faudra s’arrêter à une mesure provisoire. La auestion à résoudre est complexe. La manière dont la population s’accroît diffère sensiblement d’arrondissement à arrondissement. Tl en résulte oue la répartition existante, faite d’après le recensement effectué au 31 décembre 1610, ne concorde plus avec celle qui serait faîte d’anrès j e recensement au 31 décembre 1930. Il en résulte que les arrondissements dans lesquels la natalité est faible sont avantagés au détriment de ceux où la natalité est élevée. Pour réoarer ces inégalités on réclame un accroissement du nombre des députés-dans les limites autorisées par la Constitution, ou bien une tiouvpfle répartition des sièges existants, d’après les chiffres du recensement de 1930. On y répond en faisant remarquer qu’aucune disposition constitutionnelle ou légale n’implique la nécessité de l’observation rigoureuse de cette proportionnalité et on produit des calculs montrant que, si ,1a -proportion entre la masse., de la population et le nombre des mandats n’est pas la même dans tous les arrondissements électoraux, le rapport entre le nombre des électeurs et celui des élus est sensiblement le même dans les diverses parties du pays qui ont des intérêts opoosés. On objecte d’autre part que l’augmentation du nombre des députés est une mesure qui ne se justifie guère en elle- même et" cnT*elle entraînerait pourrie Trésor une dépense annuelle très considérable; au’un. remaniement de la rénarti- tion actuelle aurait pour effet d’enlever des sièges à de petits arrondissements relativement peu pourvus pour les transférer à d’autres dont la représentation a déjà été signalée, comme excessive et qu’on dérogerait ainsi à une tradition observée rigoureusement denuis 1830 et d’aurès laquelle le nombre des sièges attribués à un arrondissement n’était jamais réduit, même ei, d’après les chiffres de leur population respective nn autre arrondissement avait plus de titres que lui-pour obtenir l’un, des eiègçs qu’il détenait!-; ~. - ; ... Ces diverses considérations, tout en conduisant à des Conclusions contradictoires. présentent, chacune, considérée en elle-même, un caractère sérieux. On -peut espérer que l’ingéniosité des spécialistes oui S’occupent de la question saura découvrir une" formule qui conciliera ces -points de vue divergents et que ; le Parlement se mettra d'accord pour-l’adopter. - . D. X. • —: rr Nos chemins de fer lie Conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer belges s’est réuni le 14 février, sous la présidence de M. le ministre des Trànsoorts. M. Maurice van der Etet, remplaçant M. l’admintetrateur Galonin, démissionnaire, a été installé dans ses nouvelles fonctions. ! Le conseil a procédé à un premier examen des résultats de 1935. H a examiné les mesures à prendre pour faire face au déficit prévu pour l’exercice en cours. Une augmentation des tarifs s’imposera probablement. Une première comparaison des dépenses d’exploitation de la" ligne électrique Bruxelles-Anvers avec les prévisions établies eu 1932 a été présentée au Conseil. Un nouveau programme d’amélioration de la protection des passages à niveau a été adopté. H comporte, notamment, l’établissement de signaux automatiques pour trente passages à niveau non gardés et non encore équipés. Le Conseil a décidé de développer le service de publicité commerciale. Différentes mesures de coordination avec les lignes de la Société nationale des chemins de fer vicinaux ainsi que de nombreuses mesures tarifaires ont été adoptées. L'Exposition des peintres de la mer Le tirage de là seizième tranche (billets lilas) a eu lieu vendredi soir à Bruxelles Les numéros finisse Les Les Les Les Les Les p»r 9 gagnent 50 francs. par 85 gagnent 100 francs. par 01 gagnent 250 francs. par 691 gagnent .500 francs. par 478 gagnent 500 francs. par 242 gagnent 1,000 francs. par 213 gagnent 2,500 francs. par 7080 gagnent 5,000 francs. par 8389 gagnent 5,000 francs. par 9104 gagnent 5,000 francs. par 3217 gagnent 5,000 francs. par 9068 gagnent 10,000 francs. par 9514 gagnent 10,000 francs. par 40422 gagnent 12,500 francs. par 80426 gagnent 12,500 francs. par 18740 gagnent 25,000 francs. par 10312 gagnent 25,000 francs. par 50999 gagnent 50,000 francs. par 17271 gagnent 75,000 francs. par 69329 gagnent 100,000 francs. par 77832 gagnent 100,000 francs. LES DEUX LOTS DE UN MILLION DE FRANCS SONT ÉCHUS AUX BILLETS : 353189 et 288346 Le lot de 2,500,000 francs est gagné par le billet portant le no 383619 La conversion de l'Emprunt de stabilisation 1926 «•ai^SOnfc; 16 FEVRIER * * * tearsdçifitaires M. de Broquevillê, sénateur, avait déposé sidr-3e:btfrëàu “dûpapfiât mue proposition- i$tettyqg°à--ia pçfièioi» jd.’lpvalidité du personnel^ volant de la ' Compagnie d’aviatéi#s/, ^ée^arri’â|Télô ;H royal du 16 àvrtUlÛls/ du ôSèf dfdtiHeiisurës ou infirmités occasionnées, avant le 1er août 1914, par des-,accidente d’aviation au cours du service. - - - M. Crokært, au nom de-la Commission de la - DéjfenSe' nationale,' a; fait rapport sur la recevabilité rder cette proposition et conclut en/faveur cfei la ïprîse en considération.  •: ’v An Sénat ■ Le Sénat a mis «n fête de son ordre du jour de mardi la prise on considération d’une proposition relative à la pension d’invalidité du personnel volant de la compagnie d’aviateura! créée en 1913, du chef de blessures r ou infirmités occa- siorfnées, avant-le 1er août 1914, par des accidents d'aviation au' cours du service. La Haute-Assemblée examinera ensuite: le budget des Transporte; les comptes de prévisions ‘de la Régie des télégra? phes et téléphones; le budget de la Dette publique; celui des Dotations. A 3 heures, second vote sur les articles amendés du budget dë l’Instruction publique et vote sur l’ensemble. Péréquation M. _ Marcel H. Jaspar. a soumis aux délibérations dé: la Chambre une proposition de loi tendantrù;!* péréquatioir’ dek portions saisissablës ; aés traitements dés fonctionnaires etemployés civils. La proposition ne comprend qu’un article, celui-ci ;■ . ; y • « Les' traitements, des fonctionnaires publics et employé* Wûils' seront salsls- sables jusqu’à concurrence du 1/5* sur les premiers Sept mille francs, du 1/4 sur les trente-cinq mille-francs suivante et du 1/3 sur la portion exédant quarante-deux mille francs- A quelque somme qu'elle s’élève et ce jusqu'à entier acquittement des créances. M. SPAAK, MINISTRE DES TRANSPORTS, EN A PRESIDE L’INAUGURATION  L'exposition annuelle qu’organise la « Société belge des peintres de la mer » a été inaugurée samedi matin au Palais des Beaux-Arts en présence de M. Spaak, ministre des Transports, et de très nombreuses personnalités. On notait, entre autres, la présence du Jbnckheer Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, ministre des Pays-Bas; MM. Max, ministre d’Etat et bourgmestre de Bruxelles; Gros jean, secrétaire de cabinet de M. Bovesse, représentant le ministre empêché ; Huis- man-van den Nest, échevin de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles; 'Poil, président du Conseil d’enquête maritime; Paul Lambotte, commissaire du gouvernement, pour les expositions des Beaüx-Artsf Glesener, directeur-général de l’administration des Beaux-Arts; Tourneur, conservateur en chef de la Bibliothèque royale; Lebeer,. conservateur du cabinet des estampes; Charles Hervy, Cousin, président honoraire de la Ligue maritime belge; Henry De Vos, directeur- général de la, Marine, président du Comité-directeur de l’exposition; André-Victor Lynen. secrétaire-trésorier; René De Pauw; Jacques Maes; Maurice Mareels; John Michaux; Maurice Pauwaert. Louis Royon et Maurice Seghers, membres du comité, etc. L’exposition occupe plusieurs grandes salles du Palais des Beaux-Arts et groupe environ deux-cent, cinquante œuvres. On y trouvé, non -seulement des toiles et des aquarelles, mais aussi .des gravures ét des caricatiires se rapportant aux choses de la mer, une ravissante collection, de navires d’autrefois en réduction — caravelles, nefs de guerre, caraques, galères et ten-clippers — ainsi que... des « poupées » en fil de. fer dont la juxtaposition évoq d’amusantes , scènes maritimes. : Le Rsdôuiuxsâim d’Amsterdam, lé Boy- mansmuseum de Rotterdam, Tés Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique et le cabinet des estampes de la Bibliothèque royale ont apporté une importante contribution à là section des dessins et d’estampes des maîtres des"XVI* et XVIH* siècles de l'Exposition où, grâce à la magie des couleurs, l’on semble percevoir un délicat parfum d’iode. A. B. M. Max-Léo Gérard, ministre des Finances, avait convoqué les membres de la presse, vendredi, pour commenter devant eux les résultats des opérations ayant trait à la conversion de l’emprunt de stabilisation 1926, et qui ont abouti dans les conditions que nous avons indiquées hier. Le ministre des Finances a évoqué la politique pratiquée par le gouvernement en matière de conversion et indiqué les économies qui résulteront de la conversion réalisée, savoir : 13 millions pour le budget de 1936 et, à partir de 1937, une trentaine de millions pour le Trésor. Il ne faut pas perdre de vue cependant, a dit le ministre, que les charges augmenteront en 1937 et 1938 par rapport à ce qu’elles ont été. Les sommes provenant de ces économies ne .devront pas être dépensées, mais devront être gardées, pour permettre la pratique d’une politique de prudence toujours nécessaire. Pour l’ensemble de l’emprunt de stabilisation, lorsque le remboursement en aura été opéré, on peut évaluer à 45 ou 50 millions, à partir de 1937, le soulagement qui en résultera pour le budget. La note ci-jointe accompagnait la communication de M. Max-Léo Gérard : ■ « Poursuivant sa politique d’allégement des charges de la dette publique, le gouvernement belge a. décidé de rembourser le solde encore en circulation de l’emprunt équivalant à 100,000,000 de dollars émis à 7 p, c, en 1926. Cet emprunt comprend line tranche anglo-hollandaise, libellée en livres sterling,., une tranche américaine en dollars, une tranche- suédoise en-couronnes et,.,uxvéÊ^tranchepSesuisse.-.en ..francs suisses,.V" : \£r 1 » CoMormêment au - contrat d’emprunt, le remboursement ne peut se faire, totalement-: ou partiellement, qu’à 105 p; "c., à une date d’échéance des intérêts-de cet emprunt, .moyennant un préavis d’au moins six mois "et à concurrence d'une proportion identique pour chacune des quatre tranches. » Actuellement, fl reste en circulation un capital-nominal -de 7,674..500 livres sterling, 12.656.000. dollars, 28,808,000 fr. suisses et 8,132,000 Kr.. s., ce qui représente, en tenant compte de la prime de remboursement de 5 p. c., un total dé 2,033 millions de francs belges. » Ce montant sera payé au 1 er novembre 1936. Avis en' a été donné aux por- teuns. » Mais, afin de ne point-affaiblir outre mesure l’aisance de la trésorerie, l’arrêté royal n° 241, publié au «Moniteur » de ce jour, autorise,' en même temps que le remboursement de l’emprunt 7 p. c. 1926 de stabilisation, l’émission d’un ou de plusieurs emprunts de conversion. _» y Le même «Moniteur» publie un arrêté royal et un arrêté ministériel fixant les conditions d’un emprunt de 8 millions 600.000 livres sterling nominal à 4 p. c., dont le produit sera appliqué au remboursement de la tranche anglo-hollandaise de 7,674,500 livres sterling nominal. Le contrat d’emprunt a été signé aujourd’hui même à Londres, au nom du ministre des Finances; par l’ambassadeur de Belgique. » La signature d’un second contrat, relatif à l’émission d’un autre emprunt à 4 p. c., à Stockholm, pour un montant nominal de 20 millions de couronnes suédoises, aura lieu à très bref délai, La tranche suédoise de l’emprunt 7 p. c. de stabilisation n’atteignant que 8 millions 132.000 Kr. s. nominal, un solde Important » Le nouvel emprunt portera intérêt à partir du 1 er novembre 1935; en confié-, quence, les porteurs d'obligations ancién- nes, s'ils consentent à convertir leurs titres, auront droit à un montant de 6 1/2 p. c. de la valeur nominale, cette bonification représentant la différence entre 105 p. c., prix de remboursement de l’emprunt 7 p. c. de stabilisation, et 98 1/2 p. c„ prix d’émission du nouvel emprunt à 4 p. . c. En outre, l’emprunt 7 p. c. de stabilisation n’étant remboursé qu’à la date du 1 er novembre 1936, les porteurs qui convertiront toucheront 3 p. c., soit la différence d’intérêt pour la période du 1 er novembre 1935 au 31 octobre 1936. » Ainsi qu'il a été annoncé, l’emprunt 4 p. c. de conversion en livres sterling est pourvu d’une dotation cumulative Le Budget de l'Agriculture ' M. Merget, député, a fait rapport sur le budget, de, l'Agriculture pour l'exercice 1936. 11 note ' que l’état actuel de l'agriculture donne l’impressipn que l'année révolue à pefrmis aux producteurs de faire face aux’ difficultés économiques avec plus de süécès que les années précédentes. Certains marchés, celui des porcs - notamment, se sont , redressés. Les transactions . ont été-plus, faciles ; elles ont assuré des’-avaqtages matériels aux cultivateurs ’ et’ relevé léür moral. Le rapporteur souligne l’importance du marché intérieur, qui' absorbé plus de 95 p. c. de nos'produits "àgricoles et horticoles, et ïà' ! nécessité '.- de le défendre contre les' bffensivesf'dè l'étranger, qui procède par primes et bons à l’exportation, par fonds dè criée, remises de dettes agricoles ou prix minÿua garantis. M. Merget traite ^ aussi -de certaines questions litigieuses relatives à la suspension dés droits;de dôuàne sur les viandes porclnès,- * <J’élar^ssemeàt jlas contingents d’importation,- concurremment avec la réduction; voire ,1a suppression de taxes de licence, aux' crèmes artificielles et à la valorlsa^ioin. des iÇéréales." . . Les Forêts .domaniales Au budget de.1935, le crédit prévu pour les travaux d’amélioration et de reboise- campagne électorale Le poil socialiste aura lieu à Bruxelles les 7 et 8 mars Le Comité de la Fédération socialiste bruxelloise vient de prendre toutes les disposition^ en vue du.poll qui aura lieu les 7 et 8 mars. L’ancien système de vote a été adopté, c’est-à-dire qu’il n’y aura- pas de numérotage et que la mention « candidat sortant » sera maintenue. M. Max Hallet a fait officiellement connaître au Comité fédéral qu’il ne sollicitait plus, le renouvellement;*de~son mandat de député. M. Houben, sénateur, ne se représentera plus. Il est, dès à présent, certain que les listes des candidats qui se présenteront au poil comporteront , un grand v nombre de noms. Il y aurait déjà, dit-on, pour la Chambre préside vingt candidats et non moins pour le Sénat. Parmi les candidatures présentées à la Chambre, en plus des mandataires sortants, on cite celles de MM. Marteaux, Fayat (avocat) et de Mme J. Blum. Au Sénat, en plus des sénateurs sortants qui se représentent tous à l’exception de M. Houben, on cite MM. Van Hooveld, échevin à Etterbeek. Hauwaert, conseiller provincial et secrétaire de la Centrale du bâtiment, Doutrepont, secrétaire de la Centrale des services publics; Viotor Verineire, conseiller provincial et communal et secrétaire des services publics; Ots/'cdiffléfller 1 provincial,'à Ruys- broeck, etc. ' . Du côté féminin on cite Mme'J. Van- dervelde, Mme Alice Pela et Mme Claire Baril. La case de tête ' La Démocratie, organe des Travailleurs Chrétiens de Bruxelles, écrit : La politique belge semble* faite polir une partie de certaines questions toujours posées et jamais résolues. D en va ainsi pour la question scolaire et pour ce problème de cuisine électorale qui s’appelle la case de tête. A chaque élection, on se demande s’il faut ou non supprimer ce système propre L entrevue Flandin-van Zeelaod •i;. Parie,. 14 février, - La question des frontaliers . • . Parie, 14 février, Ainsi que nous l’avons annoncé ci-des- siiS, M. van Zeeland, premier ministre de Belgique, e’eat entretenu longuement avec M. Bonnet, ministre du Commerce et de l’Indu3trie, de la question dë la création de zones frontalières entre la France et la Belgique, à l’issue du déjeuner donné aujourd’hui en l’honneur de M. van Zeeland, par l’ambassadeur de Belgique à Paris.' ; A la suite de ce premier entretien, des conversations se poursuivront entre le ministre du Commerce français et le ministre belge des Affaires étrangères. Une réception La réception à l’ambassade de Belgique, V cet après-midi, fut très brillante. L’ambassadeur èt la comtesse de Ker- chove de Denterghem accueillaient leurs invités dans le. grand salon du rez-de- chaussée. Les principales personnalités de la colonie belge de Paris avaient été conviées à venir saluer le Premier ministre. Les Belges, venus de Belgique, n’avaient naturellement pas manqué d’être présents, et de nombreux Français, conduits par le maréchal Franchet d’Esperey, étaient venus rue de Surène. Ce fut ainsi une nouvelle manifestation d’amitié franco-belge. ■ M. van Zeeland se fit présenter de nombreux Belges de Parie, parmi lesquels un certains nombre de nos compatriotes qui n’avaient pas encore eu l’occasion d’approcher le Premier ministre et purent ainsi faire immédiatement de lui le plus vif éloge. M. van Zeeland a bien, voulu me dire qu’il était enchanté de son voyage à Paris, que, naturellement, il avait pris contact avec de nombreux hommes d’Etat français et avait eu l’occasion de rencontrer plusieuns ministres du gouvernement actuel, que des conversations avaient été amorcées, mais que, naturellement, on ne pouvait pas, en une demi-heure de temps, régler les difficultés même les plus anodines. — Dans tous les cas, ajouta M. van • * VtSS^STJSS S d’amortissement de 1.50 p. c., suffisante ment dans les 55,222 hectares de forêts pour rembourser l’emprunt en 33 ans environ. Il est convertible après cinq ans, moyennant une prime de 2 p. c. et, au pair, après 10 ans. • Emprunt 4 p> c. de conversion 1936 de 20 millions de couronnes suédoises.; domaniales s’élevait à 1,450,000 francs. Pour 1936, ce poste .a,été porté à 1,700,000 francs et, de plus, il y aura lin crédit extraordinaire de'1,880,000 francs. Ces majorations, dit. M. Merget dans son rapport'sur-le budget de l’Agricujtu- re, se justifient par là nécessité, d’assurer un entretien normal du, domaine forestier national. ... - 0 Le produit des coupes dans les forêts » Il est probable que l'émission de cet ÿ’ 5 °&°^^ a£ f cs ’ emprunt 6 e fera dès le mardi 18 février 1936. Les modalités sont semblables a celles de l’emprunt émis en livres sterling. Toutefois,. -compte ,teaurA»i^Ondi- tions du marché. financier^B/Stoolthaim, ‘l’émission sé'fër^' aif prS^;4d^08 Àü- Heu dej 98 1/2, ce -'üùi /rconQ^è’ ^ôânmôlns plathément lâ èoHditë diï'nrêdlt belge à l’étranger, •' :'" ; - i D’autre part, par suite des restrictions générales imposées au marché suédois, la dotation d’amortissement, qui est de 1150 •’ p. c. pour l’emprunt 4 p. c. en livrés sterling, est de 2.40 p. c. pour l’emprunt en couronnes suédoises,' de telle sorte qu’il soit' amorti-en 25 ans/ ■ >■ L’annonce, à des conditions très favorables, de deux emprunts de conversion, a immédiatement réagi sur le cours'-de nos rentes et spécialement sur ceux de nos. dettes extérieures. » Une hausse intéressante s’est - produite siir toutes les places, où certains de nos' . emprunts sont côtés : Londres, Amsterdam, New-York, Paris, Zurich, Çtockholm. » M. Max-Léo Gérard, en terminant son exposé, tint à rendre hommage à tous ses collaborateurs directs, ainsi qu’au gouverneur de la Banque Nationale, M. Louis Franck, et à notre ambassadeur à Londres, le baron de Cartier de Marchienne. » Nouvelles brèves — La princesse Torloaift, fille des anciens souverains espagnols, a mis au monde, une fille, qui a reçu les prénoms de Alessandra-Vittoria. — Le" traité de commerce de réciprocité «jfro les Etats-Unis et M Suisse, signé JeTmrier 1636, est entré en vigueur. Le Prix Albert I er On sait qu’il a été fondé, en 1934, à Paris, un prix littéraire, dénommé Prix Albert I er et qui a pour but, à l’initiative des ^Editions Grasset, de donner chaque année, à un auteur belge d’expression française, une somme de dix mille francs français. Le jury, qui compte des écrivains des deux pays, se compose notamment- de : MM. Paul Valéry, Georges Duhamel, s, m* , Louis Gillet, François Mauriac, de l’Aca- 1"! demie française; M. Paul Claudel, M. res il se trouve-11,420 hectares partiellement ou totalement,"détruits pendant la guerre, ll,4q0 heçtarég^en -voie d,e créa-j tion ou de. resJdjirati^^d^QO.vhftctftres.d^ forêts- usagères-et lJBOOchectares .de bois in^ly;lS.,, ; .On prfypjt un,; crédit de 40,000 francs: pour agrandir, jê .dqipafnd' ïôrestier dè l’Etàt. Le rapporteur du .budget pour, 1936 voudrait que ije crédit fût porté à 500,000 francs, de façon à faire upe acquisition "quelque peu intéressante. .. haut d’une liste candidatures dans l’ordre où elles sont présentées. • Le problème Blmpllflé peut se poser comme suit :,vaut-il mieux voter pour des personnes du vaut-UT mieux voter pour un parti? - - ; Chez nous, les électeurs sont en général Inféodés à un parti politique et comme tels sont satisfaits de pouvoir voter, non pour-tel ou tel candidat, mais pour le parti de leur choix. Nous pensons d’ailleurs que c’est un progrès par rapport au vote émis en faveur de personnes qui ne représentent qu'elles-mêmes. Toutefois, le système de la case de tête n’est justifiable que si à un scrutin privé qui précède les élections officielles, l’électeur a eu l’occasion de dire quelles sont ses préférences à l’égard des personnes. • « • « • • •• • • • • Nôtre conviction est faite : si le poil est sérieux, la case de tête n’est pas à repous- ser/si lé poil'n'est-pas sérièux, la case de tête est une trompèriè puisqu’elle empêche les 'électeurs d’envoyer siéger dans une assemblée délibérante ceux que le corps électoral croit être les meilleurs. Les classes moyennes Dams la Vie nouvelle, l’organe de la Ligue provinciale des travailleurs chrétiens du Hainaut,. l’ancien député Jean Bodart consacre un article aux classes moyennes.Voici un extrait de cet article : - Les Travailleurs Chrétiens du Hainaut saluent avec une satisfaction sans réserve, comme un événement impatiemment attendu depuis de . longues années,, l’éveil des classes moyennes catholiques dë leur province.  Cet événement revêt, à leurs yeux, une importance capitale dans révolution sociale qui s’accomplit et que la résistance opiniâtre et intéressée de quelques privilégiés n’arrêtera pas. Les classes moyennes du Hainaut s’organisent,, -, -Elles revendiquent ■ de conduire eUes-mêr rues,-. V destinée, par . dés organisations spécialisées;, .daus le,çadre de .l’effpr,t' commun. ' ' ; ' 1 Eiléé réclaineht' sûr lé- plan politique-et à "l'intérieur du parti la Juste part d'influence qui leur revient: ■ Bravo f Nous- applaudissons des deux mains. { Comment pourrait-il en être autrement? Nos doctrines sont identiques, nos misères sont communes, nos ennemis sont les mêmes, nos intérêts sont solidaires. çais, Luxembourgeois et Belges, 6ont fort utiles et fort désirables. M. Bech, chef du gouvernement grand- ducal, était également l’invité de l’ambassadeur et fut très entouré, très fêté et comme M. Paul-Emile Janson, très félicité pour le beau discours d’hier soir. Je dois à la vérité de dire que l’ancien ministre Paul-Emile Janson a conquis Paris, une fois de plus, et que son apostrophe infiniment spirituelle d’hier était; cet après-midi, encore l’objet de toutes les conversations. A. de GOBART. La presse française " Les journaux soulignent l’atmosphère de sympathie dans laquelle s’est déroulée hier, au Quai-d’Orsay, la conversation entre MM. Flandin et' van Zeeland. Paris,. 15 février. Le «Journal des Débats» écrit sous la signature de Pierre Bernus : <e La Belgique a une devise qui, dans l’état présent de l’Europe, peut être le mot d’ordre de tous les pays décidés à maintenir leur indépendance et leur intégrité : «L’Union fait la Force». S’ils s’inspirent de cette consigne, ils conserveront la paix. Le moindre fléchissement de leur part aurait des conséquences fatales.'  > Le3 meilleures intentions ne serviront à rien, dans un monde où la vitesse est devenue la condition du succès, si les nations dont les frontières sont en quelque sorte soudées le long du III* Reich, ne prennent pas à temps, c'est à dire dès maintenant, toutes les mesures voulues pour n’être. pas à la merci, d'une agression subite et brutale. Les Belges font actuellement un magnifique effort pour assurer leur couverture./ - Mais il est clair que cela ne suffit pas et que la solidarité défensive doit être établie dans- des conditions réellement pratiques. Elle dépend avant tout de la possibilité qu’aura la France d’agir, le,cas échéant, assez rapidement. L’erreur qu’on commet trop souvent chez nous est de ne pas' voir que la solution du problème sera fournie beaucoup plus par une bonne et complète organisation militaire française que par des procédés diplomatiques, » J ' « Cette entrevue,-déclare le « Petit Parisien », fut à tous égards, satisfaisante. L’attitude de là France et de là Belgique, également menacées par le réarmement du Reich, a plus particulièrement retenu l’attention des deux hommes d’Etat. M. van Zeeland a fait à M." Flandin l’exposé ' des efforts entrepris par son gouverner ment pour consolider la défense natio- nale du royaume. La France ne peut que se féliciter de voir la nation sœur suivre, à cet égard, une politique semblable à la sienne. A propos de la conversation que ,M. van Zeeland a eue avec le ministre du Commerce, le « Matin » écrit : « Les deux ministres sont tombés d’accord sur la nécessité de créer entre la France et la Belgique des zones frontalières qui_ jouiraient d’un régime éconor mique spécial. Des conversations vont se poursuivre très activement , à ce. sujet entre les deux gouvernements. » Pertinax écrit dans l’« Echo de Paris » : «La question dominante dans l’entretien d’hier intéressa la zone démilitarisée du Rhin. Le peuple belge s'alarme des préparatifs guerriers du III* Reich, qui ne respecte plus les articles 42 et 43 du Traité de Versailles, fondement du Pacte rhénan de Locarno. Dans le territoire dont les auteurs du Traité, en 1919, voulurent faire une sorte de tampon entre- la France et l’Allemagne, des sections d’assaut se sont installées depuis longtemps, des retranchements et des aérodromes sont aménagés, des casernes mises en état. La Hollande partage entièrement les appréhensions de la Belgique. Récemment les autorités de La Haye ont pris soin d’attirer là-dessus l’attention du monde par des articles de presse. » L’« Information » écrit : « MM. Flandin et van. Zeeland se sont entretenus des questions de politique étrangère qui s’imposent actuellement à l’attention des hommes d’Etat de tous les pays, et plus spécialement de la zone rhénane et du fonctionnement des accords de Locarno. » La presse belge a publié, ces derniers temps, une série d’articles tendant à établir que le Reich avait fortifié, de manière illicite, la. région démilitarisée d’après les stipulations du Traité de Versailles.  » La Belgique suit de près, on le conçoit, les diverses phases du réarmement de l’Allemagne. En outre, puissance garante de Locarno, et, en même temps, garantie* par les accords, elle a besoin de se concerter avec la-France et avec la Grande-Bretagne pour assurer sa sécurité.  » La clairvoyance de M. .van Zeeland, à ce sujet, n’est pas en défaut. Le projet de réorganisation de la défense nationale qu’il a proposé au Parlement témoigne à la fois du souci de la Belgique de se défendre, éventuellement, contre l’agresl seur et de remplir tous ses engagements internationaux. » Le Premier ministre belge est un homme aux- idées hardies, que l'action n’effraye pas. Il l’a montré dans le domaine intérieur. » A l’extérieur/ sa politique est droite, toute -de loyauté. » . concurrence aux paiements à faire aux porteurs américains et suisses le 1 er novembre 1936. Emprunt 4 p. c. de conversion sterling 1936 an capital nominal de 8,600,000 livres sterling. » L’émission, prise ferme par les banquiers, se fera h Amsterdam le lundi 17 février 1936 et à Londres le mardi 18 février 1936. Le prix d’émission a été fixé à 98 1/2 p. c. Ce placement près du pair, donc à un niveau supérieur au cours actuel est estimé à l'étranger. » Les porteurs d’obligations actuelles de l’emprunt 7 p. c. de stabilisation, tranche anglo-hollandaise, peuvent, obtenir la conversion de leurs titres en obligations du nouvel emprunt 4 p. c.; lis ont un droit de préférence à l’égard des souscripteurs en espèçss. Le dépôt pourra s'effectuer jusqu’au 27 février 1936, Wilmotte, Mme Colette, MM. Dumont Wilden, Edmond Jaloux, Pierre Dàye, Daniel Halevy, André Maurois, Frans Hellens, etc. Le prix fut attribué, pour Ja première fois l’an dernier, à M. Robert Vivier pour son ro-man « Folle qui s'ennuie ». Une nouvelle réunion du jury vient d’avoir lieu à Paris, au cours duquel les candidatures — une soixantaine ! ;— ont été examinées pour 1935-1936. Les noms qui ont retenu l’attention particulière du jufy sont ceux de MM. Henri Michaux, Robert Poulet, Pierre Huberinont, Jean de Bos- schère, Burniaux, Demasy, Pierre No- thomb, Golstein, Eric dé Haulleville, Noël Ruet, Lucien Christophe et de Mmes Marie Gevers et Simone Berson. Il paraît; hors de doute, que c’est parmi ces noms que le jury fixera son choix. L’attribution définitive a été fixée au 24 février. Elle aura lieu à Paris à l'issue d’un déjeuner auquel assistera également le comte de Kerchove de Denterghem, ambassadeur de Belgique à Paris. Les organisations syndicales et le Gouvernement Il règne en ce moment, dans un grand nombre d’organisations syndicales et de fédérations, une certaine émotion au sujet dés salaires ou, des conditions dans lesquelles fonctionnent les institutions de chômage. Il nous ' paraît intéressant de signaler certains, fs^ts, d’autant plus que la campagne .électorale, qui est ouverte, semble devoir porter, du moins en partie, sur, les conditions, .economiques que certaines circonstance^ créent au salariat. Da Fédération dps; syndicats anversois, l’un des groupements, lés plus importants, du pays, vient , de ,décider de ne pas appliquer les nouvelles, directives de l’Office national de placement et de chômage. Son comité a décidé, aussi d’envoyer une délégation auprès< de • M. Delattre, ministre du Travail, en. yue « de lui démontrer que les nouvelles .formalités sont inutiles, inefficaces et ^coûteuses ». „ Des appréciations,, du .même esprit ont été exprimées dans,..d’autres organisations syndicales.. . La Fédération • dçs; syndicats de Bruxelles tient en ce moment, dans tout l'arrondissement, dès-réunions de chômeurs. Ces assemblées se/terminent par le vote de résolutions réclamant l’application immédiate, des revendications, formulées par la Commission syndicale, en matière de chômàge, de classement des communes, etc/ Une démarche va être faite auprès du Premier ministre.- et- du ministre du Travail. . ... Le Front commun des agents des services publics vient de décider d’intervenir auprès du gouvernement en vue d’obtenir une rémunération de compensation pour le sacrifice consenti au cours du premier trimestre, » l'occasion de la non- application du relèvement des salaires. Le Front commun du personnel enseignant de Belgique a pris une résolution réclamant l’application de çertàlnes dispositions relatives aux retenues, à la fluctuation des pensions, etc. Enfin, le Comité d’action du personnel communal et provincial de l’agglomération bruxelloise vient de prendre position dans ia question de'l’autonomie communale et provinciale.-Il réclame l'abrogation pure et simple des arrêtés 125, 171 et 172 et demande, aux mandataires de s’opposer à toute mesure qui aurait pour résultat d’aggrayer les réductions déjà opérées sur les traitements. La conclusion est évidente : en dehors d’une action convergente, il n’y a pas de salut possible ni pour la classe moyenne, ni pour la classe ouvrière. Elles seront sauvées ensemble où périront ensemble. Isolées, e*es sont vouées à l’impuissance. Unies, elles peuvent constituer une force capable d’imposer le respect et qui deviendra irrésistible le Jour ou l’armée des agriculteurs viendra se joindre à nous. . Ouvriers chrétiens, classes moyennes et agriculteurs catholiques dii Hainaut, on dit que voua n’ëtes rien. Unissez-vous ; vous serez tout.. LE BAL DE LA MONNAIE SAMEDI «« FEVRIER, A 23 HEURES Le grand bel masqué, paré et travesti, organisé par le Théâtre Royal de la Monnaie, avec lé concours du Syndicat d’initiative de la Ville de Bruxelles, des principaux établissements cinéniàtographi- ques et du « Soir », s'annonce comme un gros succès. Dès le premier jour d’ouverture, le bureau de location a été assailli de demandes et on peut prévoir que cette fête se déroulera devant une salle comble. Rappelons que cinq orchestres joueront pendant le bal .et notamment l’orchestre dë danse de lL.N. R. dont ce sera la première démonstration en public. Le programme des attractions comprend la présentation de -plusieurs vedettes dé l’écran et de groupés évoquant des films à succès, ainsi que la création d’une danse humoristique par le ballet du Théâtre de la Monnaie. Le grand concours de costumes sera cofnme toujours doté de très beaux prix, mais tl ÿ aura en plus des cadeaux pour les plus jolies toilettes du soir. - Là location sera ouverte dimanche de 1# à 18 heures. SONIA MERTENS, première danseuse du Théâtre..de la Monnaie, qu’on verra dans le'ballet hùmoris- •; tique. Nos malle? congolaises LE DEPART DE L' « ALBERTVILLE POUR LA COLONIE ' Anvers, 14 février. La malle congolaise' « Albertville » est partie d'Anvers vendredi après-midi, entamant son quarante-huitième voyage, sous le commandement' du capitaine Bie- buyek. ' K bord de 1' « Albertville » on comptait 172 passagers, dont’425 à destination de Boma-Matadi et 45‘peur Loblto. Deux passagers débarqueront à Ténériffe. La cargaison de 3,500-tohnes, comprend 68 tonnes de froment; "200 tonnes de matériel roulant; 25^to&pefl de,bois;" 180 tonnes de plaqües'de- 1 fer'et 3‘bateaux à mih teur. y \ rapporthSdomadaire DE LA BANOOt RATlONALE A la situatioà’vfiébdômadàire de la Banque Natlrihàier'^ ' Ôfllèts en circulation sont en rêdùiëtibii de 94,900,000 fr. L’ensemble des engagements à yue s’élève à fr. 24,863,762,ïlO.OlJcÔiitrê'24 milliards 929,029,661 fr, 54; ,là : ; sém'friné. passée. A ce mo n t àn t.cô rr a i pq n dë nt les avoirs or, k fr. 16,992,2551447:17; contre 17 milliards 16,50,3,118. f£•,4£;,.lç .portefeuille d’effets sur là Belglque et yaleurs or sur A la Chambre des Communes Un nouveau débat sur là tfëtense nationale * besoin eTirne coordination .. '-'.AL des différentes armes (De-notre correspondant particulier.) Souvenirs photographiques de la reine Astrid LE VERNISSAGE DE L’EXPOSITION ORGANISEE AU PROFIT RE L’HOS- PICE ALBERT I”. Une vaste exposition de souvenirs photographiques, dessine, peintures, sculptures et médailles consacrées*à la- mémoire de la reine Astrid s’est ouverte samedi, dans les galeries du Bon Marché. Cette exposition, remarquable au point de vue de la valeur artistique, documentaire ou tout simplement humaine des innombrables envois qui s’y troiiùent réunis, a été organisée par la comtesse John d’Oultremont, présidente du conseil d’administration de l’Œuvre du Calvaire, au profit de l’Hospice Albert I", que cette œuvre inaugurera le 8 avril prochain et où seront soignés les cancéreux. Au vernissage de l’exposition, parmi les très nombreux invités, on remarquait ia présence de : Mme de Dardel et le ministre de Suède; lady Esmond Ovey; Mme Laroche; Mme Paul van Zeeland; Mme Paul Hymans; le baron Raymond Vaxelaire; le prince et la princesse Dé- mêtère J. Ghika; M. R. Delbaye; la comtesse Stanislas de Robiano, et les dames du comité exécutif : la comtesse John d’Oultremont, la baronne Léon Greindl; la baronne Emmanuel Janssen; Mme Mesdagh de ter Kiele; la comtesse Pauline d’Oultremont; Mme Sasserath; Mme A. van Maldeghem; la baronne Vaxelaire et Mme L. Wielemans. . Aucun discours ne fut prononcé et les invités eurent le loisir de s'attarder dans les diverses salles, entre lesquelles les souvenirs de la raine Astrid ont été répartis, de manière a rappeler les étapes de sa brève et merveilleuse existence. Une première salle est consacrée au pays natal de la Souveraine. On y volt, entre autres documents émouvants, de belles photos pi’êtées par le prince Eugène de Suède et par le prince Charles et la princesse Ingeborg. Dans une autre salle, une place d’honneur- a été réservée aux œuvres prêtées par le roi Léopold III : portraits de la Reine par Eberstein et Sidrensky, miniatures, camées de George Mlnne et Achlto, bustes par Demanet et Vande Kerkove. médailles par Desoete, Devreese et Mau- quoy, et quelques belles photographies auxquelles le fait que le Roi les a- choisies parmi tant d’autres confère un prix et un intérêt particulier. Mais il serait impossible d’énumérer toutes lès richéssaes artistiques et documentaires de cette exposition. Qu’l J suffise de signaler, parce que que c'est peut- être la section la plus touchante, qU’une salle a été accordée aux peintres du dimanche, aux humbles, aux naïfs qui se sont efforcés de reproduire, et parfois avec bonheur, les traits si changeants et si expressifs de la R.elne, Unè salle obscure où sont projetés des films documentaires se rapportant à la vie de la regrettée souveraine complète cétte exposition que l’on ne peut parcourir sans réelle émotion. , - Londres, 14 février.’ La question de la création d’un ministère de la défense en Grande-Bretagne pour coordonner les activités du War Office, de l’Amirauté et de la Royal Air Force s’est trouvée posée dès que la décision de réarmer le pays fut prise. Le cabinet la mit à l’étude. Les_ délibérations montrèrent que les avis étaient partagés, et, ces temps derniers, on avait appris — bien qu’aucune déclaration n'en eut été faite — que le gouvernement avait conclu que la proposition n’était pas pratique ' et présentait, à tout prendre, plus d’inconvénients que d’avantages. Ceci signifiait qu’on en resterait au comité de Défense impériale actuel — dont le premier ministre est le chef — et qui fut fondé en 1903 par M. Balfour. L’alarme fut grande dans les milieux où l’on se rappelait toutes les erreurs reprochées à ce comité avant et depuis la grande guerre. L’amiral Sueter, qui avait obtenu n»r tirap'A nu snrf à io l’étranger, à: fr. 6,201,717,642.43, et les avances sur fondi? publics belges, à fr. 386,234,966.46. La proportion de couverture or s’est encore élevée et atteint 68.34 %, obtenu par tirage au sort, à la rentrée du Parlement, le droit de déposer un projet de loi à une séance de vendredi de la Chambre des Communes, a exercé aujourd'hui cette prérogative. Le résultat en a été un débat qui a été d’une ampleur rarement atteinte à une séance de départ de weekend. L’amiral Sueter précisa les inconvénients qui ne se seraient pas produits durant la grande guerre s’il y avait eu un ministère de la défense. L’amirauté jie prenait pas au sérieux la menace aérienne et elle repoussa tous les avis des experts en sous-marins. Le résultat eh fut la destruction de 6,750,000 tonnes de navires marchands par les sous-marins allemands. Quand la guerre éclate, Ja défense contre Zeppelins et avions à Londres consistait en trois canons pom-poms de 25 millimètres, dont l’un était posé sur l’arche de l’amirauté et un autre sur un toit de Downing Street. Quant lord Kltchener envoya, en France,- le dernier homme de la première force expéditionnaire, il dit qu’il n’en aurait pu envoyer davantage car il n’aurait pas eu de munitions a leur donner. Avant la fin de la guerre, M, Lloyd George avait mis ordre à cela en créant le cabinet de guerre, qui fonctionna bien, et qui.donnait des ordres aux trois services, mais quand la paix fut rétablie, on en revint au comité de défense impériale avec ses innombrables sous-comités et sous-soue-comités, et, depuis lors, les trois départements' de la défense continuent à tirer à hue et à dia. \ Dana une lettre en date du 14 décembre dernier, lord Trenchard a déclaré que le comité de. défense impériale ne s est préoccupé d’aucun des grands problèmes de défense créés par les progrès de l'arme aérienne. A titre d’exemple, l’amiral Sueter rap-' pela qu’au début de la crise italo-abys- sine, la flotté, britannique fut envoyée de Malte à Alexandrie. U ne sait si cette décision fut diptée par la crainte des formidables avions de bombardement Savoia dés Italiens, mate dans tous les. càs, la décision de l’amirauté fut sage. La flotte, selon lui, na«: rait pu se maintenir. là durant un mois en présence de ces avions. ’ . Et si cela est vrai pour Malte, dit-il, ce l’est également pour Gibraltar et dites! pour Devànpôrt, Portsmouth, Chatham et Sheerness, tous exposés aux bombardements aériens. Le comité de defense impériale a-t-il pensé à établir ces bases navales dans l’e^trëme-nord . SU ne la fait, il est temps qu’il fo fasse. Mais, quand quelqu’un dit «fl faut déplacer Chàtham ou Portsmouth», -on lui répond: «Voue n’y pensez pas! Les femmes et les enfante des marins et ouvrière des arsenaux demeurent là. » Ce n’eet pas ainsi qu’on se prépare à la guerre. L’amiral Sueter déclare que son projet établit un ministère de la Défense dont le chef, responsable au parlement, serait Un hoinspe possédant un*»,connai&- sânee approfondie de la guerre aérieh- qe. et se rendant compte que la bombe aérienne devient graduellement l’arme maîtresse. M. George Lambert, conservateur," appuyant ce projet de loi, a insisté pour, que la Grande-Bretagne adopte le stan- " dard des deux plus grandes puissances aériennes. « L’Europe, a-t-il dit, est un vaste arsenal. Il y a davantage de butin à Londres qu’à Addis-Abeba, et je préfère que Londres ne soit pas à la merci d’un dictateur ». Le projet de l’amiral Sueter fut, tour à tour, appuyé tant par des libéraux et des socialistes — y compris M. Attlee — que par des conservateurs. Lord Eustace Percy, ministre sans portefeuille, prit ensuite la parole àu nom du gouvernement, «Nous avons, dit-il, à faire un choix préliminaire entre un. oomité de défense impériale et un ministère de la défense. Un ministère de ce genre comporterait une responsabilité devant le Parlement, que peu d’hommes seraient disposés à accepter. On a dit, au cours de ce débat, .qu’on ne pouvait . avoir un ministre responsable pour faire des plans s’il n’est pas en même temps responsable de leur mise à exécution. Dans un tel cas, il ne pourrait y avoir d’autre solution qu’une fusion des trois services actuels de la défense. » Plusieurs questions graves sont soulevées. Le comité de défense impériale est. susceptible d’être amélioré; on est déjà allé plus loin dans cette voie qu’on- ne s’en rend compte. ». L’orateur demanda donc à l’amiral Sueter, de ne pas exiger un scrutin immédiat sur son projet. Voter avant de connaître les propositions que le gouvernement soumettra au Parlement, serait courir le risque de prendre une fausse décision. Sir Austen Chamberlain demanda également à l’amiral Sueter de retirer son projet, mais ce faisant, il dirigea une rude attaque contre le Premier ministre. Il cita deux discours de M. Baldwin, l’un du 30 novembre 1934, en réponse à M. Churchill, dans lequel, " sur la foi des meilleures sources, il se disait à même d’affirmer que les armements aériens allemands n’approchaient que de loin ceux de la Grande-Bretagne. Il dut se rétracter en. mai, l’année dernière, et dire que, tout en ayant ' raison alors, il avait-complètement tort, en ce qui regardait l’avenir. Sir Austen Chamberlain rappela ensuite le débat du 5 décembre dernier, au cours duquel, le Premier ministre dit que ses lèvres étaient scellées, mais que s’il pouvait parler il n’y aurait pas un homme dans l’assemblée qui ne voterait pour le gouvernement, ceci en défense, des propo- tions Hoare-Laval. . Il dut avouer que les propositions avalent été approuvées par erreur par le cabinet, mais il né dit rien pour expliquer son allusion. « Les discours du Premier ministre que j’ai cités, dit sir Austen Chamberlain, réclament de grands changements, et des preuves que rien ne sera négligé pour empêcher, le retour’, d’erreurs du genre de celles pour lesquelles le Premier ministre, à la table de cette assemblée, deiix fols au cours des deux dernières années, s’est levé pour demander que la là Chambre l’excuse. » Finalement, l’amiral Sueter, se rendant aux instances de lord Eustace Percy et de sir Austen Chamberlain demanda et obtint la permission du speaker de,retirer son projet. T. B. L’ETAT DE SANTE DU COMTE . COVADONGÀ RESTE GRAVE ' - ' La Havane, 15 février. Les médecins qui soignent le comte Çov&âofiga ont procédé avec succès h unt nouvelle transfusion de sang. Une secondé suivra à peu d’intervalle. Ces opérations . sont nécessitées par l’hémorragi# interne qui s’est déclarée et qui n’a p» être arrêtée. L’ex-roi et l’ex-reine d'Espagne sollicitent constamment, par câblogramme, dea nouvelles de l’état de santé de leur fils.
