correspondant aux trois G.TOonsoriptions scolaires, ils seront composés de délégués du. conseil coimimnal, de ife'eoieurs. d'école, d’in ©tau tours et dünâlitulricos, ctepères-el mères de tenuité ayant des. eateuts, à l'école,. 4e membres- — Itommcn. et dames» — dévoués à l'enseignement et habti'tanit la d-rconssadpfcion, de délégués d'anciens élèves et» 4e- membres des œuvres ecolâlres et poatscoteifres: Chaque coincé ne comprendra pourtant qu'une ving-taine do membres, qui auront toute. 3S- benté et loufe initiaiLive pour a l teindre leur fini. Mais il leur sera forme Itemeni interdit de s'immiscer dares la •dio.'eolfîoiv pédagogiq^ue de renseignement. ★. * ★ Enseignement proJessiomuH. — Le-comité fédéral des syndicats d’harlbgüPïe cl' de bijouterie <te Belgique, réuni le 24 courant à Bru- «aïlfts, a chargé son bureau de se mettre en rapport, avec le- miniatre de. Ptn'duislrie et du tT-«.v-ail afiji.ée î'ui soumettra ‘le rapport sur la- ■ râw'ganisaiion do l’à ppren tissage dos horlogers belges, iîravaU adopté au dernier congrès ‘tenu à Anvers on v?ep.tembre. dernier. Il a. ôgûiièjmsi't décidé-, que leprocliain. co-rw girès fédéral se lioadirait. cetle année à Ver- viers, à î’oocaision d’urne expositliou. du ‘petit' outillage dans cette villa Le comité, ayant retnanvelé sorL comité, ont été -nommés respectivement : -president,.At. X. Leomans; vice-président, M-. A- Wel-s;. secrétaire, M, L. Lara ber mont: trésorier,, -M. Flor. ■Ma.. Tous, cos. quallre,-membres, appuiîtiennnnit' à la chambre syndicale, des horlogers de Bm- xelles,. * * L'hygiène publique à Audcrghem. — Des habitants d-e cette jolie commune nous- écrivent : II 1 yra' quelques jours votre estimable'journa-l consacrait un articule! à la commune d’Aun djengiiem-, qw, comme vous le disiez' fort bien, s’embeütii de jouir eu jour et- devient’ la but de promenade de tous las- Bruxellois: ■En. oitot, ta commune d’A-uderghem est- bien jolie et bien- agréable. Sés’habitants y vivent heureux et -contente: Une seule chose' les tourmente' : Croiriez-voua que dans' cette commune q,ui prend' chaque jour- de Xextension, il n’ÿ- a pas d’égout l’ Les habitants sont" obligés... d-e -dé- v-ersser. leurs eaux ménagères, et autres d-an s la rue!.:. 'Par co temps d’épidémies, il est vraiment urgent qu’on mette fin à cette situation inte- ■ bable. - Une pétition circule en ce moment à Au-dCr- ghem. Les habillants demandent avec iinetiamce la construction d’ôgouts et espèrent que satisfaction leur sera donnée le plus vite possible; Espérons-le' avec, le® habi-bautis; d'Auder- ghern. a * * Manifestations patriotiques.— L'inauguration du drapeau offert par le Rot-aux Anciens Militaires tic liai aura lieu le 17 mai’prochain. Ce- sera une- rna-nilicslciiltion. grandiose, à laquelle tïe nombreuses sociétés participeront. L’admi'Ubbi'alioir communale a accordé un . gros subside. L’inauguiralion du drapeau des Anciens Militaires d-e-Lotfcii-nsaxtct colle-du drapeau des Anciens MiM-Uiircs de Cumplich- sa feront solennellement dans lfe courant du- mois de juin. . * * * La pelile bourgeoisie. — C'est 5 Verviè-rs, «ir mois d’août, en môme temps quaine exposition ^ dos arts et métiers, que se'bientira le congrès de la petite- bourgeofs-iie. L’ordre- du jour en a été dressé': lü-er par les-délégués des sociétés ve-rviôt-aisûs. dé la façon, que voici :•> 1° Réduction des. frais j.udjcià'iæes pour le recouvrement des délies de 'foyer: 2° la vente des marchandises prcempt'é'és eu douane; 3° las. vent os ià prime; 4° l'amélioration des modes de recouvrement dans r.ruliorèt du petit commerce (chèque poslal);/5° la révision de la loi sur les denrées alimentaires;,6° J'c repos. ’dominical; 7° les m esures à prendre pour assurer la sécurilé des -opérations commerciales; 8° les. mesures à .prendre- pour L'obtention du payement comptant;. 9° les assurances mutuelles contre Pincendie. Eventuellement,, une motion.contre tes partis mutuels. * * A La Grande Quinzaine.— ôn dit.mervei'ïlè de la brillante représente lion- qir organise B-airras-f-oird's .<\lha-mibira, j>aur -demain ven- BMMMI leurs confrères français, s’inspirant de 1-eur oaÉracÈsme, pourraient;, eux aussi, s’adresser aux pouvoirs publics de France et obtenir, de leur côté, une -interdiction frappant le petit granit des Ecautssines et autres 'lieux. » C’est co qu’il ne faut pas* » C’est contre cette lutte inévitable que les gens raisonnables doivent protester. * C’est la goutte d’eau qui fait déborder lé verre. C’est une interdiction du genre de celle réclamée par les maîtres de carrières de Belgique qui peut amener une hutte pénible sur le terrain des échanges entre 2a Belgique et la France. » Aucune ‘personne sensée ne -peu!t la désirer ici pu chez nous et, certes, en escomptant d’avance le bon sens des députés belges, n-ous caressons l’espoir -qu'ils donneront sajlùsfae- tion à leurs compatriotes, sans atteindre lés intérêts des nôtres. Nous Je souhaitons de tout cœur, » * * * Au cirque Wulff. — La troupe du cirque l'Wulff a débuté mercredi soir place S&€roix, | à Ixelles. Ce fut une bonne soirée. Le public ; -a applaudi avec une égale faveur les numéros > du programme, qui se composaient d'exercices équestres, acrobatiques et de dressage. Nous citerons tes cyclistes Merodîa, les gymnastes., Trognez, la baronne de Roy et ses chiens savants,, et, à «tout seigneur tout honneur, *M. iEd. Wulff hiùmême, qui a présenté avec succès des chevaux en haute-école. ♦ * A Erratum. — Une ‘transposition de lignes a rendu -irïint-elligibte un -passage du compte rendu de « Frédêniok Lemaître » à J’AJcazar. •Le début du second paragraphe doit être reconstitué comme suit : dredi. œ progamme, si; a-Mray-ani, sera renforcé de plusieurs numéros .tout à. fait extraordinaires, qui feront s-ensa-bion. • Le Mariage de Figaro, que-le Paire jouera samedi en spectacle de gala pour clôturer la Grande Quinzaine, -sera interprété par trois sociétaires de ta Comédie-Française : M. G. Berr (Figaro), M mo Lara (Suzanne) et M. J. Fcnoux (Almaviva); deux pensionnaires M œe3 Bertiny (Chérubm) et Mazi-Dutli (la comtesse); le rôle de Barlholo sera, ijilerprélé par M. Darras, de TOdéon. L'orchestre de 35 musiciens, qui, exéeulera. la musique de Mozart, sera conduit par Al. L. Van. Dam, professeur de la classe d'ensemble instrumental au Conservatoire. Rien ntest triste, on l’a dit- souvent, comme la vieillesse d'un acteur célèbre. Î1 assiste vivant à sa. propre agonie. Il sait que, lui mort, c’en sera fini de sa gloire, A peiné vivra-t-elUe quelques-lustres encore-dans, le souvenir d’une génération attardée. J! ne laisse rien, de lui. A * A Révolution dans l'armement moderne. — La danse des milliards va recommencer. Leis- Central News annoncent la sensationnelle-nouvelle que voici : Hiraim Percy Maatim, .île fils de sir H-tram Maxim, de canonnàèirie réputation,- vient d’inventer le «fusil silencieux». La détonation est ‘supprimée dans l’arme nouvelle au moyen d’une soupape située à douze centimètres de ï-omlfice, iaquefle emmagasine les gaz et les laiiisse échapper ensuite graduellement. Les experts déclarent que le système nouveau, ■adaptable -à toutes les armes à feu, est appelé à révolutionner l’armement moderne. A * A Du planklon.— Nous avons publié le 20 courant, à propos des ostréiculteurs et des consommateurs d’huîtres, une lettre très intéressante de -M. Jaouën. l!l y était question du planttlon. Qu’osl-ce que le planklon? Nous l'apprendroinis en ouvrant le cours d-e géologie professé à l’école milita-ire par le maj'or du génie Emile Cuvelier. « On désigne sous le -nom dé planklon -l’ensemble des organismes, plantes ou animaux, errant dans la mer .indépendamment de leur volonté. Ces organismes sont principalement des diatomées (végétaux umcellulaires), des •péridiniens (infusoires), des copépodes (crus- lacés souvent par-asites, sans carapace, à pat- i.os-mûchoires), des -tmt'inniiens ((infusoires), des polypes, des astérozoaires, des mollus- quies, du frai de poisson, -et même de jeunes poissons lirôp faibles pour résister aux courants.’  * * A Le droit de licence cl les vins de Bourgogne. — Lo nouveau projet sur le droit de Licence porte que « bous les produits de la fea- mcntesliion alcoolique de jus naturel, de fruits: vins, cidres et poirés, ainsi que ‘l’hydromel, ne sont pas considérés comme boissons «pin- tueuses pour autant qu'ils .n’ai-eut pas clé ad- ditioinnés d’alcool ou que leur richesse alcoo- liquc naturelle ne dépa-sse-pas 12 degrés ». Le Bulllelün d-o la chambre de -com-meace .irançaise attire iaitention de la chambre syndicale des vins sur cet objetj et dit notamment : c Nous -ignorons l’accueil qui .sera- fait à ceble diiisposibian du projet par les chambres syndicales belges compétentes; mais nous besoins, dès celte heure, à la signalea- à ceux de nos compatriotes de© régions! vinicoles qui seront frappés* do façon indirecte par cette - assimilation aux liqueurs alcooliques des vins Æitranl plus de 12 degrés. • » Les bourgognes, certains vins du Roussiil- Jon, les ©automes, etc., pèsent plus de 12 degrés et seront donc ainsi pl-u© ou moins atteinte. » a * A Pierres blanches et pierres bleues. — La Chambre -sera appelée à discuter mardi prochain l’interpdla.l.ion de -MM. Mabille, Hu-bin. et Boêî sur remploi, des pierres françaises •dans les travaux du. Mont des Arts. M. Ch. Rolland, (président de la Chambre dé commence, françaiise-, mie-câsse-vcm à nos députés et le© invite à bien, examteer -le© consé- fquences dû leur attitude évcnbuellc en cette -b flaire. » Le praink’ton babité la zone -supérieure des eaux océaniques,, jusqu’à -une profondeur de 400 mètre©, environ. Pour le récolter, on emploie- dos filets en gaze de soie extrêmement fins et. Ton en détermine te mature et la quantité à l’aide de pesées, de mesures de volumes et par uai comptage, sous le microscope, des individus de chaque espèce. »Les dosages du planklon sont difficiles à faire; les résultait© obtenu© me présentent que des. minimums et prouvant l’effrayante quantité de matière vivante- répandue dans les ea-ux marines. » La mer Baltique, dans ©es parties occidentales, .renferme par dix mètres cubes d’eau 1,314 mi liions de diatomées, consbi tuant l’a.li ment de G.a -plupart des êtres marins; 125 raH- l-ion© de t-iinlinniens, infusoiires si péLits que les diatomées elles-merue© sont -trop grosses pour leür servir d-è nourrit,une; 130 millions de péatidiniems, qui rendent la mer phosphorescente et sont ta nourniture des copépodes. » Ceux-ci, à il-our -f our, ©ont dévorés par les autres animaux marins : leur abondance est telle que dans un. volume d’eau mesurant un mille carné de surface, sur une profondeur de vingt mètres, on trouve eent billions de copé- podes adultes ou -larves, correspondant à l’état frais à un -poids -de 1,500,000 kilogrammes. représentant 15,000 kilogrammes de matière organique sèche. » En certaines parbies des océans voisines des rivages, celte matière jou-e un Tôle social, car elle ©eut de nourriture aux poissons dont l’homme s’empare à son tour. Lltndustrie de la pêche dépend donc de la- quantité de plank- ton répartie suir l’a.ire exploitée et de laquelle dépend à son tour la quantité de poissons susceptible d’être pêchée. » A * A De Dion et Delaunay-BelleMlle, Sté gén.aufc. Adm.dél.L.Franeau fils,6, r. des Drapiers, Brux. A * A Le médecin dit : — Vous lui -mettrez sur 3e côté de 'bonne© application© de papier RigoTlot. Le so'ir, il -revient- voir -son malade, trouve sur te point -dcmllooreux trois ou quatre épaisseurs dé journaux, Rire, Sourires, Pêle-Mêle, etc., etc. — .Mais qu’avez-vous mis donc !8à ? ©’écrie- t-iil. — Mai©, monsieur le docteur, le marchand do journaux nous a -dit que c’était ce qu’il avait de mieux en fait de « rigolo». A * A — Ah ! ah! -en apercevant ©a fem me, est-ce que je n’aî pas -bien joué m-on rôîe ? le départ del’ “ Àlbei*tville „ s (De notre correspondant particulier) Amvens, 27 février. L'Albertville est parti pour le Congo ce matin, à 10 heures, ayant -à bord 8S passager©, dont nous citerons les ôh-eifs de zone Van den Broeck, Ujdtenhow» Laptume, VissouQ, Van Ermingen, Mmes Van Laer ei Schmidt ; des missionnaires de Sclheut .pour Jes- missions des Faits, de îa missioai oathotlique anglaise et des sœurs de Notre-Dame. H y avait beaucoup de mande au départ. Noue citerons le lién-tohant-générafl Mascart, les S'énéraux-majors de 'Bonhomme, de Bray, Guiette; une délégation d'officiers du 8* de ligne accompagnant les commandants Yen dem Broeck et Vissoufl, et conduite par le co- loneii MuMeir;. le lieutenant-coùonel Loe, les majors Couturiauix, Condtrem, Didinn, le colonel Dupont, du 5* de ligne, le lieutenan-t-co- nel chef d’ébal-fluatiar MontShaye, représentant le Ueufcenant-gérsénaa Timmermans ; le baron Dhanis, les commandants Arnold, Gehot, Vau- derslyen, les Frères Van Hecke et Gelaiy, su" périeurs des mission© de Soheut, etc. 'La cargaison est die 3,600 tonnes et comprend un « stemwheeü «allemand démonté. La musique dar 6* de ligne a donné le concert d’usage. PLAT DU JOUR Que faut-il manger et boire ? Humour anglais. mariées : L’école de© nouvelle© . , prévotib TcmplOi piôTtres bleue© do Belgiqu-c. G’est là un <- ’LangU' -naln-rôl et dont' ne songent,’ pas ài se ' '.Uhdrè- lés maltirteÿ de carnèrds 1 de hotor-è- • y s. loes maîtres de carrière© belges-, que ;at de crise attéiari-t péjublemënt, ne ©‘apëoP- i.poivont pas que .s'ilsr obtenaient ^lti©facDio'n- E/fie et Henry' ts’-atma/ienl d’amour tendre et, pour le prouver davantage, se marièrent. Malheureusement., Efiie avait 'Lu dans les petits journaux illustrés Loutes les plaisanteries idiotes dont on accable la « iune de miel ». Aussi -résolut-elle de prendre des mesures radicales. — Henry, dit-elle à ©om heureux époux, lorsque nous -arriverons à l’hôtel, -tu aura© sein de le condîuiire vis-à-vis de m-oi comme si nous étions marié© depuis piusdeurs années. Je ne biens pas à -passer pour -une de ces... — Bien, bien, interrompit Henry. N’insiste pais, c’est entendu. Arrivés à l’hôtel, le© nouveaux maniés se firent indiquer leur chambre, après quoi monsieur ©orti't tout ©eu!J. Deux heures, trois heures se passèrent, et Henry ne revenaff. pas. Effïe, touit en larmes, erratit par les cotrtnidors de l’hôtel, 'interrogeait tout te monde et finit par ©'mstaEer dans le vestibule; attendant tes événements. Enfin, dl parut... ivre comme un cent de Polon-ois. Combien sont intér-essantes ces diiscussione à propos d’alcool, qui font non eeulemerut parler, mai© penser tout le monde. •M. Em. Vandervelde, qui souleva la question), -répond à M. Cauderlier dans le Soir de ce jour que la prééminence die© -races n’est pas due à un régime de boissonis'; en quoi sans doute il a raisoni. Il y a des classe®, ou des portions de peuples, qui s'entraînent à l’alcool, et ainsi « se dégénèrent ». Mais la nourriture, q-ui sustente tous les hommes de 1-a terre, entre plus en ligne de compte que Je -breuvage; les races- ne sont- elLes pa© le produit des aliments, pour -une part essentielle? Dans -son livre ©ur Y Alimentation et les Régimes, cité par Piccolo J-’airtre j-our. Arm. Gautier dit page 271 : « Les anciens ne mangeaient que du pain bis, -ceux qui dans notre Europe conservent oet -usage s’en trouvent bien. » Page 273 : « Le blutage exagéré de la farine, depuis l’essor pris- par la mouture hongroise ou à cylindres, en substituant au pain ordir- naire un pain plus blanc, mais moins nutritif, moins phosphoré, moins azoté, est certainement une des causes de L'affaiblissement de la santé -générale en Europe. » Le Soir citait, -un- jour Je livre par (Montenuis l'Alimentation et la Cuisson naturelles. Là non plus il n’est pas question de notre supériorité ; dan© la préparation de nos aliments nous avons tourné contre noue, pour -nous débiliter, nous empoisonner, noe progrès en chimie, en 'industrie. .. Montenul-s dit page 68 et suivantes- : « Le pain- moderne n’est plus l’aliment de digestion facile de r ancien temps; il acidifie le sang ; et.isii l’abus des viandes' est néfaste à r-arthnltlque, l’abus du pain ne lui est pas moine préjudiciable ; le pain blanc -n’exercé pas seulement des effets nocifs- sur la digestion gastrique des dyspeptiques, mai® d'après’ Arm. Gaultier, il produit des'résultats fâcheu« : :- sur la -nutrition des hommes lé-s mieux portants. Nombre de médecins de campagne et de petites villes, les mieux placés pour j-uge-r des résultat© de l’h-ygiène so-eiale, -parce qu’il© suivent de près leurs clients et en connatseenit le© mœurs, affi-rment qu’ils ont vu l’alcoolisme pénétrer partout à la suite du pain blaiSx » Page 70 : «L’homme désarmai© mal -nourri, faute de -trouver l’excitation nécessaire dans son aliment quotidien, -a d’instinct été la chercher ailleurs, et l’a demandée à l’alcool et à la viande. » Le docteur -anglais Haig, dan© sa Théorie sur l’acide urique, déclare que le -cancer, qui se propage de plus en plus, -atteint beaucoup d’organismes par la viande. Page 71, et encore à propos du pain, Mon- tenui© dit : « Le ©on réunit toutes les qualités du blé ; -au-dessous de l’enveloppe corticale et dans le germe au plu© -haut point. -Ce qui fait la valeur du pain, ce n’est pas seulement l’-amidon et le .gluten, auxquels il doit ses qualités nourrissante©, ce ©ont ces graisses phosphor-ées, ce© -sels minéraux., la céréalime qui constituent la valeur minéralisatrïce et digestive ; ces phosphates naturels et vital-isés sont cent foi© supérieurs à tous les glycérophosphates. Ce- sont ce© sel© de magnésie, ces minéraux de choix de© -cellules nerveuses, ei facilement 'assimilables et si nécessaires- à notre génération. C’eat lia céréaline ou pepsine végétale, dont l’action digestive absolument méconnue est de première importance, c’est un ferment qui a pour propriété de peptoniser les matières -azotées. » A cette même page 71, /il fait cette remarquable observation : « Il semble d'ailleurs que légumes et fruits en général renferment dans leur enveloppe une valeur -alimentaire, qui a jusqu’ici -échappé aux chimistes, et depuis- longtemps frappé les observateurs. » Après avoir étudié Montenuis, on me résiste pas à la joie de faire quelques expériences; il en est une, très agréable, et qui -répond dan© les maisons Te parfum subtil et délicat des fleurs les plu© -recherchées : c’est la décoc- -tion lente de© pelures de pomme; cette décoction qui, d’après Montenuis, renferme une riche valeur alimentaire, est assez insignifiante au goût à l’état de -tisane, mai© additionnée de miel ou de sucre en grande quantité, elle devient -un nectar incomparable. Ainsi, après la cuisson des choux et remploi de® fritures, nous pouvons assainir nos appartements, -les embaumer d’un parfum exquis comme celui d'un champ de roses. Je viens de parler de l’emploi des fritures-; m.a,i© les bonnes fritures ne -laissent- pas de mauvaise odeur... il est vrai que ceci est un détail qui se rapporte uniquement à l’art, en cuisine ; art qui a -bien ©on importance, caor ignorer l’art d'user de© fritures empêche les ménagères d’en préparer dans les -familles, et attendu -tout le 'bénéfice qu’en retirent les enfants, il est tout -indiqué qu’elles doivent leur être servies sous toutes -se© formes, le plus souvent possible. ' Page 448, 'Montenuis nous avertit que te beurre fondu n’est pas digeste. « Ce fait, qui parait de pou d’importance est, à n’en pas douter, appelé à rendre de grands service© aux estomacs délicat®. » 0.n. -songe alors à tant, de malades, à tant de souffrants, à presque -tous les hommes, qui nfont pas la préoccupation de l'alimentation. Le docteur Contet, dan© le Journal des Femmes de France parle de© organismes où s’accumulent les dépôts, qu’il appelle « la rouille de la vie ». Tl dit : « Cette rouille se produit plus ou moins vite, tardivement chez te® uns, précocement chez tes antres. » Il termine : « Le philosophe Sénèque dût : « L’homme ne meurt » pas, mais il se tue. » _ M™ Gustave de BROUÇKERE. *’■*** ? £3 B LE TEMPS Oommten'quâ ’-»» M Flsch. 70, r. la Mad«!a!n«. MERCREDI LUNDI <J> BiîdTT 10- 4 6 8 10 Min. 2 4 6 8 10 Midi ^ 57 I O A t O l _ CO "t** II •O Observatoire royal U’tTCCI.E. — Température à midi, 6.6; maximum, 6.6; minimum. 1.9; hausse, 2.4; baromètre, <5ii.5 ; baisse, 6.5; vent O.S. O.; fiu- midilé. 79; eau tombée, 4.3; la pression baisse. boleil ; lever, 6 h.34; coucher, 17,19. I.une : lever: 4.42 ; coucher, 12.51. Température, +4.1; baromètre, 759.2; veut, N.O. Mer calme. Temps : couvert. pauis, 27 février. — Température, à 8 heures du matin, + 8.0; vent, O. Temps : nuageux. EXTERIEUR Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE A la Chambra des Seigneurs de Prusse.- La ' germanisation de la Pologne. Berlin; 27 février. Le ministre de P agriculture défendant te projet du g-ouv-ernoment dit que te -projet de loi amendé par la Chambre des députés et fixant à 70,000 hectares- ' la superficie expro-. priable en Pologne peut-, quoique moins efficace, être accepté -par 1e gouvernement. Mais •tel qu’il est amendé par la commission de la Chambre des Seigneurs, il n’,offre plais qu’une araie insuffisante. Le premier orateur inscrit, le comte von •Mrirbach, critique le projet de loi. « En demandant ■ l’expropriation, dit-il, le gouvernement avoue que sa politique a jusqu’à présent -échoué. Quels oris d’iridigrtation ne retentiraient, pas dan© ce pays ei le -gouvernement russe voulait exproprier les Allemands des Provinces balti-ques ! Mais alors ne f-aà-s pa-s aux antres ce que tu ne voudrais pas qu’on te fît à -toi-même ! » (Applaudissements.) Le comte von Mirbach conclut en déclarant qu’il ne -peu-t approuver dans la question actuelle '1-a politique du prince de Bülow. Il propose de rayer du -projet de loi le principe d’expropriation, et ensuite d’adopter le projet ainsi amendé. Le discours de -cet- orateur, qu-i est un des chefs du parti agrarien, produit une assez •grande, impression. M- Wil-mis-, premier bourgmestre de Posen, approuve les décisions de la commission. Après quelques mots du baron von Lucius, qui s’élève également contre 1e principe de l’expropriation, le prince de Büilow prend la parole « On -a parlé, déclare-t-il-, de. l’impression que le projet de loi pourrait produire à l’étranger. Je ne puis -admettre que noire politique intérieure dépende d’une f açon quelconque de .l’étranger. -> G-ohirairement a-ux h-abrtudies. passées, on . est actueilement d’avis, d’une façon presque générale, que chacun est maître chez soi. Il n’y -a que contre .nous que ici et là o-n croit pouvoir ee permettre l’inobservation de ce principe. » Je ne veux pas rechercher jusqu’à quel point notre histoire -en est responsable ; mais il ne convient pas- -aux -grandes nations de trembler devant tout froncement de -sourcil de l’-étranger. Nous voulons poursuivre -une politique étrangère -paisible et juste, qui n-ous procure il’estirne de© autres peuples, et nous permette de collaborer -a-px progrès de la civilisation.  » Nous d-evon© nous habituer davantage à conserver une plu© .grande indifférence à l’égard de la louange comme à l’égard du blâme. » Le gouvernement ne -peut pas voir dans les décision© de la commission une amélioration d-u projet de loi. L’arme qu’elle offre au gouvernement ne peut donner la victoire dan-s 1-a lutte pour le sol- de la Marche orientale. Vous nous offrez trop peu de terrain-, et rendez le -remède inefficace ; et c’est -une fausse tactique de l’affaiblir, au point que son caractère défavorable subsiste, «mais que la victoire disparaisse. - » Une question se pose. Cette assemblée voudra-t-elle paralyser ©t rendre impossible la continuation de la .politique de eolon-isation ? Le gouvernement espère que ' la oons-cience de cette très lourde responsabilité vous poussera à accorder les crédits nécessaire® pour éviter qu’un grand préjudice ne ©oit causé au pays. » 'En me plaçant à ce point de vue, je ne puis que vous prier d'accepter la proposition, présentée par M. Adickes et ses collègues. » Le maréchal comte Hulsen-Haeseler, chef du cabinet militaire de l’Empereur, prononce ensuite quelque© mots: « Je suis contre Texpropri-ation. L’article 4 de la Constitution assure à tou© les Prussiens r-égalité devant la loi. Cette mesure est incompatible avec ce -principe. » - Le ministre prussien des finances défend encore le projet du gouvernement, puis la Chambre ©'ajourne à demain. La motion Adickes tend à rétablir, avec quelques -restrictions, te «premier paragraphe de l’article 13 du projet tel qu’il a été rédigé par la Chambre des députés, et qui porte à 70,000 hectares la superficie expropriable. ANGLETERRE L’Education Bill Londres, 26 février. Voici le résumé complet du nouvel Education Bill, lequel n’est pas obligatoire (compul- sory), et qui semble avoir généralement été mal compris sur le continent : 1° Toutes le® école© 'publiques élémentaires seront maintenues et contrôlée© * par 1e public », c'est-à-dire -par te -gouvernement, les municipalités et tes- paroisses ; 2° Suppression des examen© religieux des instituteur©, c’est-à-dire liberté confessionnelle ; 3° Les parents auront le droit de demander une place pour leurs -enfant® dama les écoles publiques élémentaire® ; 4° Adoption facultative du système Cowper- Temple (enseignement simple de la Bible) ; 5° Les écoles volontaires existante® pourront continuer à exister, et seront subsîdiées- par l'Echiquier, mais non par te produit des contributions municipales, aux conditions suivantes : a) Qu’elles satisfassent aux exigence® du département de l’Education. b) Que l’instruction y soit au niveau de celle donnée dans tes écoles publiques. c) Que la moyenne des enfants qui suivent régulière ment les cours «oit de 30 au minimum. • W | d) Qu’elles ne soient pas exploitées dan® un § but de lucre. - e) Qu’elle© ne fassent pas payer an delà de 90 centimes par sema-ine ; 6° Les bâtiments des écoles volontaires existantes pourront' être cédés ©ans condition, ou dans des terme® à convenir ; 7° Dans le© écoles uniques qui desservent tout -un quartier, renseignement dénomina- tionnel (confessionnel) -pourra être donné, aux frais de la secte, dans le© bâtiment© de l’école, tous tes jours, même te dimanche, avant ou après tes heures de classe. Ces cours ne pourront être faits par l'instituteur ordinaire ; 8° Les ‘intérêts de© instituteurs d'écoles volontaires passées entre les main© de l’Etat ou dés municipalité© sont garantis. Le nouveau bilil aura le,sort d-ù précédent à la Chambre des Lords* grâce surtout à l'opposition violente des catholique© alliés, pour la circonstance, à REglise anglicane, ITALIE Entra député et sénateur Italiens. * Grave Incident. Rome, 26 février. Aujourd’hui, dan® les couloirs de la -Chambre, ©'est .produit un bruyant Incident entre le député socialiste Mirebelli et le sénateur P-iorantoni, qui représenta l’I-ta-lie à la Conférence die La H<aye. . jM. Pierantoni s’était approché d'un groupe de députés qui- discutaient à propos, de la motion sur l'abolition de l’enseignement religieux. Une très vive discussion s'engagea entre le sénateur et M. Mii-rabelli, qui, hier, -présenta un ordre du j-our f-avorahte à la motion Bis- sol ati. Cette discussion s’anima au point que M. Pieirantoni appliqua un soufflet à ©on adversaire, lequel irépondit en arrachant une poignée de favoris «au sénateur. Las député© séparèrent le© combattants, tou© deux taillés en hercule. L'affaire se terminera «w. te terrain.  PORTUGAL' Le retour à la légalité. - Décrets annulés. La Chambre convoquée. Lisbonne, 26 février. Le conseil des -ministres est résolu à annuler les décrets de M. Franco ©ur la dissolution de la Oh-ambre des député© ei réformant l’organisation. de la Ghambre des pairs, et à convoquer la Ghambre dissoute afin -que te. roi Manuel prête serment devant elle, ensuite à faire réuin-i-r te Consed-l- d’Etat pour s’occuper de la dissolution, de La Chambre de® députés. Les élections n’auront pas lieu avant le 5 avril. Les nonveaux députés n’a-uront pas de pouvoirs constituant®. Ceux-ci devront leur être conférés après que les Chambre© auront reconnu la nécessité de réformer la Constitution de l’Etat: SUEDE ftianifesîaiion patriotique Stockholm, 27 février. On a fêté hier, dans toute la Suède, 1e 250° -anniversaire de la paix conclue en 165S ■à Roskilde, et donnant au Danemark ses frontières.^ Des services d’action© de grâces ont été -célébrés dan© tes églises de Stockholm, et des fêtes ont e<u lieu dans les -école©. Le soir, la ville 'était -brillamment illuminée. Le Roi et les membres du Riksdag ont déposé à l’église de Riddarkoslin des couronnes sur le -tombeau du -roi Gharl-ee-Guistave X. Un grand défilé, auquel -ont pris part tes membres du Riksdag, les troupes, les -autorité© municipales, un gfand nombre d’association© et le© élèves des écoles, s’est -rendu a-u musée ©oandim-ave, où était, déposé le modèle de la -statue -équestre, devant laquelle un obœ-ur de 5,000 chanteurs a entonné des cba-nt-s patriotiques. . i — - LE CONGO ET L’ANGLETERRE Â la Chambre ths Communes, r iniarpaîla- iion, - Graves tléclaratlons de sir E. Grey. - Mise en demeura de enanger le régime congelais d’ici à fin mat. 'Londres, 26 février. M. Jones développe sa résolution. R dit que la commission d’enquête a rêvéflé tout un système d-’exiploitation des indigènes. Les décrets des réformes en 1906 étaient .plein© d’humanité. Dixthuit mois se sont écoutes depuis leo.tr application et cependant personne ne -peut lire sans être révolté les rapports consulaires publiés cette somaine. 'L'orateur ne veut rien dire qui offense la Belgique, amie traditiorinelte de l’Angtet-erre, mai© si la loi cotiouialle ost adoptée dans la forme actiu-alte le pouvoir du roi des BeBge© sera sans limite. La Ghambre belge, il faut l’espérer, repoussera cette loi. On dit bien qu’un accord s’est produit entre le Roi et le gouvernement, mais rien ne montre que cet accord cumtienn© tes mesures comportant la modification radicelle du système actuel. Le - moment est venu d-e déclarer que nous n’approuverons le transfert que s’il donne au Parlement un contrôle complet et sérieux modifiant toute, 'l’adtainistration actuelle. Le roi Léopold n’a pas réellement Tintent ion de renoncer à La haute main sur les ressources du Congo, m faut donc en appeler aux puissances. La coopération des Etats-Un is nous est d’avance assurée. Que le gouvernement agisse avec force. Il a derrière -lui l’opinion publique de l'Angleterre tout entière. M. ICennaw.ay dit que le peuple belge commence à envisager la question avec un intérêt plus grand qu'il ne l’a fait jusqu’ici. Ce peuple a droit à toute notre oonsidération. Nous devons nous guider de blesser ses susceptibilité©. m incombe à ce peuplle d’effacer cette honte. Il faut quH empèdhe la continuation d’un système si cruel, et le peuple anglais ne setra satisfait que si la solution est sérieuse. La coopération de TAm-érique est pour nous dp une valeur ineslim-alble. Sir George White adjure le secrétaire dlEit-at pour les affaires étrangères die bien oomoprenr d-re la nécessité de faire savoir de façon claire au gouvernement belge aueflle est T-opinlon arrêtée de l’Angilefcerre et aussi que l'Angleterre est absodutment déterminée à voir changer le système actuel du Cong-o. Si Ton reste sourd è la voie de Thumanité on n’oubliera pas diu moins les obligations que confèrent les traités, et le peuple anglai® demandera à ©dr Grey pourquoi ces droit© n’ont pas été mis en vigueur. Il est d'u (devoir de sir Grey de nous donner ^assurance que TAngileterre m sous peu faire un -pa© en avant. Le dléipuflé sir Henri Herman déclare que tous, sans distinction. de parti, doivent appuyer le gouvernement anglais, afin de lui donner toute la 'force pbur agir suivant les vœux du pays pour exercer enfin le© droits élémentaires conférés par tes traites. L’exercice de ces droits ne saurait éveilla er les susceptibilités d’aucune nation étrangère. Le député Roberts annonce que le parti du travail votera Tondre du jour. Les propositions belges actuelles ne sont pas une solution. Elle® ne coupent pas le matt dan» la racine. Elles ne modifient pas l'état de chose©. actuel. Le député Gwynm déclare aue les sympathies de l’Mande cathodique ne vont pas au- roi Léopold. •Le député Gwynn, continuant, dit qu-’iSS n’y a pas une grande puissance en Europe pouvant en conscience jeter üa première pierre à une autre qiuand il s’agit de TAtfrlqnf, H ^’y en a pas une qui ne porte une tache bien raoinÿ sur son écù. Néanmoins, le gouvernement 4t Congo occupe une -place à part, parce q^*i est'un grand- coupable. Il est Itaux qu'l s’agisse d’nne question de catholiques et d •protestants. Comme catholiques, les Irlaniiaiv nationalistes ©e déclarent oontre le roi Léo- pctld. Il faut que le monde sache cSairemet^t que notre indignation n’a aucune anière-peni sée d'avantage politique. Sir EdNvard Grey prend te parole. Le ministre des affaire® étrangères déclare savoir parfaitement bien que les sentiments si intenses qui viennent d’être exprimé© sont exiacteuneiut ceux qu’éprouve le pays tout en» tier. (Applaudissements.) Ce n’est pas ta'op dire -d’affirmer que, -pendant ces trente dernière» années, aucnnè des questions de poflitiquei extérieure n’a. plus profondément ému l’An*- gleterre. Le débat relatif au Congo qui a eu heu atecemment à la Ghambre des lords a révélé une parfaite' unanimité de manière de voir. -L'orateur fera tout son possible pour que les sentiments si justes et si sincères, exprimés par les deux Oliambres, soient bien compris -à l'étranger. D’abord ces sentiments n’oriti rien à voir avec les opinion© religieuses. Comme l’a fort bien dit M. G\vynn, il ne s’agit ipaa de confessions -particulières de la chrétienté, et toutes les confessions s’unissent dan© lei même sentiment. L'Angleterre n-e prétend paA avoir de© droits ou des intérêt© supérieurs»! ceux desautres puissances. Les paroles qu& nous pouvons faire entendre, les mesures que) nous pouvons prendre n’ont pas pour objet! de dimiinueir l’importance de© intérêts légÈ-j times de tout autre pays au Congo ou de leu» porter préjudice en quoi que ce soit. Nou® ne, désirons nullement nous ménager au Congo dies revendications politiques ou t-eiritoriales et bien loin de désirer assumer de nouvelles responsabilités, nous voulons au contraire em- 1 Pêcher qu’il ne nous en incombe d’autres. Oa- a prétendu qu’en attaquant Ta'dmioistration du. Congo, nous voulions condamner la Belgique. C’est faux! Personne plus que nous ne reconnaît combien peu la Belgique a de responsabilités dans oo pays. Que la Belgique ©’intéreâse à ce qui se passe au Congo, qu'edè soit tenue informée exactement de tous le» faits, et vous verrez l'opinion .publique beilgé’ ressentir aussi fortement ce que nous êprau? vons nous-mêmes- et juger avec la' même droR: tare que les autres opinions publiques. (Ap- 1 pîaudiissemeii ts. ) fîi-r Henry H-et'mau nous a réclamé des acte?. Oui, mais quels.actes? Les seuls satisfaisant© seraient le remplacement dé l'autorité acüueMâ qui ne laisse absolument aucun espoir. A qui passerait l'autorité, sinon à la Belgique?. L'orateur ne croit pas que le Parlement belge puisse accepter le transfert du Congo à la Belgique sans^conserver pour lui la liberté d’ac-, tion et la haute anain absolue au Congo. Quant' à. l’Angleterre e'iîe -déclare d’-ores et déjà que' tout transfert qui laisserait le pouvoir exiteu-. tif et la direction réelle aux autorités actuelles,-, ne -garantirait pas de façon satisfaisante les droits que lui confèrent les traités. Si l-e'trams- fort a lieu de manière que le Parlement soit le véritable maître, il s’ensuivra niaturellé- ment la séparation du pouvoir administratif et de l’élément commercial dont la confusion a été jusqu’ici la cause de tout le mouvement.-. Il y a actuellement des négociations entre lia gouvernement belge et le souverain du Congo.- Nous ne pouvons pas intervenir officiellement' . et utilement. Il faut attendre que le gouvernement beige propose sa solution au Parle- 1 meut, La suppression . du travail forcé diminuera les reste, urces budgétaires,. et la que&- tion financière causera de sérieux ern-barrâa à tout- gouvernement qui entreprendra l’œuvre 1 si sérieuse de la réforme. Nous ne ferons rien* pour entraver l’action de la Belgique o-u l’in*- fluèncer'ëh quoi que ce soit dans cettë affaire.! La liberté du peuple belge doit être compflète.-i Le peuple belge doit se décider avec la coxrt naissance complète de l’Etat actuel du Congo 1 .' Le Livre blanc que nous avons publié donne!, des réponses opportunes sur les faits. Etant donné ce qui se passe actuellement,' quelle condamnation plus grave que de lire! dans les dépêches que le9 indigènes regardent- te situation actuelle comme un soulagemerffvi ■Sir Grey, continuant, fait allusion aux affaires des Balkans et dit qu’il serait très diffi‘ ! cille en c-e imomeut pour l’Angilctenre de prenc dre l’initiative de s’adresser à d’autres puis-,' sances ei de leur demander de stec-cuper du-' Congo ; mais si efîBos expriment le moindrô' désir de coopérer avec nous, nous serons heui-' reux de coopérer avec él-les et de partager les 1 obligation© qu’elles prendront à leur cto-rge.. j iL’orateur se réjouit de la coopération, des Etiats-U-ni-s, auxquels on ne -peut reprocher un but intéressé. Il répète ce qu’a dit à ce sujet io-nd Fi-tzmauriee : « L’Angleterre ne peut pa» faire graind bien en agissant isoléonent, mai© elle est iprête à défendre ses droits et ses inUé-’. rêt© per-sonnelis. » Le Congo s’est refusé à concéder des terrains pour les chapelles et pour ies missions sous le prétexte ' qu’il ne veut pas aliéner des territoires au cou.r© dieB négociations de transfert. Cette réponse n'est pas satisfaisante. Nous attendrons te fin de la session parlementaire belge,, c’est-à-dire la, fin de mai, pour voir ©i le gouvernement es le Bartlemen-t vont accepter le Congo à des conditions satisfaisantes, et, dan© ce cas, la question de concessions aux missions et les autres questions pourront être discutées très courtoisement avec île Parlement; mais si, à la fin .de la session pare'lmemaire, nous trouvons que le gouvernement actuel du Congo n’a pas changé, nous tiendrons à régler à notre manière toutes ces questions et toutes celles. ré T sutitant des droits et traités; mai© l'esclavage ne peut pas être considéré uniquement aij point de vue des droits nationaux partictp' liers. Il constitue une violation des droits diu monde civilisé. Aucune action isolée de la part de l'Angleterre ne pourrait changer r-ar dlcalemen t le système actuel. L’augmentation du nombre de© consuls, les facilités accordée© à leurs déplacements et Tétahlissament de ju- .ri'dtctions consulaires aéraient insttffisantSy D’autre part, il est difficile, étant donnée te comptexite du réseau des traités qui existent de toutes parts, d’exercer une pression sur lé gouvernement, du Congo. Tous les moyens -ne sont pas épuisés, mai$ nous devons agir avec une grande circonspection. L’Etat du Congo a le droit par traité <Bô prélever -des diroiüs de douane pour en consa* orer le montant au bien-être morall et matériel, des indigènes. Noue pouvons étudier la que»* tion. de savoir'si nous pouvons venir en aidé; à la B algique au cas où la reprise du Congo lui imposerait des embarras financiers consi- diéiraibtes. Nous pouvons aussi, au ca© où lé Congo ne serait pas repris, soulever îa ques* tion de savoir si notre consentement à TéfaÆ d’établisseimeni, de- droits de douane-n'a pal été donné au moyen de déclarations erronée©,; Ce consentement resterait-Sl vaâahde si les cotp ditions auxquelles il a été donné ont été vio* lées ? Si on étudie Thisstoriqiue de la fondation de l’Etat du Congo, on peut dire qu'il a pehdtl tout droit a être reconnu par les puissances,! (Applaudissements.) Quoi qu’il en soit, que te. Belgique se décide à assumer, la resipoiisaâ lité pour le Congo ou que nous nous ayons » traiter sous peu la situation actuelle dans Te©- prit que Je viens d'in-diquer, je puis aseu-reÿ. la Ghambre que le» gouvernement est en pîeü|! accord aivec le pays et qu’il fera tout son p*"* 1 sibQe pour arriver à un résultat pratique _ conforme aux vue® .et aux ©eniUïraeaiHô de TopP! n ion publique. - t 'Lé »buyeroemjgat eî.pii m? iis termes dj i.
