V£aV> N ^ VN >* * s-'vtiS ' "'•: ' t> t a, u visa Février et là séiimme pour Notre choioc de Toilettes pour première Communion est superbe et les priée en sont très avantageux* Outre nos Modèles riches, nous avons créé urne série de Robes très bon marché: Robe en Orêpeline blanche, depuis 20 francs; Robe en Satin blanc, depuis 48 francs; Robe en broché soie blanc, depuis 60 francs; Voile en Tulle de soie blanc, prêt à mettre, à 6 francs; Toilette de second jour en belle Nouveauté laine, depuis 20 francs; Toilette de second jour en Soie unie ou fantaisie, depuis 50 francs. ' Rn Soieries et Lainages Hautes Nouveautés, nos assortiments sont considérables et les prix de véritables occasions. Mi Par suite de décôs < .1,8 notaire De Uo vernira, avec enchères, en l'établissement du sieur Van Obbcrghen, à b Couronne, à Évere, par devant M. le iuçre de paix du canton de Scbucrbeek, le jeudi 28 février 1801, à I heure : 8 parcelles de terre, sises à Evere et Woluwe-Saînt- Etlenné, lieux dits lien Tontvoid et llarenbeideveld, cadastré*» B-98t, C8t et D-1G9, contenant ensemble lheul.73a. Il cent. Louées pour un total do 433 fr. 8370 Saisie immobilière. Ï4-notaire De Uo, à co commis par jugement du tribunal d».première instance do Bruxelles, en date du 17 janvier 4801, adjugera sans autre remise, le lundi - S> mars 1301, à i heures de relevée, au prétoire de 31. le jugé de paix du canton de Molenhcek-St-Jean Une propriété avec vaste magasin à bières, gitilêè à Laeken, rue des Palais, 438, d’une façade de J igï&res,-contenant d’oprès Ulro 8 ares 87 centiares-ot cadastre, où elle.est cotée section D. n 03 9841,3 et 854x3, 6 ares 80 cent., tenant du devant à la rue des Palais, d’on éôtô & Horrygers-Moyson, Pierre-Jean, à Motenbcek- St-Jein, du fond à Sax-Duhois, Félix-Antoine, à Laeken, et d* l’autre côté à Houbaer-Oe Kempeneer, Hippolyie, à Lae- fc*û, èt A Destrcs, Joseph-Louis et Marie-Louise, à Bruxelles. Cette belle propriété qui a coûté 73,000 fr. sa trouve porté* seulement à 20,000 fr. C020 Par suite de décès ^'Ite notaire De Uo vendra publiquement, avec bénéfice d’âne prime d’un demi pour cent sur le montant do i'adjudi- ettion préparatoire, en la salle de ventes par notaires à Bwxalles, le mercredi 4 r avril 1891 : Commune de St-Josse-tan-Noode 4, Un hôtel, situé rue Hydraulique, 2, près de l’avenue *8*1 Arts, avec grand jardin, contenants a. 34 c. Disponible. t. Une belle maison de rentier, rue des Deux fcgUSM, 60, ayant 2 étages et une contenance de 1 a. 40 c. louée 1,900 fr. Commune de St-Gilles t, TJü hôtel à 2 étages, écurie-remise ù étages, rue de Ifèrôdé, 64, et rue de Hollande, 32, près de la gare du Midi, , «O&tthant 2 a. 30 c. 4, Unè maison de commorce à 3 étages, à l’angle d*S rues de èiérodecl de Hollande, cotée dans celle dernière imè ftM28 et 30. C*s deux derniers immeubles loués ensemble 3,000 fr. 5, Une maison de rentier à 2 étages, ruo de Hollande, 34. Louée 900 fr. ~6. Une maison de commerce à 2 étages, mémo <*tu», 36. Louée 1,000 fr. 7. Une maison de rentier à 2 étages, même rue, 38. bouée t,000 fr. 6713 Etude de l’huissier Louis Clarembaux flls, rue Anneessons, 19 VENTE JUDICIAIRE CERTAINE Le vendredi 20 février 1891, à 9 heures du malin, sur la Granü'Placc, U Bruxelles, il sera vendu un bon mobilier et matériel de ma gasin, saisis. Aù comptant et sans frais 9734 Etude de l’huissier Louis Clarembaux flls, ruo Anneessons, 19. VENTE JUDICIAIRE CERTAINE Le dit huissier procédera le jeudi 2G février 1891, i léures du malin, sur le Parvis Sl-Uoch, à Laeken, à la vente publique en suite de saisie d'un Important matériel complet de fabricant de papiers peints machines A vernir, à satiner, grandes doubles labiés, couleurs, vernis, térébenthine, récipients, ustensiles, poêles A colonnes, partie rouleaux de papier, marchandise», etc., etc.# et quelques bons meubles. 0783 Au comptant et sans frais Etude de M* Jacobs, notaire à Bruxelles, ruo des Paraissions, il Adjudication définitive, le jeudi 20 février 4891, i 8 h., en l'établissement enseigné ia Porte Verle, chaussée de Gtnd, A Molenheek-St-Jean, avec bénéfice d’enchères, de s Commune de Koekelberg NEUF BEAUX TERRAINS A BATIR et un pavillon •ltnts A l'angle de la rue Sl-Jnlien et de la rue du Vermicelle •t i frént de IA place Van Hoegaerden, contenant ensemble 44 Ares 66 cent. 80 mdl. Perlés : lots 4 et 2, chacun A 780 fr, > lots 3, 4 et 3. chacun A SCO fr. » lots G et 7, chacun A 830 (r. > lot8, A 4,040 fr. » lot d, i 1,080 fr. i lot 40, A 4,830 fr, Cfsud# ftcHIté de paiement, 6740 IStudo du notaire Verhaègeû,place Communale, 9, à Molenbeek-Saint-Jean Le notoire Yerliaegeri adjugera définitivement, avec enchères, en présence do St. le juge de paix dii canton de Moleiibeck-Si-jeap, en j’esta.miiièl la Porte Verte, situé A 5lolënbeek-S:iint-Jean, chaussée de Gond, 12, le mercredi Il mars -1891,4 2 heures de réievée : Commune de MoJenbeek-St-Joan 1. ' U«HE ; MAISON. cité Flasschoon, n® 2a; contenant 78 centiares 87 dix-mill., loyer 800fr. Portée a 2,300 fr. 2. ÜNE MAISON. 4 côté do ia précédente, n® 2b, contenant 67 centiares, lover 300 fr. ; ^ . Portée à S.SOO'fr. 3. /UNE rue Ransfnrt, n° 80, angle dé la cité Elasschoen, contenant 1 are 38 centiares, loyer 73G fr. Portée à 7,000 fr. 4. UHË MISSE® rue de la Perle, n® 32, contenant 41) centiares, loyer 490 fr. Portée à 3,280 fr. s. une maison rue dé ia Perle, n® 34, contenant 44 cènliares, loyer 420 fr. • Portée A 4,900 fr. Commune de Laeken 0. UN BEAU JARDIN bien planté d’arbres fruitiers, rue de Waulhier, contenant 4 ares 37 centiares. Inoccupé. 6748 Portée à 2,200 fr. Le notaire Verliàëgen adjugera définitivement,avec bénéfice d’enchères, en l'estaminet la Porte Verte, situé hMnlcnbcck- St-Jcan, chaussée de Garni, 12, la lundi 23 février 4894, A 2 heures de réievée : UNE JOLIE MAISON avec jardin,située A Kockeibèrg, rue de l’Eglise, h» SG, contenant 4 arè 80 centiares. Visible tous les jours. Portée à 7,800 fr. G74D Le notaire Verhae&en adjugera provisoirement, avec bénéfice d’cnçliôrés, en l'estaminet «A la Porte Verte », situé à Molenbeek-St-Jean, 42, chaussée de Gand, en présence de M. le Juge de Paix du canton de Molenbeek-St-Jean, le lundi 9 mars 189i, à 2 heures de relevée, UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, située A Molenoeek-Sl-Jcan, 26, rue dé |a Prospérité,contenant en superficie 4 are,58 centiares,8 minières. 0730 Le notaire Verhaegèii adjugera provisoirement avec bénéfice u’encheres en l’estaminet « à la Porte Verte », situé A Molenbeek-Saint-Jean, chaussée de Gand, n° 42, le mardi 12 mars 4891, 4 2 heures de relevée. UNE MAISON DE RENTIER avec jardin, contenant ! arc 38 centiares 1 milliares, très avantageusement Située 4 ètoicnbeek-Sainl-Jean, ruo Van- dcrmaelen, n® 40. Visible les mardi, jeudi et samedi de 40 heures du matin 4 3 heures do relevée, 6781 Le notaire Véfhftegeii adjugera provisoirement avec bénéfice d’enchères, en présence de M. !è Juge de Paix du canton do Schaêfbeek, en son prétoire Maison communale 4 Sehacrbeek. le jeudi 46 mars -1864, & 4 hetiré, UNE PARCELLE DE TERRÉ située A ûfeghem. Contenant 40 ares 36 cent. Divisée en 6 lots. UNE PARCELLE DE TERRE située même commune, contenant 22 ares 84 cent. Divisée èn 3 lot», 6782 Elude du notaire ttonnorô, 83, ruo Royale- Sainte-Marie, à Sçhaerbeek. ~ Le notaire Honnoré adjugera définitivement t A. Le lundi 23 février 4864, 4 i heures, i Café des Arcades», place tiédis, A Sçhaerbeek : UNE MAISON DÈ RENTIER avec jardin et serre, contenant 4 tre 40 centiares, rue Van- dermerseben, 47,4 Schsérbeek, Disponible le i r mai 1861. 6736 A paumer A ti. 48,860. B. Le jeudi 26 février 4894, Au Vimiron, piice Communale A tulles ; § UNE MAISON A Ixeltes, ru* du Couloir, 10, d'un révenu, annuel de 4,0C8fr. Portée4 fr. 40,000. HAUTES NOUVEAUTES POUR LA SAISON Etude du notaire É. Dubost, ruo Montoyer,2A à Bruxelles I.e notaire Dubost vendra préparatoirement avec enchères, eh la salle des ventes par notaires, le mardi 24 février 4894: UNE BONNE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, ruè Chair et Pain, n» 7, près la Grand'Place. contenant 48 centiares, louée 4,700 fr. pour les 3 premières minées et 1,800 fr. pour les 6 dernières. 6734 Le notaire Dubost vendra préparàloiremcht, avec enchères, o:t la salie de ventes par notaires, le mardi 24 février 1891 : TROIS- -.MÂlSOliS situées à Ixejles. chàussép de Ylcurgat, 23, 24 et 49,..contenant respectivement 4 are 93 centiares 64 dix-milliares. 4 are 93 centiares 4 dix-milliares, 2 ares 87 dix-mitiiares.. Louées chacune 33 francs par mois. 6736 Le notaire Dubost vendra publiquement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventés par notaires, le mardi 3 mars 4891 : de rentier et de commerce situées, à lxelies. rue du Viaduc, 44.7, t43, 447 et 149, chaussée Uo Wavre, 997 et 229, et rue Limàuge, 4 et 3. Louées respectivement 923. 979, 980, 730, 1,100, 4,4S0, 700 C1773 francs l’an. 6736 A vendre de gré à, gré 01 BEL & VASTE HOTEL avec remisas et écuries pour 4 chevaux, jardin et dépendances, situé à Bruxelles, au Quartier Louise, à proximité des Boulevards. . Pour conditions et renseignements s’adresser en l'étude du notaire Dubost. 6737 Etude du notaire Grosemans, 75, rue Neuve, à Bruxelles Le notaire Grosemans adjugera, avec bénéfice d’enchères, en ta salle de ventes par notaires. Définitivement : Mardi le 3 mars 4891 ; Maison à l’usage cl’estaminet à Bruxelles, rue du Rossignol, 9, contenant 27 centiares. Portée à fr. 4,230. Et UNE HABITATION D'OUVRIER i Bruxelles, impasse du Pupitre, 1, contenants? conliares. Louées ensemble 864 fr, l'an. A paumer A 2,000 fr. 672T De gré à gré à, vendre ou à louer A Bruxelles, 420, avenue Louise, avéc sortie rue de la Longue-Haie. Visible les mardis et jeudis, de 1 A 4 h. Pour les permis s’adresser .en l'étude du notaire Grosemans, 78, rue Neuve, Bruxelles. 0728 A vendre jolie Maison de ville et de campagne près du Bols, tram BEAU J AUBIN DE 10 ARES S'adresser 426, Avenue de l'Hippodrome. 6726 A louer MAISON AVEC VASTE MAGASIN avec jardin et écurie, à Bruxelles, rue du Boulet, 46, avec sortie dans l’impasse du Itéveil. ... Pour les conditions s’adresser en l'élude do notaire Cro- seirisnâ, et la clef rue Vander Maelen, 39. 6730 Étude du notaire De Tlége, à Bruxelles, 56, rue Juate-Lipsc (Quartier Léopold) Le notaire De Tièga susdit, à l’intervention du notaire Crokaerl, 4 Êtterbeek, vendra définitivement, avec bénéfice d'écolières, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, rue Fossé aux Loups, té mardi 3 mars 18911 UNE TRêS BfitXE A 8 étages, fraloi sment déêorée, sltbée a Bruxelles, rue de* Boiteux, 8, aree cour pavée et grand jardin, gtx, eau do la vî|ie, pompe sur puits et clleme, salle de bain, etc., le tout Contenant en superficie deux ares, vingt-six centiares, huit milliares. A paumer 42,000 fr. Libre d'occupation et de charge», jouissance fintuédisie. Visible tous les jours de 40 A 4 heures. L711 Etude de M® Van Halteren, à Bruxelles, 9, rue du Parchemin c« Adjudications préparatoires : ' ^ . 1 A. Le' mardi 3 mars 1891, en là salle de ventés par notaires, avec bénéfice de prime d’un demi pour cént : D’UNE MAISON DE COMMERCE à l’angle dés rues Blancho et de Llvotirne, et de DEUX fVIJUSONS DE RENTIER rue Blanche, 47, et riié de Livourne, 29, à Ixeltes. ■ A voir lès lundis, mercredis et vendredis, de! 4 4h.6738 B. Le jeudi 6 mars 4891, à 2 heures, devant M. le juge de paix du canton de Sçhaerbeek, en son prétoire, à la Maison Communale, avec bénéfice déprime.d’nn pour cent : ...J D’UNE ÛSON DE RENTIER avec jardin, rue Galtatt, 5, à Sçhaerbeek, contenant S ares 40 centiares. A voir tous les jours, de 40 A 4 heures. 0739 G. Le mercredi 44 mars 1891, en ladite salle, de ventés, par devant M. !o juge de paix du 2® canton de Bruxelles, avec bénéfice de prime d’un demi pourcent : D’UNE GRANDE PROPRIÉTÉ rue du Marquis, 41, à Bruxelles. Louée 3,000 fr. par an. A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 4h.6T40 D. Le mercredi 18 mars 4S91, en la même salle de ventes, par devant 51. lejuge de paix du 3® canton de Bruxelles, avec primo d’un demi pour cent, dé : I . UNE GRANDE ÈT BELLE MAISON à porte cocbère et jardin, â Bruxelles, rue Montagne aux Hcrbes-Potagères, n° 84, contenant ,S ares 3 centiares. A voir tous lés jours, de 10 4 42 et de 2 à .6 h. 2. 4 MAISONS DE COMMERCE rue d’Ophein, 66, 68, 70 et 72, à Bruxelles, formant un bloc de 4 ares 20 centiares. 3. DEUX MISONS quai du Hafage du canal oe Charleroi, n°* 22 et 23, à Ander- lecht, contenant ensemble 7 ares 43 centiares. A voir,les six dernières maisons, les lundis, mercredis et vendredis, de tO à 12 et do 2 A 6 h. 0741 Etudes des notaires Vàn Haiteren et Cantoni, à Bruxelles Adjudication préparatoire lè mardi 10 mars 4860, en U salle des ventes par notaires & Bruxelles, avec bénéfice d’enchères : 1 D’UNE JOLIE MAISON DE RENTIER sise à Bruxelles, boulevard du Hàinaut, 44, Inoccupée. A voir les lundis, mercredis ét vendredis, de 40 A 4 heures. 6742 Etude du notaire Bauwèns-Van Hoôgliten, à Bruxelles, place du Petit Sablon, 14. Le notaire Bauweris-Vân Hooghten adjugera préparatnlre* riient, le 8 mars 4894, k 4 heure de relevée, i là Justice de paix de Sçhaerbeek, établie i l’hôtèl communale, placé Coll- gnon, devant M. le juge de paix dé cé canton. UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec façade de 6 mètres 46 centimètres, rue Rubens, 96. à Sçhaerbeek, beau jardin, àvoc grotte *1 serre, gaz, contenant 2 ares'42 centiares S roill. À voir tous les Jours, de 40 à 4 heures. Clef, même rue, n® 88. Pour tous renseignements, s'adresser en l’élude. 6743 Nombreux capitaux à."placer Etudô du notaire Le Cooq, rue d’Ârlon, 16 i Ixeltes POUR CAUSE DE DÉCÈS rue de la Vanne, 36, i Ixèlies, le lundi 2 mars J89I, à 10 b. Exposition la veille de là vente, de 1 à 4 heure». 6723 ctiüâdrais a juotJES* & Hooylaerk près BrusoUé*» A touér : chasse très glboyeusé sur une propriété de 160 hectares d'un seul tenant, longée par la Foré» do Soignes, dont dOhemares de bois et 400 hectares de plaine, le tout A Hoeylar.rl â proximité de ta jçxrâ de Oroènendael. Sbidresser pour tes conditions en l'élude dn notaire Le Cacq, A Ixeltes, 46, rus d'Arien, près U gare dû Luxetrt- boerg. Etude du notaire Eetora, à Bruxelles, rue du Marais, 55 En la salle des ventes par notaires à Bruxelles, adjudications définitives : 4, Le mardi 24 février 4891, par vole parée, d’une maison à. l’usage dè boucherie, sise à Saint Gilles, rue Yloegaert, n® 48, contenant 1 are 74 cent. 37 dix mill. Portée à 4,300 fr. Visible les lundis,mercredis et vendredis.de lOà 4 h.6757 2. Le mercredi 23 février 4891, d’une propriété Industrielle, sise à Molenbeek-Saint-Jean, chaussée de Ki- novo,,87, contenant 3 ares 46 cent, A paumer à fr. 48,008. Visible tous les jours non fériés de 40 à 4 heures. Capitaux à placer 6758 Etude du notaire Eetors, à Bruxelles rue du Marais, 55 Par devant 51. le juge de paix du 3® canton, adjudication préparatoire le mercredi 4 mars 4891, en ta salis des ventes par notaires à Bruxelles, d’une maison, ruè de la Blin- chisserie, 34, et d'nn magasin à. bières, rue du Canon, à Bruxelles, divisé en deux lots. 6158 Etude do M° Pierrot, notaire à lxelies, 132, chaussée de Wavre. Le dit notaire vendra publiquement, en l’estaminet « RD Lam », chez b sieur François Do Veyer, près de l’église, 4 Alseraberg, le mercredi 4 mars 4891, à 14 heures du malin, 169 MARCHÉS D’ARBRES tels qiie hêtres, chênes et sapins, croissant sous Alsemberg aü lieu dit t Crooten Bosch », à la requête du sieur François Crabbc. Pour les affiches,s'adresser en l’élude, au lieu de la venle, et chez le garde-champêtre François Dielon, à Alsemberg. 6Î« Etudo du Notairo Glaes, à Hal. .. Le jeudi 8 mars 4891, à midi, en l’estaminet « Au Cinil de Charleroi », tenu par Louis Malbecq, & Hal, Vente pnbliqno CONSIDÉRABLE D’ARBRES ’ (Chêne3, Jiètres, bois blancs, ormes, canadas et sapin), su bois de Hal, au bois de Buyslnghen et sur fonds rufan* en ces deux communes. Exploitation facile. Long terme de crédit moyennant caution. Affiches à obtenir en l’élude. ®'°j Etudo du notairo Waucquez, 69, chaussés d’Ixellea |4j«! an i Sfl Nombreux capitaux à placer. Intérêts modérés. 6634 C 1 * d© Constrüotlûû d© Marly l ôZ * Valenoiennes Société anonyme en liquidation MM. les «etionnalressom Invités use réunir en assemblé* générale, conformémentau vœu de la loi, le jeudi 14 min 1891, à 9 .1/2 heures dè l'après-midl, au siège social, u, ru* d’Arion, i Bruxelles. Ordre du Jour î Examen de la situation do la liquidation. Le dépôt dos actions prévu à l’article 28 des statuts devri s’effectuer 8 Jours avant la date do rassemblée générale a» siège social ou an Crédit Cér.éral de Belgique, A BruxelW t rbci MM. Meufibls-Neef èt C>®, banquiers, S Ltége ; <«» MAI. Dupont et C®, banquiers, A VaUnctennes. 6>l ° M* Ealors procédera lo -msrtll -3 màra 169l, en la sjit{ dés nofàirès à Bruxelles, à l’adjudication définitive : D’UNE GRANDE PROPRIETE sise à Bruxelles, comprenant denàc maisons, rue Fossé aux-Lqups, 37 et 36, portées respectivement à 47,748 et 128,628 francs, Et un bel hôtel, avenue du Midi, 86, à Bruxelles, porté à 40,800 francs. ■Las maisons ruè Fossé-aux-Loups sont quittes ei libres ti seront misés i la disposition des acquéreurs un mois après la vente contre paiement du tiers du prix. L’hôtel, avenue du Midi, 86, est loué par bail résiliable le 31 juillet 1892, à MM. Àltouf-Piron ei Cie, au loyer annuel de 8,680 francs en sus de tous les impôts. Il se vendi • charge de 49 1/2 annuités de 2,880 francs restant â payer à la ville pour solder 1e prix d’achat du terrain. Grandes facilités de paiement. Les maisons sont visibles tous les jours non fériés de 40 5 M 4 heures. On peut so procurer des permis de visite et tous renseignements en l'élude du notairo Èctors. 6733
