■d 1 ~ / _v ( — Les tripotages de M. Wilson. — On sait que M. "Vigneau, juge d’instruction, est chargé d’instruire une nouvelle affaire relativo à un trafic do décorations. Il avait ordonné, il y ai qùclqué tëMps, l'arrestation d’un nommé Ri- beaudeau, qu’il avait ensuite remis en liberté provisoire. A la suite de l’enquête à laquelle il s’est livré, M. Vigneau a ordonné à nouveau l’arrestation de Ribeaudeau et celle des nommés Armand Hébert et Dubreuil. Tous trois s’occupaient de publicité pour le compte du Moniteur de l'Exposition de 1S89, qui est, assure-t-on, commandité par M. Wilson. C’est sur la plainte d’un-constructeur de Grenelle, M. Grespin de la Jeannière, que le parquet aurait ordonné l’instruction de cette nouvelle affaire. M. Crespin avait, paraît-il, versé une somme de 5,000 francs pour que son portrait fût publié, avec un article élogieux, dans le journal sus-nommé. Les agents de publicité lui auraient, parait-il, fait espérer qu’une publication de cette nature pouvait lui faciliter l’obtention de la décoration. C’est cette promesse qui a fait l’objet de la plainte de -pi. Crespin, Cette manière d’opéx-er aurait été, d’après l’enquête, employée à l’égard de plusieurs autres industriels et c’est ce qui a décidé M. Vigneau à faire arrêter, dans la nuit de mardi à mercredi,' Ribeaudeau, Hébert et Dubreuil. Tous trois sont inculpés d’escroquerie, quoiqu’ils aient rendu à M. Crespin les5,000francs qu’il avait déboursés. M. Wilson a été à plusieurs reprises appelé devant le juge pour fournir des explications sur les agissements des trois agents du jourmil qu’il commandite. —^Un immense coffre-fort muni do 140 portes à serrures différentes et combinaisons à lettres vient d’êtro fourni par la Maison Mathys-Deelerek, de Bruxelles, à l’une de nos principales Banques de la capitale. — Dégust. Porter (de Bornhem) bière pour exportation 1888. RHUM ST-GEORGES. Agence générale ponr Belgique et Hollande, 4, rue des Cultes, Bruxelles. 2r — Old England, M- 1 tailleur, 44, rue de la Madeleine, accorde facilités de payent' aux personnes lionor. •Xtes ILiïsi^etieoift à 0.60, avec 1/4 bout, vin 1 £r. sont fort suivis à la De Block s universel Wine C°, 75, mont, delà Cour. Restaur 1 jusque lOh. soir. Ils sont rares, les magasins qui ont un choix aussi con* Sidérsble et qui vendent à des prix aussi bas que la Chapellerie centrale, Jacques Beaiiche, fabricant, boulevard Anspacli, 80. Toutes les personnes qui voient les étalages ne peuvent résister au désir de faire des achats. Spécialité de chapeaux de soie depuis 7 fr. 80. 10, 12, 44, IG francs. ■ Touteslesniesuressontprisesan conformateur.Ainsi sont évités les maux de tôle causés parune coiffure gênante. 239 BRASSERIE BELGE DE FRITZ, £££ est transférée Uoulev, Bonne Nouvelle, 42bis, entre faub. Poissonnière et Gymnase, Paris. 238 NOUVELLES JUDICIAIRES le procès en dotnmages-mtérèts intenté par le licutenant- générql Niçoise à f « Opinion libérale > de Ifamur est en ; voie d’arrangement et l’affaire ne viendra vraisemblablement pas devant les tribunaux. Après une lettre écrite par M* lluysmans, conseil de notre confrère namurois, à N*déBecker, avocat du général,lettre dans laquelle le conseil de l'Opinion disait que- si le journal avait reproduit l’article vise dans le journal la Justice, de Paris, c’éiait pour s'ériger en faux contre les dire du journal français, une entente est intervenue entre les deux parties.I.e général est autorisé à reproduire cette lettre oh et quand il le jugera convenable, c Tout est bien qui Unit bien. les fraudes électorales de Jette-Saint-Pierre. — La cour de cassation aura i statuer, le 9 janvier, sur l’arret ïnci- denlel rendu dernièrement par la cour d’appel, chambre correctionnelle, qui s’est déclarée compétente en la cause. U. le conseiller Cornil a été chargé de faire rapport. le vol de 300-000francs.—Baudet comparaîtra le mois prochain devant le tribunal correctionnel. ' Il a choisi comme défenseur 51 e Jules Dcbroux. La mère et la tante Baudet qui auront à répondre de leurs faits et gestes en même temps que lui ont pris pour avocat il' . Monville, J Rejet de pourt-of. — La cour de cassation vient de rejeter le pourvoi formé par André Barthélemy, condamné le St novembre dernier, par la cour d’assises du Brabant à 20 ans de travaux forcés, pour meurtre commis sur la personne de Jean Eggerickx (le drame de l’impasse St-l.uc). Un curieux procès. — Nous empruntons les renseignements .qui suivent à la correspondance bruxelloise de l’Opinion libérale, de Narour : « Il me revient que la ville de Bruxelles est sur le point d'avoir A soutenir un procès au sujet de la conversion de sa dette. Ce sont des détenteurs allemands des anciens titres qui ont donné mission à un membre disiingué de notre barreau de soutenir leurs réclamations. Il parait que que dVprès les lois allemandes la circulation des titres en question n’avait été autorisée que moyennant une eslam- pilleàpposée par les autorités, estampille qui ne devait plus être accordée après un délai, aujourd’hui expiré. Or, il se fait que l'appât des primes avait produit uno hausse asïct sensible de ces valeurs.Non-seulemcnl les détenteurs se prétendent lésés par suite de l'offro de remboursement, mais Us se trouvent privés des chances des tirages ultérieurs, l’estampille officielle étant refusée aux titres nouveaux. C’est â dame îhémfs à trancher ce curieux différend ~~le juge de paît assassin. — Cour d’assises de l’Oise, — Bans un substantiel réquisitoire, H. le procureur de la République Fayet réclame du jury un verdict très formel deculpabilité, - ftuel bûi‘ poursuivait Delgôve ? Le vol. N’ayant pas trouvé chez l'huissier Potencier l’argent qu’il convoitait, l’indigne magistrat avait guetté le retour du maître du logis pour s’emparer, sans doute, des clefs des tiroirs et desiurables ; on ne saurait donc nier la tentative d’assas- ainaw.-, M* Danet,da barreau de Paris, est venu assister Delgove. Bans une éloquente défense, il le représente comme la dope d’une amuse machination. A tort ou a raison, k Pont-Salnte-tfaxence, on jasait sur les moeurs do 11»* Potencier, dit l’avocat; partant de ces prémisse», Il plaide l'acquittement. _ LS VEBD1CT A une heure et demie du matin seulement les jurés ont «spporté leur verdict. Les réponses sont affirmatives sur tontes les questions ; seulement des circonstances atténuantes sont admises. En conséquence, lé Juge dé paix Delgoré ejt condamné aux travaux forcé* à perpétuité. I LE MONDE FINANCIER i Revue de la Semaine Les nouvelles contradictoires qui ont circulé durant la femalm*Jernlére,soufflant tantôt le froid et tantôt le chaud, Vont pu penal* à la loursa de ee raffermir dans une mesure appréciable. Il est pourtant à -remarquer que le marché financier Européen en général ne s’est laissé qje médiocrement émouvoir "par les dernières nouvelles alarmantes. L’insignifiance des oscillations dans les cours des valeurs internationales, durant la semaine, prouve, nous semble-t-il, suffisamment que le inonde financier n’avait pas- sérieusement cru à l’imminence de la rupture de la paix, quoi qu’elle soit ou peut être parce qu’elle est armée jusqu’aux dents. 1,'Autriche, nons croyons à la sincérité de ses manifestation pacifiques, ne désire aucunement la guerre. ' Le vieil empereur d’Allemagne, loin de se prononcer en bouillant xtehille comme l’aurait pu faire croire l’Agence Havas en lui attribuant, par erreur, les paroles belliqueuses du jeune prince Guillaume, ne demande certes pas mieux que de finir ses jours en paix. Quant à la Russie, qui est maîtresse de la situation en tant que le Czar peut prononcer la paix ou la guerre, nous croyons qu’il serait bien difficile de démontrer les avantages qu’elle pourrait raisonnablement attendre d’une guerre contre la triple-alliance. Nous pensons au contraire qu’clle y aurait beaucoup à perdre et rien à gagner. Nous concluons donc que.sauf l'intervention inespérée du Cenie capricieux qui bien souvent se plaît à ôter la raison aux hommes pour les perdre, la paix européenne ne court pas grand péril ; du moins pas pour le moment et nous envisageons l’avenir prochain avec moins de crainte que ne semblent le commander les bruils d’armements, de concentrations de troupes et d’emprunts de guerre. Notre bourse a clé durant toute la semaine faible et indécise; sauf pour quelques rares valeurs sur lesquelles se sont faites des affaires suivies et qui ont vu leurs cours assez mouvementés. Ce sont quelques valeurs du comptant que nous avons déjà indiquées dans nos bulletins journaliers, telles que les actions Banque de Belgique, qui venant' de 475 ont vn clever leurs cours jusqu'à 197 1/2 pour clôturer et rester demandées à 195. Les Nouvelle et les Vieille Montagne, les premières restant fermes à 2G7 f/2 et les dernières s'arrêtant à 2GG 4/2 et reculant même en dernier lieu à 264.73 quoique que le prix du zinc continue de monter. Les l’rince Henri qui,probablement par suite de la pénurie d’affaires, ont vu' sans motif leurs cours tomber à 494 1/2 pour retourner et rester à 197-78. Les Dyle et Bacaiau qui, dépréciées bien à tort avaient vu retourner leurs cours à 483 et ce après la publication du dernier bilan et comptc-rcndu prouvant que la société se trouvait à. la fin dans une situation noncquivoquect très-satisfaisante. Bisons que cette baisse non justifiée a élé de courte durée et que ccs act ons restent demandées à 200 fr. Les obligations de l’espèce ayant un coupon de fr. 42-80, payable le 43 prochain, ne sont demandées qu’à 400. A en juger par le bilan, elles devraient valoir plutôt fr. 500. Quant à la coulisse elle a été plongée tout le temps dans une inactivité presque complète et c’est pourquoi il nous est échappé de la nommer la première comme d’habitude. Les derniers conrs moyens qu’on y a faits pour fort peu d'affaires sont Extérieur 4 °/ u 67 45/32 ; Turc 13.92 4/2 ; Lots Turcs, 35 4/8; Saragosse 2G2 3/4 ; Varsovie 333 4/4; Rente française 84-30. Les morts de la semaine. M. G. Van Alleynes, conseiller provincial à Ypres; —- M. F. Fléchet, ancien notaire, conseiller provincial de Vcrviers; M. le capitaine pensionné G. À. Marions,, un des pins anciens habitués de la Monnaie ; M. Delbaîrc, curé de St-Jacqucs, à Bruges; M. A, Semai, ancien industriel, conseiller communal à Nivelles; —51. le colonel Duguenne, célèbre par l’héroïque défense de llac-Lé, auTonkin;—- Marcellin (Planai) le fondateur de la 17e Parisienne; —- M. Ycrnes, administrateur du chemin de fer d’Orléans; — M. le comte Parinolc. un des derniers survivants des guerre*' du premier empire; —M. le professeur Ferdinand Haydeal le géologue américain bien connu; —M. le marquis Fran^ cois de Viladarias de Uiuestrosa y Sanlistaban, grand d’Es- > pagne depuis 4863; — un des défenseurs les plus ardents/ de ia cause carliste; — ilg r Blangcr, évéque de Limoges;' ■— le patron Charles Lavie, de Dunkerque, l’un des plus 1 héroïques sauveteurs de France. r COURRIER DES THEATRES Ce soir à la Monnaie, Mireille et le Farfadet. Demain irrévocablement première de Gioconda. La répétition générale de samedi fait présager un énorme succès. Au Molière la première matinée littéraire est remise au 8 janvier. Dimanche prochain 2» matinée de Martyre et 28« de Sapho. ^ La Noël à. l’AUiarabra. L’arbre que l’on avait dressé dans le foyer du théâtre à’Ali-Baba a obtenu, comme bien on pense, un fort grand succès auprès des bébés qui assistaient à la matinée de dimanche. La disiribufion des jouets qui a eu lieu après le second acte n’a pas pris moins d’un gros quart d’heure. Tous on; été combles! s v La Fauvette du Temple qui passera à VAlhaubra après Ali Baba, aura pour principaux interprètes MM. Duchesne, Larbaudière et Chalmin"; ii mM Thuillier-Leloir et Simon Girard ou Noémi Vernon, que nous avons vue l’an dernier à la Bourse. A VAlhambra on annonce un bal paré, masqué el travesti pour la veille de l’an. » * La Scala, la nouvelle salle de spectacle de la rue des Augustins, s’ouvrira le 29 décembre prochain, à 8 heures du soir. La réouverture de la Bourso est fixée à jeudi. Dans quelque temps M. Maurice Simon donnera avec un grand luxe de mise en scène Les Reines de topérette pièce à spectacle ne comportant pas moins de trente deux rôles de femmes. . tW ._ Les héritiers de Custave Flaubert ont donné aux directeurs du Vaudeville de Paris l’autorisation de faire tirer une pièce de Madame Bovary. ■art,... COURRIER DES SOCIETES Une fête charmante, présidée par le vice-président, M. J. Putzcys, a eu lieu hier vers 4 4/2 à l’ilospice des Aveugles, 406, boulevard du Midi. Les enfants admis â la Crèche do la Société Royale de Philanthropie recevaient leurs cadeaux de Noél, trousseau, des bonbons et joujous. La cérémonie a duré une heure. Elle a été auivi d’un régal des parents et de leurs bébés. EXTÉRIEUR AUTRICHE Incident Austro-Russe. — Mesures militaires de l’Autriche Vienne 24 décembre. La Gasette militaire publie 4,200 nominations au grade de lieutenant de réserve. On remarque que jamais il n’y a eu autant de nominations de lieutenants de réserve. Assurances pacifiques Londres, 20 déc. (par félégr.). D’après une dépêche de St-Pétersbourg au Times, les assurances pacifiques dont est porteur l’ambassadeur d’Allemagno, M. S. Schwelnllz, n’aurait pas encore sensiblement rassuré l’opinion publique, il n’en serait pas de même dans les cercles politiques où ces assurances auraient produit un excellent effet. Le correspondant anglais tient d’une source particulièrement bien informée que les Instruction do général de Schweinilz sont de la nature ia plus conciliante. Il confirme néanmoins, comme l’a dit le Fremdsnblatt, qu’il n’y a pas eu a proprement parler, de négociations engagées entre le* puissances ta sujet de ta question bulgare.  Quoiqu’il en soit, la décision prise par le gouvernement autrichien de suspendre l’envol des renforts en Galicie est accueillie avec uns rirsjtstisAcUon par,!** dlreetsurs data politique étrangère russe, lesquels tiennent au maintien de la paix. Faisait ensunte allusion aux attaques dont le prince Ferdinand est aujourd’hui l’objet de la part de la Presse allemande, le correspondant rappelle quo lo mécontentement de la Russie, eh co qui concerne les aflhires de ta Bulgarie, n’est pas une question de personne et l’exclusion du prince ne suffirait pas à apaiser et à satisfaire le gouvernement russe. On mande de Constantinople au Standard, que ces temps derniers, les ambassadeurs de Russie et d’Autriche ont prodigué à la Porte, les assurances pacifiques de leur gouvernements respectifs. Sans être devenu complètement optimistes, lés Cercles officieux turcs, considèrent quo le danger d’une rupture immédiate de la paix est maintenant écarté. Démarche conciliante de là Corn* d’Autriche Vienne, 24 décembre. On parait enfin so remettre un peu de la surexcitation causée pendant ccs derniers mois, par les nouvelles venues de la frontière do Galicie. On dit même que l’empereur François-Joseph est décidé à envoyer au tsar un des archiducs les plus aimés delà Cour de Russie. Ce prince n’aurait pas pour mission de demander des explications au tsar. 11 serait au contraire, chargé de préparer un rapprochement entre la Russie et l’Autriche. Cet envoyé serait l'archiduc Jean ou l’archiduc Victor. AÏÆÆMAGraSS La santé du Prince impérial Manifestation des enfants des écoles publiques San-Remo. — Bien que ta journée ait été froide, le Prince impérial s’est rendu ce matin au temple allemand avec toute sa famille. II a feit ensuite une promenade à pied pendant deux heures. Les élèves des écoles, conduits par le syndic, so sont rendus à la villa Tirio où ils ont chanté un Noël. Le Kronprinzct la princesse sont ensuite descendus au jardin. Le Prince s’est entretenu durant une demi-heure avec le syndic et a manifesté le plaisir qu’il éprouvait de la délicate attention des écoles. Il s’est déclaré également touché des marques de sympathie de la population à son égard. En terminant le Prince a affirmé son amitié pour l’ilalie et son roi, TURQUIE! L’indemnité do guerre. — Menaces de laRnssie Coesfontinople, 25 décembre. (Par télégraphe). —-M. de Nelidoff presse vivement la liquidation des arréages de l'indemnité de guerre qui s’élève à 75,000 livres. En cas de non-payement, la Russie menace de prendre des gages en Asie. L’état des finances ottomannes est lamentable. Les marins dont le temps de service vient d’expirer, ont voulu se rendre en corps au palais impérial pour réclamer leur solde non payée. On a du les refouler dans leur caserne, puis oh les a fait sortir un à un. On leur a payé une petite somma d’argent, el ils ont du s’éloigner Ce la capitale. os? EEUBJSSffEr â-', Des préparatifs militaires en Russie Odessa, 24 décembre. Notre port et celui de Sébastopol ont été et sont encore aujourd’hui le théâtre de la plus grande activité de la part de l’administration militaire russe. On a affrété tous les navires de la flotte militaire en vue de servir au transport des troupes. Il s’agit en effet, de transporter, peu à peu, surtout à Baloum, 58,000 hommes appartenant, pour la plupart, à la classe qui vient d’ètre appelée, et qui seraient, envoyés dans le Caucase et dans l’Arménie, ■.sxtfêÊÊ ITALIE .-.L. ... ‘La neige. - Rome, 24 décembre. — Le chemin de fer entre la frontière autrichienne et Udine est interrompu par suite des neiges. Les trains de Naples, de Pise et de Florence arrivent tous en retard, i cause du mauvais temps, La crue dû Tibre. Rome, 23 décembre.—% la suite de pluies torrentielles, l’Arno a monté do 4 m. 38, à Signe de Garde. Des télégrammes de Florence signalent une forte crue en amont de cette ville. Le Tibre grossit. La municipalité a publié un avis informant la population quo très probablement la partie la plus basse de Rome serait inondée cette nuit. L’inondation prend des proportions désastreuses.  Rome, 24 décembre. — La. crue du Tibre augmente elle attpindra son maximum demain matin, à sept heures. Les points les plus bas de la ville et des alentours sont inondés. Le fleuve charrie des débris de toute espèce et des ca davres d’animaux. compositeur bien connu, chez Mme Verdussen, avenue de la Toison d'Or, ainsi quo chez Mme Willems, femme du sénateur. . On recevra aussi au ministère des Affaires étrangères, à la légation d’Angleterre;.., si lord Vivian revient en Belgique, et à l’ambassade de Russie. On dansera chez la comtesse Darrîgade, à l'ancien hôtel de la légation britannique, rue du Trône, chez le baron de Trannoy, chez Mme la générale Pouchin. On parle, sans préciser de dates, des bals suivants. Chez Mme Van Uoorde, femme du député de Baslogno ; Chez M. I’elUcr, à l’avenue Louise ; chez Mme Solvay, aux Champs-Elysées ; chez le sénateur Crabbe ; chez M. le général Boyaert, rne Joseph II ; chez le sénateur Crocq, chez M. et Mine Urban ; chez Mme Graux ; chez le docteur Vlemlnckx ; chez le général Bisserot, etc., etc. L a maison R. Vanneras, rue St-Jean. 52 mande à sa clientèle son joli choix d’objets p r étr« 52, recom- étren“».246 Avant la tombée de la nuit, compte de l’inondation ; il n’y été très acclamé,/ le roi est allé se rendre a aucun danger. Leroi a ' ' --or - :» ~ Proposition de M. De Bismarck au conseil fédéral suisse On annonce qu’une proposition ferme d’adhésion i la triple alliance a élé faite par M. de Bismarck au conseil fédéral. M. de Bismarck a demandé A la Suisse de livrer passage aux armées italiennes qui doivent, en cas de guerre, enrahir la France par Lyon et Grenoble. * Il lui a promis en retour l’annexion du Jura et du dépai* temenl du Doubs. Le Conseil fédéral a répondu qu’il n’ambitionnait pas de conquêtes, et qu’en cas de guerre il n’aurait qu’un souci faire respecter la neutralité de son territoire, < *'CHARITE " Un élan de générosité parcourt le monde pendant la saison d’hiver qui est celle des souffrances pour les déshé-' rilés; toutes les âmes charitables rivalisent d’idées ingénieuses pour attirer des ressources vers les panvres. Du Roi au plus humble, tout ceux qui possèdent envoient leur obole, bien nécessaire, car les misères sont grandes. Ici, ce sont les Fancy-fair, les tombolas qui s’organisent, là, ce sont les concerts, les représentations de bienfaisance qui s’annoncent avec force réclames pour émouvoir la charité publique; mais ce que l’on ignore généralement, est que dans la plupart des institutions de Demoiselles de la capitale, on profite de la Noél pour organiser des fêtes de charité. Nous avons assisté avant-hier â l’une de ces touchantes cérémonies dans une institution de jeunes filles, dirigée psr M 114 S., rue de Livourne. Chacune de ses élèves a une on un protégé parmi les enfants pauvres. Avant-hier, toutes petit monde était réuni autour d’un gigantesque arbre de Noél, chargé de jouets et de bonbons qui ont fait I» Joie et le bonheur de quarante petits malbeu reox. ’j En outre, chaque bébé recevait une corbeille pleine de chauds vêtements defaine, confectionnés par les élèves. Lo bien, pratiqué d’âne façon aussi délicate, laisse dans l’ème des traces inoubliables; en le renseignant, noos espérons qu’il sera Imité, pour ta joie des jeunes cœurs, la sailstastlon des maîtresses et le bonheur des pauvres. . A,S, LA VIE MONDAINE Les fét«e prochaines Outre les bals de ta Cour, déjà annoncés, il y surs, dit- on, chez S. A. R. te Comte de Flandre, deux bel* fixés anx vendredis 3 et 40 février. On annonce également de* soirées musicale* aux Mlnl*- Jért dsa. Ftotpco» st de llatétleur. én. IL IlkljOtte. ta~tü SPECTACLES DU 27 DÉCEMBRE Monnaie . — Le Farfadet et Mireille. Théâtre communal (7 4/2). — Représentation française de gala. Parc (S h.) — Les deux Chambres et Durand tt Durand, GiLries (7 4/2 h.). — Petit Bonhomme vit encore ! Molière (7 4/2 h.). — Sapho. Alliambra (7 h. 4/2), —Ali-Baba, Vaudeville (7 h. 3/4). — Trois femmes pour un mort, ^5, Bourse. — Réouverture le 27 décembre. Théâtre flamand (7 h.) — Breidelet Dcconing, Eden Théâtre (8 h.). — Spectacle varié. Cirque Royal. — Tous les soirs, i 8 heures. Société Royale de Philanthropie. —- Exposition-Tom bola à l’ancien Palais de Justice, de 44 à O h.Entrée libre. ♦— ■ ETAT CIVIL ... • • W . _2;>w r..V. . Bruxelles v Naissances, déclarations du 23. — Garçons, 0; filles, — Total: 46. Décès, déclarations du 23. ■— Timmermans, 46 ans, ép. Dequanter, menuisier, rue Vandex Elst. «— Yauden Abbeelen, 20 ans, rue Haute. — Depau^ chapelier, 84 ans, époux Geirnaerl, id. — Slauraux, 62 ans, veuve Deschau- wer, rue Pacbéco. — Dricot, 74 ans, id. — Farjonnel, garçon de café, époux lloutekiet, id. — Yandevyver, 71 ans, veuve Destoop, impasse Saint-Charles, — Quatre en fants au-dessous de 7 ans. Ixelles Naissances, déclarations du 24, «— Garçons, 4 i filles, 4. — Total : 5. ■Décès, déclarations du 24. —• Sand, maçon, 33 ails époux Ory, rue Maes. — Un enfant au-dessous de 7 ans. . Mariages du 24..— Bcernaert, sculpteur, rue du Parnasse, et Crabbe, rue de la Paix. — Yanhulst,.peintre, rue de Milan, et Vanhammé, modiste, id: — Delwiche, maçon, à Crez-Doiceau, et François, chaussée de Boondael. — Çharlicr, .employé, à Molenhcck-Saint-Jcan, etWauters, rue d’Orféans. — Cleenders, maçon, rue Maes, et Joris, journalière, id. — Guittet, reprêseta nt de commerce, à Saint-G lies, et Timmermans, rue de la Paix, _ Molenbeek-Saint-Jean. ' Naissances, déclarations du 24 — GarçonsT3: filIes72. — Totalt 5. w Mariages du 24. — De Clercq, fondeur en cuivre/, ei Verheyen, repasseuse. — Cornelis, ajusteur, elHofman, journalière. — Mafqancltx, journalier, et Didelot, journa- lièje.' — Wouters, coadonnier, et Muys, journalière. — Bovendacrde, cordonnier, et Van Damme, journalière, — Sonck, fondeur en cuivre, et Radoux, tailleuse. Décès, déclarations du 24.—Mondt, coaroyeur, 45aps, époux Vrn Cuisèm, canal de Charleroi. Saint-Gilles ,,r Naissances, déclarations du 24, —• Garçon, 4 ; fille, 4, Total ; 2. • #- Mariages no 24. — Tyl, lieutenant au 84* régiment de ligne d’Avesnes (France), et Cambier, chaussée de Cbarleroi. — De Cock, chaudronnier, chaussée de Waterloo, et Lombaerts, journalière, Id, Schaerbeek Naissances, déclarations des 23 et 24, — Garçons, 5 , filles. 3. — Total ! 8. Mariages nu 24, — Courtois, magasinier, rue Van de Weyer, et Delatle, servante, à Schaerbeek.— Cremers, garde barrière, rue Creuse, et Baecke, journalière, à Schaerbeek. — Spelkens, premier commis au ministère des finances, rue du Progrès, et Schuermans, rqe Lefrancq. Décès, déclarations du 24. — Zingel, religieuse, 26 ans, rue Navez. — Plassehaert, domestique, 64 ans, époux Dewale, id. — De Cerf,capifaine pensionné,63 ans, époux Ponchauxi rue Vfquin. — Kolbech, 40 ans, époux Doevenspech, rue des Camlrts. — Scheppers, rentier, 89 ans, veuf de Neiimostier, rue des Palais, — Sept enfants au-dessous de 7 ans, . >e SOCIÉTÉ ([Curieuse et intéressante inverfijon amusant tout le monde et à la portée 'tje toutes les bourses. C’est la plus belle occasion d'offrir des étrennes agréable*. On 'expédie franco contre 50 centimes, en timbres-poste a l’adresse de M. Sesslcr, 9, ruePletinckx, Bruxelles. * 219 Etude du Notaire De Brauwer, boujfôYari$ Baudouin, 32. " Le Notaire De Brauwer, ac(jugera définitivement et sans remise, mercredi 28 décembre 1887. à 2 heures/* {* Porte Verte, chaussé de Gand, 42, avec bénéfice d’enehÿesyi savoir ; v , Commune de Molenbeek-Saint-Jean, . BELLE ET VASTE PROPRIÉtl de ville et de campagne, jardin bien planté d’arbres fruitiers et autres, arbustes, bassin, gloriette, chaussé de Ninove,83, contenant 43 ares 48 cnntiares 88 miiliares(disponible) portée seulement à 28,010 francs. - c ■ » * MAISON DE RENTIER ET JARDIN; (4 are 43 centiares 4 G miiliares), chaussée de Ninovo., &t (loyer 4,200 francs) portée â 49,740 franés. ^ MAISON DE RENTIER ET JARDIN (4 are 42 centiares 98 miiliares), chaussée loyer 4,000 francs, portée à 48,040 francs, » d# MAISON ET COUR Jfm (89 centiares 65 miiliares, rue de l’indépendancepéu fiéyek 480 francs! norlée à 6.2G0 francs! COUR , ■ 480 francs) portée à 6,260 francs. MAISON ET (89 centiares 04 milliare), rue de l’Indépendançç, j 504 francs) portée à 7,0G0 francs. MAISON ET COUR . (59 centiares 28 miiliares), rue de l'Indépendânçê^ ! 480 franés), portée â 6,060 francs. MAISON ET GOUH (88 centiares 76 millirres), rue de l’Indépendance, £4. 480 francs), portée à 6,040 francs, tai g ^ MAISON ET COUR Y , /.S (88 centiares 08 miiliares), rue de l’Indépendance, $6 (lôÿfir 546 francs, pçrtée à 6,460 francs. • '' ■ ^ PROPRIÉTÉ - ^ ; [ t composée de maison à front de rue,.bâtiment de dêéèière fit. cour (4 are 45 centiares 32 milliards, rue de l’Indépendance, 28 et28a (loyer 708francs), portée à.8,240francs. ■; Ces biens forment un magnifique ensembia de 20 ares 44 centiares 76 miiliares, porter 405,790francs qui sera présenté en détail puis en masse au gré des 'Smateurs, Pians et renseignements e^ rétude <jîi BRASSERIE SAINT-SERVAIS te, RUE KESSELS, SCHAERBEEK Bières hygiénique» garautief pures Bière De mén Jge > éoônom|qu4.(J»QteJi>ére) i Bière brune hygiénique, à Bière forte Uyzet, à Triple Üy^et (bière flamande extrr forte) 4 ^ "M-. .i,,*; 'En fitfs de 30, 80, w>^40a litres/ rs&aZfynï 1 / ) •* 44 c. 44 *4* ; VK- > • 4 PO U R 29 La Maison du DOMB X>!ES MarcHé-aux-Poulèta, 2, met ye: moment un confortable GRANDE VENTE AU COMPTANT D’UN TRÈS RICHE MOBILIER Il sera vendumàrdi 27 et mercredi 28 décembre 40 4/2b., tout le mobilier garnissant la maison, rueLinnte, 50, près ia la gare du Nord, Bruxelles, sav.: un fumoir en vieux chêne, un salon, une salle à mang.,4 cbambresàcouch.,garnit..feux, glaces, pend., tapis,tabi.,etc., le tout en très bon état, la mai son est à louer, && 221 en belle cheviotte, couleur mélangée, ÿfrçUfÿÉ- Ujeû^ jftablé, au prix incroyable dé ^ i 29 FftANCS! w ON PEUT SE FAIRE 250 FR. de revenu annuel, payable 62 fr, 60 tous les 3 mois avec 4000 fr. de capital. Ecrire pour renseignements su Syndicat, 247b, avenue du Commerce, Anvers. 248 CHUTE DES CHEVEUX Voules-vout arrêter complètement la chute de vos cheveux et la prévenir au besoin, vthUUes pat alors à employer la POMMADE DE M“* BLANDET dite pommade blanche qui, non-seulement arrête, mal» fortifie de plu* la racine el enlève les pellicules. Prix du pot s S frontt Dépôt général pour la Belgique t Pharmacie du Congrès, 88, rue Royale, Bruxelles. 70 L’ARGUS DE LD PRESSE Pâmée (Office International) P année Directeur-Fondateur « A. OH&RI&, 45, boulev. MontmarOe, PARIS Lit, découpe tous les journaux du monde “ les extraits et en fournit 1 snr n’importe ÜSSLjgS&L DIVISION DES DIFFÉRENTS SERVICES Il y a neuf services différents t t. Beaux-Arts et Théâtres. — U. Science et découvertes. — III. Voyages, Explorations et Religion. — IV. Nécrologie. — V, Littérature. — VI. Corps diplomatique. — VII. Politique et Elections. — VIII. Commerce et Industrie. — IX. Expositions françaises et étrangères. Pour lee conditions, f adresser 4 M. Victor JA DBBRT, 66, ... .... |go si AU MESSAGER DE LOUVAIN rue de la Fourche, 88, j9RtntET>t<Bl'; 18 BILLARDS T0 KŒ»°“i Sallçs de^iqpjétés dispop. DcTbooHIU* >.n.s v x„V >.*> » v \ - • f' > -x . jf^V-4 V»\ W y.BS’fî» POUR VOS RHUMES ILK&3.&I raux de Lichtschlsg-CbaHIn, 40 tdfiéss de m>e$f wj blissent Ièur efficacité. Fabrique rap ÿea FfgWgs*, Ç*'| Dépôts en ville et province, LE PAYS FINANCIER IBM/, Boulevard du Nord % BRUXEIXES k LK PAYS FINANCIER (49* ASUta) parait dimanche avec aelze piges de texte ; il donne les reoselgqs- menis les plus complets sur toutes les affltiret Intfruiaht les porteurs de titres, bulletin de la Bourse, études rab sonnée* sur les entreprises financières, Industriel!#» *1 autres, etc. Il publie en outre, de suite» le résultat complet des tirages de toutes les valeurs avec et tant Iota, ainsi qus ta liste des numéros non présentés au remboursement. '* On f abonne tou auprèt de FAdmlnlttraiton tu PATS FINANCIER, soit dans tou Ut bureaux de post* 60 XNNMMNMNNaMNH CREME SOFIA RYClfiNB, BEAUTE, JEONBSS* Ce trésor de la toilette Alt disparat tre les taches de rousseur,les pointa noirs, boulons,gerçures,crevasses, rides, feux du visage, masque de grossesse. Cette préparation donne au vfssge, aux mains, aux épaules, l’éclat, la blancheur do ta jeunesse. Ne contenant aucun principe nuisible, la Caen Sofia peut élre em- phhée en toute Séeurité. Prix i fr. 8.60.Dépôt général i Pharmacie du Congrès, 33, rue Royale, Bruxelles; se trouve exclusivem 1 chez tous les coiffeurs faisant partie de Dissociation commerciale; Verriers, pharmacie J. Fonsny. 62
