DIMANCHE 3 NOVEMBRE 1957 - LE SOIR A Vêcoute du monde Les Européens et le projet de création d'un Marché commun Majorité favorable dans tous les pays, mais les Belges sont les plus enthousiastes Poursuivant ses enquêtes auprès de l’opinion publique Internationale, 1’. International Resarch Associates > a demandé à un certain nombre de personnes, dans dix pays européens, si elles considéraient comme un bien ou comme un mal. pour leur pays, 1p création • d’un marché commun européen. On pouvait aussi répondre, naturellement, qu’on ne savait pas, ou que l’événement ne changerait rien a rien. Il ressort des -réponses que les Européens sont convaincus que le Marché commun contit.it les plus belles promesses pour l’Europe. Bien que nopibre de personnes ne sachent pas avec précision ce qu’est ce Marché commun, ceux qui estiment qu’il représente une bonne chose constituent, selon ces pays du 1/3 à 1/4 de la population. Sur la manière dont ce projet pourra affirmer son efficacité, les idée, sont diverses. Certains considèrent l’unité économique comme un prélude à la formation des Etats unis d’Europe, le Vieux Monde reprenant ainsi sa place de puissance mondiale. Hausse des salaires igÜ- O—o- UN MARCHE COMMUN EUROPEEN SERA-T-IL UN BIEN OU UN MAL POUR VOTRE PAYS ? Certains espèrent que l’instaura tion du Marché commun entraînera la hausse des salaires et la baisse des prix. D’autres croient que les occasions de profit se multiplieront Par exemple, ui. fermier du Jutland déclara : « Nous pourrons lutter avec la concurrence des marchés étrangers, qui sont pour le moment fermés par les arrières protectionnistes. » Quelques Britanniques espèrent eux, que le projet donnera un coup de fouet à la Grande-Bretagne qui à leur avis, manque d’initiative. ignorance On demanda ensuite aux person nés interrogées de donner une description du projet de Marché commun Dans presque tous les pays, la majoiité ne pouvait y réussir, ou donnait des réponses fausses ou extrêmement inexactes. Jeux qui approuvent le plan sont en général, ceux qui le connaissent le mieux. Dès lors, les défenseurs du Marché commun aideraient leur cause en entreprenant une campagne d’information de l’opinion. Dans chaque pays également, les gens les plus instruits sont aussi les plus favorables au projet. Une exception : la Hollande où les gens peu instruits sont également favorables au Marché commun. Le cas des Anglais Comme l’indique le tableau ci- contre, ce sont les Anglais qui sont les plus vigoureux critiques du plan. Voici des réponses caractèristiqües : * Ces Européens travaillent pour de plus bas salaires que nous ce qui ne peut nous amener que des ennuis • ; ou bien : « Nos marchandises vont être éliminées par des produits moins chers que les nôtres »; et encore : « Notre standard de vie va être abaissé ». « Nous nous ferons des ennemis dans le Commonwealth, avec cette histoire » déclare une vieille dame de l’Angleterre du Nord. Son attitude est répandue. Beaucoup 'Anglais craignent que l’apport commercial de l’Afrique française ne menace la position des pays du Commonwealth. L’opinion belge En général, les Européens voient le projet avec optimisme, et les Belges, comme l’indique le tableau, sont les plus enthousiastes en ce qui concerne sa réalisation. Mais le Marché commun soulève des doutes en d’autres régions du monde. Les hommes d’affaires, en Asie, en Afrique et en Amérique latine, craignent les discriminations qui, à leur avis, vont désavantager leurs marchés. A ce sujet, il faut noter que, au cours d’une récente conférence, on a proposé la création d’un marché commun de l’Amérique latine, analogue au Marché commun européen. (Copyright 1957, le Soir et New York Herald Tribune. — Sondages organisés par • international Resarch Associates », avec la collaboration pour la Belgique de l’organisation • Doxométrle », dirigée par Jacques Fr. Lacoste). Aux Amitiés françaises Les membres des Amitiés françaises pourront entendre le vendredi 8 novembre, à 17 h. 30 et à 20 h. 45. dans la grande salle du palais des Beaux-Arts, M Raoul Follereau, de l’Académie des sciences coloniales. Sous le titre : « 700.000 kilomètres au service des plus abandonnés des hommes ». il entretiendra son audi- EXEMPLE Mb VN BIEN UN MAL NI BIEN NI MAL OU SANS OPINION AUTRICHE BELGIQUE ROYAUME-UNI 'ÀVÀNT-PftailERES AU THEATRE DE POCHE « L’homme qui sè donnait la comédie )> L’inspecteur Belsize (Pierre Gll- mar) mène l’enquête. Qui a tué M m * Chalfont ? C’est le point de départ de la fffmeuse pièce d’Emlyn Williams, dont le cinéma a, lui aussi, tiré une œuvre à succès : « La Force des ténèbres >. Au Théâtre de Poche, qui présentera 1’ « Homme qui sé donnait la comédie » à partir du 5 novembre, Richard Muller jouera le rôle du groom qui séduit M m * Bramson (Nine Herman). Cependant que Marianne Sinclair, Raymonde Sartène, Nicole Lauroy, Anne Dister et Georges Rex seront les autres protagonistes de ce • suspense », mis en scène par Georges Grec dans un décor de Raymond Renard. 5 AU THEATRE DU PARC Il était une Gare Aux Galeries Sainte Jeanne La Compagnie des Galeries présentera prochainement, et pour la première fois en version intégrale, le chef-d’œuvre de G.-B. Shaw adapté par A. et H. Hamon. La distribution comprend toute la Compagnie des Galeries avec, dans le rôle de Jeanne, la comédienne française Christiane Lenier, spécialiste du rôle de la Pucelle. Mise en scène de Marcelle Dambre- mont. Décors et costumes de Jacques Van Nerom. Il y avait le film è sketches, voici la pièce à sketches 1 II était une Gare, de Jacques Deval, ne nous conte pas, en effet, une aventure mais dix, dont certaines vont leur chemin, chacune de son côté, et dont d’autres se mêlent, se croisent, s'imbriquent. Aussi, la pièce appa raît-elle d’abord comme une gageure. On se dit : « Non, ce n’est pas possible. L’auteur ne va pas nouer tant d'intrigues différentes, au risque de disperser l’attention... » Et puis, au fil des actes, on doit se reprocher de ne pas avoir fait confiance à Jacques Deval. Il est si adroit, si rompu à l’exercice du jeu théâtral, qu'il gagne son pari : sa comédie, maigre l'éparpillement de l’int’érêt, constitue un spectacle ingénieux et divertissant. Le point de départ, déjà, est amusant. Dans une petite gare de la ligne Dijon-Marseille, le chef de station, M. Tousselin, vient se plaindre à la buvetière, M m * Keller, de la monotonie de la vie. Jamais d’imprévu dans cette gare 1 Au contraire, on a supprimé un train de banlieue parce qu’il ne comptait plus assez de voyageurs. Et vlan, voilà l’inattendu qui arrive : on annonce qu’une réparation de la ligne électrique va immobiliser, pendant deux heures, dans notre petite station, deux rapides, le Paris-Marseille et le Vinti- mille-Paris, qui s'y croisaient habituellement à 120 km. à l’heure. Aussi, -au lieu de fermer la buvette déserte, on remet un peu d’ordre en attendant les clients qui vont tomber du ciel. Les voici qui viennent, isolés ou par couples. C’est un singulier échantillonnage d'humanité que le hasard forme ainsi pour quelques instants. Il y a un inspecteur de police qui file un jeune dévoyé, une nonne et l’exécuteur des hautes œuvres. Monsieur de Paris lui-même, une entremetteuse et une actrice en herbe, prête à tout pour Le miroir magique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) .amenagement du port de Zeebrugge (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Si l’on avait affirmé il y a 20 ans qu'il faudrait prévoir un budget de 150 millions pour les dragages de Escaut, comme c’est le cas aujour- ’hui, personne n’aurait os- entreprendre les travaux effectués en ce moment au port d'Anvers. Depuis la construction du port de Zeebrugge, disent les milieux du département des Travaux publics il n’a jamais été procédé à des dragages au large des installations, alors que depuis de nombreuses années des travaux sont entrepris en mer au large d’Ostende. D’ailleurs, la modernisation des engins diminue les prix unitaires, de sorte que les frais des travaux d’entretien sont minimes par rapport à la période 'avant-guerre. En outre, précise- ■on, dans le budget de 750 millions qui concerne les estimations du coût de l’aménagement du port de Zeebrugge, les travaux de dragage sont prévus. Le laboratoire d'hydrologie M. Raoul FOLLEREAU. toire de sa croisade dans le monde sur la < Route de la charité ». Cette conférence est réservée aux adhérents des Amitiés françaises Réservation des places à partir du lundi 4 novembre au secrétariat, 11, boulevard du Régent, où les inscriptions comme membres sont reçues Le département des Travaux pa blics assure que la nomination du directeur du laboratoire d’Anvers au poste de professeur à l'Université de Liège, n'a pas laissé ce département sans chef. La direction scientifique en a aussitôt été confiée à l’inspecteur général des services de l’Escaut. D'autre part, l'ancien directeur est tenu de consacrer une journée par semaine aux recherches du labora- toir En outre, l'ingénieur belge qui, pendant plus de trois ans a été détaché au laboratoire de Delft, assumera un service permanent à Anvers. Deux autres Ingénieurs spécialisés complètent actuellement l'équipe de chercheurs, tandis que, au département des Travaux publics, un ingénieur s'occupe exclusivement des calculs. Pour ce qui est du problème de l'ensablement de la rade actuelle de Zeebrugge, on nous a confirmé une nouvelle fois que l'endiguement des presqu'îles ouest et est empêchera ce phénomène, étant donné que l'entrée au port des particules en suspension sera rendue quasiment impossible. Les. digues retiendront le sable à l’extérieur du port. La profondeur le long des quais sera portée à la côte à —13 mètres, le seuil d’entrée des installations sera situé moins profondément. Des recherches ont été entreprises avant la guerre, tant à Delft qu’à Anvers, quant à l’influence de la fermeture de la claire-voie du môle qui fut obturée, en 1929, conformément à l’avis d’un professeur, à une époque où il n’existait pas de laboratoire. Il est exclu de confier une étude à un autre laboratoire qu’à celui de l'Etat, à Anvers (étant donné que, en dehors de Delft où certains problèmes afférents à l'Escaut, une partie de la côte et le delta sont à l'étude) il est le seul équipé pour effectuer les expériences requises. Au cabinet du ministre des Travaux publics, on a signalé aussi qu'on achève actuellement la construction de trois < bacs » d'expérience. L’un de 18 mètres sur 10 reconstitue la partie de la côte entre Blankenbergne et Knocke (distance 22 km. sur 7 km. en mer) ; le second modèle de 60 mètres sur 16 représente le secteur Blankenber- ghe - Cadzand, et le grand modèle s’étend d’Ostende jusqu’à l’Ue de Walchercn sur une profondeur de 30 km. en mer. Cette maquette permettra même d’étudier la situation dans certaines passes sous contrôle miroir - HêHmihlÂ • phnniu»Vll. des Pays-Bas, notamment celle du - mirolr se dédouble. chaque cil- Scheur. Et voyez : Après lui, les an nées s’écouleront et ce n’est pas de sitôt que l’un de ses concurrents réussira à l’égaler. Ni Manuel, ni Reutlinger ne seront capables, en France, de rivaliser avec lui. Chez nous, l’on aura des raisons de vanter la technique des Ganz, des Gerusez, des Ghé- mar, mais aucune de leurs « cartes album », de leurs « cartes de visite », comme on disait alors, n’éclipsera les siennes. Qu’on veuille bien le noter : nous ne faisons pas ici l’histoire du portrait photographique. C’est une tâche à laquelle un volume ne suffirait pas. Mais il sera peu de gens de métier, même dans les pays nordiques, même en Angleterre, en Allemagne, ou aux Etats-Unis dont les clichés soutiendront autrement que d’une façon occasionnelle la comparaison avec ceux de Nadar, On a montré, de-ci de-là, d’excellents portraits. Mais c’est par séries que Nadar, lui, en a exécutés et c’est ainsi qu’on peut le tenir non pas comme un grand pçgcijir^ séur, mais' bien comme-le,'^«précurseur » par excellence. Au XX* siècle, les réalisateurs de marque seront peut-être plus nombreux. Mais encore... Ils ne sont pas légion... Nous en avons eu un, incontestablement, en Belgique. C’est M. Charles Leirens, Il s’est, croyons-nous, installé à N jw York, mais il n’a pas, que nous sachions, répudié pour cela ses origines. On a publié de lui, il y i un certain nombre d’années déjà, un album contenant « en gros plan», le visage de quelques écrivains réputés : Gide, Valéry, Hellens... Et c’était de l’admirable travail. L’on s’en rendra compte en y regardant de près... On peut dire hardiment que depuis lors on n’a pas fait beaucoup mieux... Et plus récemment encore ? Eh bien ! nous venons de découvrir un artiste qui certainement fera parler de lui, comme spécialiste de la « figure ». Disons-le tout de suite : nous ne le connaissons pas autrement. Invité par les « Jeunesses littéraires belges », il a fait une courte apparition à Bruxelles, il y a peu. On nous l’a signalé. Mais, malheureusement, nous l’avons «raté»... Jeune ou pas, il a en tout cas un grand diable de talent et celui-ci le classe d’emblée parmi les virtuoses de son art. En réalité, il a illustré un volume qui, nous le regrettons, n’est pas à la portée de toutes les bourses. C’est son seul défaut, car il vaudrait d’être largement répandu. Son titre ? « La Glace à deux faces ». Ce volume s’ouvre sur un texte un peu sibyllin de Pierre Mac Orlan... Une prose cependant attachante, comme tou jours... Ce texte sert de préface à quarante portraits photographiques des célébrités les plus en vue : de Sidney Béchet à J.-P. Sartre... C’est, en quelque sorte, l’album Mariani, nouvelle formule. Avec toutefois un complément amusant qui explique pourquoi tensité. Parfois un peu compliquées, un peu tarabiscotées. Loin évidemment de l’esthétique simple de Nadar. Et nous sentirons tout de suite que Picasso, Braque et André Breton ont passé par là... En dehors de cela, la perfection. Tout y est : l’air ahuri et doucement illuminé du Dr Bom- bard. La mine inquiète et méprisante de Bernard Buffet. Le masque à la fois gouailleur et tourmenté de Biaise Cendrars. Une étonnante effigie de Maurice Chevalier, en méditation devant son canotier légendaire. Un Jean Cocteau, un Pierre Brasseur... Ressemblance. Sensibilité. Psychologie. Originalité. Tout cela ensemble — on en conviendra — voilà qui n’est pas ordinaire... réussir, un pianiste célèbre et une jolie Roumaine, que l’on sent vite en proie à un désespoir d'amour, un cocasse représentant en fausse bijouterie et un couple de jeunes mariés, sans compter deux autres personnes qui joueront un rôle non négligeable : la petite serveuse Odile, naïve et romanesque, et Yvonne, la hardie tenancière de la bibliothèque de gare. Tous ces gens vont tour à tour nous révéler un peu de leur personnalité, de leurs drames et de leurs désirs. Des rapprochements providentiels ont lieu, par exemple entre la buvetière mélomane et le pianiste en qui elle a tout de suite reconnu le professeur dont- elle fut amoureuse vingt ans plus tôt. Des intrigues sentimentales se nouent, notamment entre le jeune gang en herbe et la petite actrice. Des confidences s’échangent entre le bourreau, qui révèle le désarroi de sa conscience à la sœur, entre le policier et l’entremetteuse, qui se double, dans les moments opportuns, d’une indicatrice, entre le voyageur de commerce et la serveuse. Bref, c'est tout un petit monde disparate qui s’anime soudain, qui vit une parenthèse de deux heures, heureuse pour les uns, grave pour d’autres, fatale pour celle-ci, vaine pour celle-là. C’est un kaléidoscope psychologique...  L’écueil, auquel la pièce ne peut d’ailleurs pas toujours échapper, c’est que le morcellement de l’action ne lasse un peu. Si cet inconvénient nous parit réduit ici au minimum, le mérite en revient sans doute à la mise en scène très serrée et très rapide d’André Debaar. Toutes les saynètes s'enchaînent sans bavure et le rythme de la pièce pâtit le moins possible des incessantes ruptures de ton. Et puis, la distribution est fort bien faite. Il n’y a aucun reproche à adresser à personne. Au contraire, dans certaines petites compositions dramatiques ou cocasses, des comédiens révèlent une nuance inattendue de leur talent, comme Monique Fluzin, une Yvonne qui est une parfaite adepte, cynique et blasée, du « saganisme », Madeleine Barrés, sobrement et justement émouvante en buvetière artiste. René Valenduc, un bourreau qui réussit, grâce à son jeu discret, à nous troubler par ses confidences, et Fernande Rousseau, une sœur compréhensive et bonne. Il faut encore louer, notamment, Georges Jamin, un très amusant voyageur de commerce, Jeannine Gil, une serveuse pleine de spontanéité, André Debaar et Claude Nadine, deux pittoresques jeunes mariés, Robert Party. le musicien, Hélène Lefèvre, l’entremetteuse, Cathe rine Fally, qui joue avec esprit et vivacité le rôle de la petite actrice, Nicole Lepage, qui défend de son mieux le rôle presque impossible de la Roumaine désespérée, toujours suspendue au téléphone, Léon Dony, le bandit en herbe, Maurice Gillain. le chef de gare, et Paul Riga l’inspecteur.  Tous jouent avec un talent réel cette pièce inhabituelle et réellement ingénieuse dont le théâtre du Parc vient d’assurer l’heureuse création en Belgique. A. P. L’Histoire - LES EXPOSITIONS D'ART La rétrospective Alice Frey Alice Frey nous propose à la galerie Giroux (43, boulevard du Ré gent), trente.ans de sa vie de peintre. Rassurons-la : elle a toujours vingt ans comme au premier jour où elle répondit, d’un cœur ébloui, à sa vocation. C’est pourtant grave de jeter ainsi un long coup d’œil sur trente années de son existence. L’épreuve est périlleuse, car le visiteur doit trouver dans cette rétrospective la justification d’une vie et la consécration d’une grâce certaine.  Nous avons essayé d’oublier un instant notre vieille amitié pour Alice Frey afin de ne songer qu'à la qualité du saisissant bilan qui nous est proposé dans les grandes salles de Giroux. L’auteur de la préface fait opportunément remarquer qu’Alice Frey appartient à une génération mal aimée; cette équipe prise entre les derniers feux de l’expressionnisme flamand et les remous de la < Jeune Peinture belge », n’a guère trouvé audience parmi les officiels de notre vie artistique qui se sont très tôt et farouchement limités aux deux ténors de la tendance surréaliste. On est d'ailleurs toujours stupéfait de voir aussi fermement accréditée une histoire de l’art qui se veut sans appel. Ali Dans les milieux ministériels, on affirme que toutes les mesures ont donc été prises afin que les données soient réunies pour dresser les plans et les cahiers dé charges avec un maximum de sécurité et obtenir de la sorte les meilleurs résultats avec un minimum de dépenses. Faisons confiance aux techniciens du département. nous q-t-on dit avec force au ministère des Travaux publics, ils ont par le passé prouvé à maintes reprises leur compétence en matière d'nydrologie. ché est accompagné ‘ d’un dessin tracé par lé modèle lui-même. Ces répliques pourraient s'intituler : « Comment ils se voient ». Ce seul ajpeci de l’album est amusant. Pas davantage. Car pour la plupart, ces vedettes sont de bien piètres dessinateurs. Quelques boutades et rien de plus, comme aurait dit Edgar Poe. L'important, ce sont naturellement les photos. Elles sont signées de Michel Cot. Etonnantes d’in- ice Frey a fait ses premiers pas sous le regard attendri de James Ensor. C’est, en effet, aux environs de 1916 qu’elle travailla auprès du maître; elle était avide de décou- propre voie dans ce monde ensorcelé dont l’atelier d’Ostende était tout imprégné. L’art féminin ? Certes, et d'une complexité sentimentale qui est bien dans la tradition de l'art des femmes. La peinture d’Alice Frey est comme celle de Marie Laurencin, d'une texture intellectuelle moins transparente qu’on le pourrait imaginer. Il y entre beaucoup plus d’inquiétude que de - . Et candeur. l'on songe souvent à g' quelque allégorie verlainienne qui met en scène les personnages humiliés de Watteau. Il n’y a rien d’étonnant que cet art au symbolisme subtil contienne les éléments d’une philosophie bien particulière Alice Frey entend nous convaincre que se greffe sur la vie de chaque jour une vie plus secrète animée par les démons familiers, les anges et les enfants qu’elle eût aimés. N’est-ce pas cette vie-là qui vaut la peine d’être vécue? Captive de ses lutins, Alice Frey est heureuse Sa palette se met a l'unisson de cette allégresse et tout devient prétexte à toiles lumineuses où l'aile de la magie effleure de discrètes réalités. La peinture d'Alice Frey se fait volontiers Intimiste; elle rejoint, alors, par un raccourci, le jardin de Tytgat. Comme son ami, elle s’émeut au spectacle poétique du cirque et s'inspire des âges de la vie. Les jeunes filles occupent une place choix dans sa galerie de portraits; elles y introduisent une grâce un peu trouble qui ne peut laisser insensible. C’est le climat du Grand Meaulnes que l’artiste poursuit à travers une suite de compositions dont la Fête hors du temps est une brillante synthèse. Des Marchandes de fleurs de la porte de Namur aux Anges de la paix, nous mesurons la richesse d’une inspiration qui se veut à la fois fascinante et moralisatrice. Cent cinquante œuvres de 1918 à nos jours ressuscitent donc plus d’un quart de siècle de ferveur créatrice. Même ceux qui connaissent bien Alice Frey auront le sentiment de la découvrir Elle apparaît ici dans la plénitude de ses moyens. Chez elle, la constance même du plaisir de peindre est un agent de liaison qui ne fait jamais défaut. Elle aime la nature et les gens au point qu’elle s'identifie le plus souvent à ses personnages.  On dirait qu’à travers toutes ses œuvres, Alice Frey cherche à se donner l’illusion que son premier bal n’est pas fini et que, sous d’immenses lustres étincelants, elle demeure * la jolie extravagante », ce cœur pur que le temps n’a pas réussi à briser. Paul CASO. Stavelot prépare un hommage à Apollinaire L’association < Les Amis de G. Apollinaire » commémorera, le sa medi 9 novembre, à Stavelot, l'anni versaire de la mort du poète. Une séance académique se déroulera à 14 h. 30 dans la salle de l’ancienne société < La Fougère », chantée par Apollinaire. M. A. Huysmans, con- d’une visite du musée Apollinaire un exposé, puis M. Antoine Freyens fera une causerie : » Apollinaire et la Fagne ». M. Georges Barzln et M 11 * Lucienne Viance liront des poèmes. A 15 h. 30 aura lieu un hommage au mémorial Apollinaire et au monument des héros de la ville, suivi servateur du musée Apollinaire, fera et d’une réception dans la salle capitulaire de l'ancienne abbaye. La compagnie de ballet de José Limon MAM’ZELLE SOVRIS par COQ Exclusivité ■ Le Soir » (tous droite réservés,) Copyright COQ O 0^5» Coq célèbre ballet américain de José Li- Après une tournée européenne, le mon sera à Bruxelles, jeudi prochain 7 novembre au Théâtre de la Monnaie.  José Limon, bien connu dans le monde de la danse, est indiscutablement le meilleur danseur moderne des Etats-Unis, ainsi qu’un des grands chorégraphes du moment. Cette compagnie, entièrement composée d’artistes de renom, comprend outre José Limon, Pauline Koner, Lucas Hoùing, ancien danseur étoile des Ballets de Kurt Joos, Betty Jones. Ruth Currier etc. Tous les balletomanes attendent avec intérêt la venue de cette célèbre compagnie américaine. Au programme flginent quelques-unes des meilleures créations de José Limon ; < Ritrno Jondo > musique de C, Surinach et chorégraphie de Doris Humphrey; < The Moors Pavane » (musique de Purcel), < There is a Unie » (musique de Norman dello Joio), < Em- peror Jones » (musique de Heitor Villa Lobos) trois chorégraphies de Limon, XXVI» — 1892-1896 Les Arabes, furieux de la désertion de Gongo Luteie, avalent massacré l'expédition Hodister et leur sultan Seiu gardait en otages Lippens. et De Bruyne, tombés entre ses mains. Le despote, voulant néanmoins négocier avec les Blancs, délégua son prisonnier De Bruyne dicter ses conditions. Cette célèbre rencontre eut lieu sur le Lomami, le 15 novembre 1892, De Bruyne, amené sous bonne escorte, y rencontra le lieutenant Scherlinck* La rivière les séparait. De Bruyne fit part des exigences du sultan arabe : « Sefu, établi à Debwe en un solide camp retranché et à la tète d'une armée de olus de dix mille hommes, exigeait la suppression du poste européen et la soumission des chefs noirs ralliés au drapeau bleu étoilé d'ox ». Ces conditions, naturellement inacceptables, turent repoussées. Scherlinck invita alors De Bruyne à traverser te jpours d'eau à la nage sous la protection des tirailleurs cachés dans les hautes herbes. De Bruyne, malgré les objurgations de Scherlinck, ayant la conviction que Lippens, gravement malade, ne vivrait plus longtemps, refusa d'abandonner son chef. Les troupes de l'Etat indépendant déclenchèrent l'offensive et, le 23 novembre, les « bornas » de Sefu, établis à Chige, furent pris d'assaut. Sefu. blessé, parvint à s'enfuir, poursuivi par les Blancs qui attaquèrent les Arabes réfugiés au camp de Dungu et les obligèrent encore à. battre en retraite. Dhanis s'étant mis à la poursuite de Sefu, réfugié à Kasongo, les Blancs attaquèrent ce camp le 22 avril et enlevèrent rapidement la place. Ils y trouvèrent les corps mutilés de Lippens et de De Bruyne, enterrés devant la maison qu'ils avaient occupée. D'émouvantes funérailles leur furent faites et leurs assassins payèren* ce crime de leur vie. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout leoteur éprouvant quelque diffloulte à se procurer «LE SOIR» ou . LE 80IR ILLUSTRE • Téléphonés i » 17.77.50. Des indigènes ayant appartenu au chel Gongo Lutete, s’étaient engagés dans lus troupes de la Fore» publique et se trouvaient cantonnés au camp de Lutunbourg, commandé par le commandant Pelzer et le lieutenant Cassart. Une révolte de ces soldats noirs éclata le 27 juin 1895. Pelzer lut tué et Cassart. blessé, s’eniuit et iut recueilli par la mission établie non loin de là par le père Cambier. Le père Declercq et cinq religieuses assistaient celui-ci dons la gestion d» cette communauté, qui abritait de nombreux catéchumènes. Obligés de quitter en pleine nuit leur chère mission bâtie avec tant de peines et d'eiiorls, les religieux eurent une conduite remarquable : à la tâte de plus de quatre cents Noirs, ils entreprirent une marche exténuante et périlleuse de village en village, cherchant un reluge précaire. Us Unirent par réintégrer la mission, heureusement épargnée par les révoltés. Celle sédition, qui avait pris une certaine ampleur, iut iinaiement matée à la iln de l'année 1895, A, '* , ■’W 4 ' .v■ -iXù «P b 1 . j 1 j ,'S iv 11 . Afin d'occupei des régions situées près du NU, Léopold II décida, en 1896. renvoi de deux missions : l'une, commandée par Chaltin, devait Ha Fiam nu UmiiI.a ma.ib Ia» « ■ J * a .. J* VN L. — _ T — J......a,. .... .,»» a % n il de 1.000 soldats, quitta sa base sous la conduite du commandant Mathieu. La marche, au milieu d’une population hostile qui refusait toute aide et tout ravltaUlemsnl, lut extrêmement pénible. Une erreur d'ilinéraire devait aiiecler vivement le commandant Mathieu qui, fortement déprimé et malade, se suicida dans un accès de fièvre, à Anderaobe, Le commandant leroy, arrivé deux Jours plus tard, prit la direction de l’expédition. Lundi : Les mutins sur la route des Falls P Ait MA8C PtUHbSNti. Rumaliza était le seul sultan arabe à ne pas capituler. Il vint dresser près de Kasongo. à Lubukuie et Mwana-Kwanga, de solides « bornas ».. Dhanis en fit le siège sans parvenir à les occuper. Mieux, les Arabes, effectuant des sorties, profitèrent, le 19 octobre 1893, d'un épais brouillard pour encercler les Blancs et faillirent bien les anéantir tant leur attaque avait été soudaine. La situation fut (établie grâce au courage de Ponthier et de Doorme. Ponthier, grièvement'blessé lors du combat, devait succomber peu après. Le 16 novembre, tes Arabes abandonneront les » bornas » afin de concentrer leurs lorces et frapper un grand coup en attaquant Kasongo. Rumaliza construit de nouveaux retranchements à proximité de ce poste, près de la rivière Lulindi. Les troupes de l’Etat, peu puissantes et atteintes par la maladie, ne purent déloger l’ennemi. Des renforts permirent la reprise de l'ofiensive. Au cours de celle-ci, un obus mit le feu à la maison de Rumaliza, propageant rapidement l'incendié dans le camp, ce dont prolifèrent les troupes pour conquérir la position. La victoire fut complète; outre un butin -onsidéiabH et de nombreux tués, 2.000 prisonniers tombèrent aux mains. de Dhanis.. Rumaliza.se retrancha alors dans Kabambare, base puissamment' fortifiée. Henry et Lothalre, le 24 janvier 1894, parvinrent à Investir la place par surprise. Les autres « bornas • capitulèrent pëu après; Racbid se 'constitua prisonnier, M’Serara et Kibonge furent pris et passés, par les armes; enfin, lè « borna » du chef Màssala, pré. de Pweto, tomba le 22 septembre 1894. Cettè dernière action mit définitivement'fin; ’ à la campagne arabe.
