sa*,.mm. Lundi 1 er Décembre 1890 ~ Edition AB \. 80,000 ÈÏEEMPLfiiRÈS -- distribués gratuitement tiacs tonte l'agglomération bruxelloise . et les principaux établissements en province, r r tes personnes habitant les étages eu ^ province recevront le journal conue fr. i-86 par trimestre, fr. 3-60 par semestre tjtfr. 7-S0 par an. * On peut t'abomer à tout les bureaux de JXBie er aux facteurt en tournis. JOURNAL GRATUI OBSERVATOLiU-: ROYAL £.* Sorembra <?. (teuca 'vt:ttin fenipêr^ture inaxir.ui;'» 02 ia vçüla •—S"'i lOuy*'»»» • i-J. ■ —7'4* O&srrcatijus à midi Température. —7 >* Baromètre 761 e: ' * 1 ^ HumliUlé ttOO=hiimitlilâ absolue) $t> Vent tlomtnaiiL N K Soleil, lever, 7 1k 41. — Coucher; fS h, :7 Lune, lever, Ut h, 13. — Coucher.li h. il Le Theiun.de ring. C’C. f jsch-Mruî-jsïanî. 70, rue île la Madeleine, iioi-ituvl de tu niili 9-0 degrés; desîus de 2èro à miui .7-0 degré: > Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies liont exclusivement reçus à l’AGENGE ROSSER, 44, rue-ns la Madeleine T et dans sa succursale, 2, rue de l Enseignement, ADMINISTRA TION: 4S, rue d’ïsabelle RÉDACTION: 40, x-ïio tPisjialbcilo v u §mkim i La première neige est tombée. Si Padiowsky, l'assassin de Soliverstoff, est à Bruxelles, com- . me on le dit, il doit sé croire en Sibérie déjà. /Le soir V ! Quand les heur’ a tomb'nt comm’ des glas, V La nuit quand V fait du verglas. Ou quand la neige a’ s’ammôncolle , .î' A Bruxelle ' ' On a frio, du liaut en bas. r , On. grelotte ferme enfin. Pypenbuyk ne téléphone plus.—A quoi bon, dit-il, mes paroles gèleraient en roule. - • Chacun se réchauffe comme il peut. - Les étudiants continuent à siffler leur recteur. Les partisans de la révision vont chanter et danser la Carmagnole devant la Chambre. Enfin ceux qui ont des fourrures,des pardes- pus du Dôme des Halles, et du temps à perdre, vont patiner. Il y en a qui aiment la neige; moi pas. C’est très « chic » la neige, mais ça rend la vie dure aux pauvres diables. * * * La Chambre a veto jeudi à l’unanimité la pjise eh considération du projet de révision déposé par les nouveaux députés de Bruxelles. . Ce vote unanime, alors qu’il y a au sujet de la réforme électorale autant d’avis que de députés, ne nous dît rien qui vaille. -Nous saurons sous peu à quoi nous en tenir. Le gouvernement élabore un projet. Il est à espérer que le jour où il viendra en discussion il ne faudra pas lover la séanco manque de représentants, comme cela est arrivé doux fois cette semaine, mardi et vendredi.  Mardi tout s’est borné à l’clogo du défunt roi do Hollande. - L’histoire de la Belgique et celle de la . Néeriande comptent tant do pages communes, M jiêfl.a- qui unissent les deux pays sont si. déqeÙA:^ disant1qtfo’ia3çlg|quo'Vâsàocic, avec une profonde- sympathie, nü dcuil dont la mort de S, M, ; Guillaume III couvre le royaume des Pays-Bas. » " * L’insfoire politiquo et les convenances di- plômâ'iques ont do ces retours. On ohasse un prince aujourd’hui et on fait Bon éloge demain. *■ * .w Guillaume III était né à Bruxelles lé 10 février 1817. Sa naissance —r comme celle de tous les princes — fut saluée avec enthousiasme et en vers, Chaque dynastie a son Bolmontet. «Que nos chants s’élèvent jusqu'aux vieux-», disait une cantate du temps qui se terminait par les vers suivants : Nous jurons, ainsi qua son père, A l’héritier û ! un nom si beau. Tendresse et dévouaient sincère, C'est le partage des Nassau. Feuilleton nu SOIR nu 1 er décembre 1S90 Vous trouveriez mal qu’on prenne la défonso de ceux qui sont in justement frappés,qu’on sacrifie, son intérêt au devoiretqu’on accepteJesplus dures épreuves pour conserver le droit de porter la tête haute? Tout votre passé protesterait contre vous, et les sentiments que vous exprimez tous les jours vous donneraient un démenti. Ce n’est pas ma faute si vous me forcez de vous démasquer, vous lo meilleur des hommes, qui voudriez passer pour méchant. » . Bien ne pouvait arrêter celte explosion d’enthousiasme avec laquelle elle parlait de son père ; celui-ci voulait paraître irrité, mais ne dissimulait pas son attendrissement. * Soyez témoin de ma faiblesse, monsieur le comte, mais vou3 notes pas père, et no pouvez la comprendre. J’espère que c’est fini. — Oui, mon père, et, puisque vous m’en priez, je ne répéterai pas ce que vous m’avez dit au sujet des éloges que le président de la mission scientifique a prodigués à M. lo comte, je ne rappellerai pas que vous avez été heureux de lui entendre rendre justice. •— Ceci est le comble de la trahison. Soyez donc lo gouverneur d’une province pour subir cette tyrannie. II ne me reste donc plus qu'à avouer ma duplicité ; me voilà désarmé ; j’es- Père au moins que vous n’abuserez pas trop des avantages que ma fille vous & donnés sur moi ; mais comment avez-vous conquis une si chaleureuse protection ? — Co n’est assurément pas par flatterie. — Le moyen no vous eût pas réussi. D’au- tres l’ont employé et l’emploient tous les jours} je vous jure qu’elle ne les encourage i toute la pléiade des jounes officiers On sait comment so traduisit, treize ans pins tard, la tendresse du poète.- ' Le pèro fut chassé et le fils dut fuir. Depuis, les années ont amené l’oubli. Loreque Guillaume lit rendit visite à notre Roi en 1SS4, nui no se souvint des amabilités du National de Libri Bagnano qui, en 1S31, demandait que l’on brûlât notre ville et.que l’on élevât sur l’emplacement * où fut Bruxelles »* une pyramide de bronze remplie d’ossements et de cendres. * * * Si nous rappelons cos faits, ce n’est pas, comme certains l’ont fait à propos de la Conférence congolaise, pour raviver des colères désormais éteintes; c’est, pour démontrer, au contraire, qu’avec le temps les différends s’oublient, s’effacent. Les situations changent aussi avec los événements.  Autrefois 1 entrée d’un prince allemand au Luxembourg eût mis le feu aux quatre coins de l’Europe. Aujourd’hui personne ne s’en préoccupe. L année dernière, dit-on, le roi de Hmlande et Léopold II avaient formé un p!; pour l’avenir, qui eut peut-être assuré à jamais lo bonheur des doux pays séparés depuis 1830. Il s'agissait d'un projet d’union entre lajeune princesse Wühclmine et le prince Baudouin, On traita çe projet de rêve. On a vu plus d un rêve se réaliser. Nous sommes certain que plus d’un Belge souhaite la réalisation de celui-là. *âr * Ce mariage ne déplairait pas non plus à nos voisins du Stîd. En France, cola ne contrarierait probablement que les journalistes qui se font des rentes en parlant de la germanisation de notre pays. ' _C est une mnie pour certains chroniqueurs du boulevard, . Manquent dix, vingt figues.En avant le. dan-, ger au Nbrd.Oiyle rappelle à propos dg tout. Y^ci -. U=. * .Nous je cueillons; panédo' Matin: ■ L éditeur Savipe fait paraître un nouvel ouvrage dans lequel les Hébreux, qu’on appelle plus'fami- hèrement les Juifs, sont encore mis en cause. » Où ost l aigent? » demands P&uteur. La réponse est facile.L'argent est en Belgique, Toutes les grosses affaires françaises appartiennent à des compagnies îv ?u S * Belgique, grâce aux agissements ténébreux du roi Léopold, doviept tout doucement une piyvinçe allemande, C’est çe qu’on a l’air de ne pas voir ici et ce dont il serait temps de s’occuper. J aime beaucoup les Beiges comme particuliers, maisje nie délie des forts de là Meuse. M. de Nâs- sau dans le Luxembourg et M. de Saxe-Çobourg dans le ffrajant sont des sacs enfarinés qui ne me disent rien qui vaille. Sentinelle, prenez garde à vous ! o C'est clair : en nous germanisant nous continuons la tradition, nous prenons, nous aussi, notre part d’argent à la France. Bientôt a Paris, lorsqu’on parlera du. pays des milliards, on ne saura plu3 s’il s'agit de la Prusse ou du Brabant 1 Voilà la question pour le jour de l’an trouvée ; Où est l’argent? LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NJ2 SERONT PAS RENDUS prïs: Annonces, la petite ligne, , Faits divers corps, la ligne . Faits divers.un » DSS INSERTIONS !r. 0.40 - Réclames avant ies théâtres. h\ 1.5 '• » 4.00 i Réparations judiciaires, la ligne. 2.0 5 . 3.G0 j Nécrologies, la iigno . . . 2.0-» Ljua LLunrm***3f*iviBg.', s évertue à lui faire agréer son encon8 ; c’est pitié de voir avec quelle incroyable impertinence elle accueille les compliments ; c’est-à- dire quelle va déchaîner contre moi une nuée d’ennemis. — Que peuvent-ils contre vous ? répondit Fédora ; vous faire disgracier ? Eh bien 1 tant mieux. Ne serons-nous pas plus heureux loin de ce pays barbare et débarrassés des vilaines affaires qui vous laissent si peu datants pour votre fille ? 11 sourit sans répondre. La glace était rompue ; je savais maintenant grâco à ma charmante médiatrice, que j'avais* un protecteur, presque un ami, dans celui qui m avait si peu encouragé par son accueil, et pour lequel cependant je no m’étais jamais senti de répulsion. Le masque dont le fonctionnaire avau cru devoir se couvrir était tombé, et il no restait plus qu’un galant homme sur le dévouement duquel je croyais pouvoir compter. Il avait vécu en Pologne, il mo parla do beaucoup do ceux que j’avais connus*, nous causâmes dos affaires de mon pays. Son opinion était exempte de parti pris; il savait comme beaucoup d’autres Russes, rendre justice à des adversaires, et ses critiques,toujours exprimées avec ménagement, étaient dictées par un sentiment très net de la réalité Il fut peu question de la tâche qui' m’était réservée à 1 avenir ; je no désirais rien do plus que celle dont j’avais été récemment privé et je savais qu’elle me serait ronduo. On apporta alors au général une liasse do papiers : * Il faut reprendre lo collier, mo dit-il • lo sorvico, le service, c’est sacré. Vous voyez quo vous n’ête3 pas seul à porter votre chaîne » II mo présenta la main et mo congédia. « Je ne vous rends pas encore votre liberté me dit gracieusement Fédora; je n’ai pas Thon» neur do porter l’uniforme, ja dispose do xn« * V . Et quelle question fin do siècle, puisque fin de siècle il y a. . I/argent! ! ! G’est le facteur qui domine tout dans la vie sociale actuelle ; c’est le mot qui revient à tout instant, c'est lo problème.qui hante tous les esprits au Nord comme au Sud. Le jour même où Emile Zola publie la première page de son nouveau roman, l'Argent, le comte Tolstoï fait paraître une brochure sur le même sujet. — Qu’est-ce que l'argent ? Est-ce un équivalent du travail ? „ — On le dit, répond Tolstoï, mais cela n’est pas. » La science, poursuit l’aulenr, vient dire : A la naissance do tout produit trois facteurs concourent : le sol, les moyens de production et le travail.  » Esl-il donc vrai que seuls ces trois facteurs contribuent a la naissance de tout produit? Le foin, par exempte, doit sa naissance au sol, au capital et au travail, selon la science officielle. Mais en dehors du sol, le soleil et l’eau ne sont-ils pour l ien dans la naissance du foin ? » Tpîsto'i prédit ensuite la transformation complète do l’état social actuel : u Lorsque dans les temps ancioris tout l’ordre économique reposait sur l’esclavage personnel, les plus grands esprits n’étaient pas on mesure dé considérer cet csclavago comme conduisant aux pires catastrophes. Xônophon et Platon, Aristote et les Romains—tops croyaient que cet état économique ne pouvait pas exister différemment et que l’esclavage était une suite : naturelle des guerres, sans lequel il était impossible de jse représenter l’humanité. Au moyen âge, et même dans les temps modernes, les hommes ont admis Je principe/de la propriété çt du servage pour le plus grand nombre qui en découle,, quoique ce fût sur ce même principe que reposât l’ordre économique du moyen âge. * Aujourd’hui, il en est absolument de mémo. »• Personne ne voit, personne ne-veut voir que dans notre temps l'assujettissement; de là majorité ciable et que notamment il n’a pu éprouver celui dont réparation est demandée; Qu’il va ds soi, en ejïsi, que lu victime tuée sur le coup . n’a pu ressentir lu aatlsur itrusêe à set hêriiiert p«i- sa propre mon. Désormais toute instruction criminelle se réduit à ceci : savoir si la victime est morte sur le coup. Si oui, il n’y a plus qua élargir l’assassin, puisque personne n’a pu ressentir la douleur.  Jack l’Eventreur peut passer la mer. Piccolo. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HENRY FOUQUIER l’auteur de Germinal. Nous n’en sommes pais encore à la liquidation de la vieille société, mais on peut bien dire que le procès est ouvert. * * * Et bien ouvert. Désormais, chacun peut dire avec Molière : « Je prends mon bien où je le trouve, *» et le prendre—fût-ce à main armée ; — sans courir aucun risque, Ainsi viennent d’en décider nos magistrats. On se souvient de la série de procès intentés à l'Etat par les parents des victimes do l’accident de Groenendael. Voici les attendus d'un jugement « de l’espèce » : . Attendu que dans l’espèce les dommages-intâr réts ne doivent équivaloir qu’au dommage matériel éprou%*6 par l’auteur des demandeurs ; 5 Attendu qu’il ne saurait être dû aux demandeurs aucune réparation du chef du dommage morarcausô par l’âccident, par le motif que l’auteur des demandeurs n’a pujéprouver de dommage moral appré- porsonne et prends le droit de m’emparer de vou3. Je sais, par votre ami le savant, que vous connaissez beaucoup, beaucoup do choses, je veux en avoir ma part ; je compte vous mettre à contribution, je vous' en avertis. Vous me direz les nçms de tous les habitants de ma volière, de mes pauvres prisonniers. — Que je ne suis pas tenté de plaindre. » Elle me regarda avec étonnement et partit d’un franc éclat de rire. « J’ignorais, reprit-elle, gue vous sachiez aussi faire des madrigaux ; vous vous en tiendrez à cet essai, n’est-ce pas ? » Elle avait raison, je mo sentais ridicule dans ce rôle nouveau pour moi ; la pensée qu’un pauvre prisonnier pût faire de la galanterie avec cette enfant me paraissait étrangement absurde. - Ce n’est pas ainsi, ajouta-t-elle en souriant, que vous m’étes apparu le jour de la foire, lorsque vous m’avez infligé cette sévère leçon ; vou3 en souvenez-vous ? — Assurément, et je croyais avoir encouru votre colère. — Vous vous trompiez ; je no pouvais vous garder rancuno do m’avoir épargné do terribles remords ; l’image do co pauvre homme fustigé et peut-être succombant sous les verges à cause do moi serait venue chaque nuit troubler mon sommeil. — Vous n'auriez pas connu son sort. — Croyez-vous donc qu’ils mo l’auraient laissé ignorer, ceux qui se figuraient me faire la cour par cet hommage cruel dont un innocent faisait les frais? Ah ( vous les connaissez mal.» Ces paroles trahissaient l’amertume de ses réflexions sur la base !3$e de ces courtisans qui l’offensaient de leurs hommages. r Je vois, répondis-je, qu’il me faut m'incliner devant la grave maturité de votre raison. *— Vous pouvez me railler, monsieur le comte t mais il est des clreomtanoes où l’expé- PETITE GAZETTE C’est le 15 de ce mois prochain que le jeune .nriiice Albert fera son entrée à l’Ecole militaire. On annoncé la prochaine arrivée à Bruxelles de là députation d’officiers du 24 e régiment de dragons prussiens dont le Roi est colonel, ainsi qy e d u 14 e rôgiment d’infauterie autriçhie nne dont notre souverain est également commandant. -Cos doux députations, dont l'une, les dragons, sera reçue par les guides et l'autre, le 14 e régiment d’infanterie, par les grenadiers et les carabiniers. viennent représenter iour régiment respectif auprès du Roi à l’occasion de l'anniversaire de son avènement au trèfle de Belgique. * le U * Hier,samedi soir, s’ost donné au Grand Hôtel le banquet offert à MM. De Bruyn, Bpurôe et Muzet par le comité, le jury et les participants belges à l'Exposition de Paris. M. Legrand; président du comité exécutif beige, présidait. La. plus, franche cordialité n’a cessé de régner parmi les convives fort nombreux. .Ail dessert, M, Legrand à bu au mhîi3tre De Bruyn, à M. Tasson et à M. Muzet, à qui;un bronze d’art a été offért- Pùis des toasts divers ont é|é prononcés par MMi-Tasson^Bour ée; et dè.Hanîevillé. • r r ---- . . ■ '.7 i 7"' 77 installations, maritimes. ~ Une nouvelle réunion des bourgmestres des faubourgs et des délégués de la commission provinciale aura lieu à la maison communale de Saint-Josse-ten-Noode, ' demain lundi, à 3 heures. * La Montagne de la Cour.— L’administi’ation communàle de Bruxelles vient d’adresser une littre de rappel au ministre dp l’agriculture et des travaux publics pour lui demander quelles sont les intentions du gouvernement au sujet de la transformation de la Montagne de la Cour et du percement de l’impasso du Pai*c. Il s’agit toujours de savoir quelle sera la part d’intervention de l’Etat dans le çpût dps travaux. Nous ne pouvons croire que le gouvernement, interrogé'sur une question de cette importance, persiste à faire fa sourde oreille, dit à ce sujet la ChvQniquB des Travaux publics. *' * ia , L’égusb Saint-Josse va enfin être achevée. Le conseil de fabrique a soumis le projet à l'approbation dos autorités compétentes. Les conseils communaux de Bruxelles et de Saint-Jo-sse-?onooda ont déelarè ne s’opposera l’cxècution vies travaux, c-oax-oi OiarL pOUiSîii’. is àax Irais suu's i!e ia lai.riiHi-.- u'c-aa/' De ot'îô, ia ctMiKuissioi! royale ui-s n:.':;: - monts a approuvé les pians de \\i. rarckitr-cui Van Ysemlyck. L auteur a du — pour dos raisons fin;::;;;;..'-!. s — iénoncer à la construéli.on de la îpur prévue au projet »îe lSCï. Ceile-ei ser.« renutiacOo a. r Un CampaniiO carré, haut de oïî'iuêlres. - Le devis de la dépense s’élève à la somme de fr. 86,596.25. La fabrique d’église va procéder imrnêdhdo- ment à l’adjudication des travaux. ■ * lu La rue Duquesnôy.--- La section des travaux publics a été unanime à reconnaître l’utilité du prolongement de la rue Duquesnoy. Quant à. la rue des Armuriers, il est probable qu’on ne 1 élargira pas de si tôt, le projet d’élargissement dont le conseil communal avait été saisi se' rattachant à la transformation complète du quartier de la Putterio et do la rue Nuit-et-Jour, quartier destm^ tôt .ou tard au cornmerce do Iuxô. Maïs des points importants, notamment des questions de niveau, sont eucore.à l’étude. Déjà, M. Ma- quet, si notre mémoire est fidèle, avait signalé la nécessité de relever la rue de l’Impératrice en ^ Université. Nous espérons, lit-on dans ^Chronique des Travaux publics, que le conseil communal sera bientôt saisi d’un plan d’ensemble dont l’exécution permettra, enfin, de faire disparaître les bouges infects de la rue Nuit-et-Jour. # * # A PROPOS DE LA DÉqoUVERTE DU DOCTEUR Koch. A Berlin î A Berlin ! Jamais on ne l’a autant crié à Paris en 70 qu’aujourd’hui en Bel- | gique. Tous les jours de nouveaux disciples de Koch se révèlent. . " On nous annonce encore le départ duD r Non- pet, délégué par la Maison du Peuple et par le j Collège échevinal d’Ixelles. ' ' : ’ Pas un dé nos Hippocrates qui ne se soit senti. la nécessité d’aller èn la capitale allemande. Seulement, d’aucun3 d’entre eny . dîsoiis | ; Pltpsquq tous t-- , Ont estimé T . quéiqué-ne. s’oeett-îr I pant guère d’oculistique, que le’ moyen lé plus pratique était de s’y reiïürè« àTceU ». v Et aussitôt chacun d’écrire au gouvernement." Tout le inonde veut s’en aller muni d’un- mandat officiel et... de frais de voyage, . ': La poste a dû faire des affaires d'or, et non ■ pas la poste seulement, mais encore le - télé- ' graphe. Ce ne sont pas seulement des centaines et des ' milliers de lettres qui sont parvenues au minis- ; ’ tère, mais on employé le télégraphe. . Des dépêches de cinq, six cents mots, étalant' les vertus, la sciepçe, les titres des signataires *. ont été expédiées. Inouï le zèle des thérapeutes pour filer à Ber lin au nom du gouvernement. Celui-ci ne répondant pas, on s’est rabattu sut ’ les villes : dans les administrations communales, r aux bureaux des provinces, les demandes pieu- 1 " vent. Si cela continue, nous croyons qu’il serait plus pratique et plus profitable pour les administra- 1 * * tions intéressées de s'entendre et do payer à Koch le voyage de Bruxelles. r C’est une idée. ■*4» rience n’est pas en raison des années. » Elle reprit bien vite un ton plus enjoué. Nous passions alors auprès d’une décos serres qui sont un des luxes des riches maisons d’Ir- koutsk. Le parfum pénétrant des plantes nous monta au cerveau. «♦ Voilà un monde que vous m’apprendrez à connaître, dit-elle : votre science a tant do choses à enseigner à mon ignorance, mais le tour du naturaliste viendra plus tard ; c’est à l’artiste que je veux m’adresser aujourd’hui. Décidément, mon ami lo savant rn’avait fait une réputation d’encyclopédiste qu’il devait m’étre bien difficile de justifier. Ello mo conduisit au salon, vaste pièce dont l’amoubjernent disparato, plutôt luxueux qu’élégant, aurait présenté une incohérence choquante, si un goût délicat n’avait présidé à sa disposition. * Je vais vous montrer mes essais », reprit- elle. Elle prit un album dont les dessins trahissaient les incorrections d’une main peu exercée, mais révélaient de rares dispositions, un vrai sentiment do l’art. Fédora était pour moi un curieux objet d’étude avec ses élans spontanés, ses réparties qui annonçaient l’habitude do l’observation, cette souplesse d’humour qui passait sans effort d’une impression à une autre. En exa- ràinant de3 détails presque imperceptibles,insignifiants en apparence, je reconnaissais en elle une nature enthousiaste, mobilo, également accessible à la joie et à la tristesse, à la confiance et au découragement; les dessins que j’avais sous les yeux confirmaient co'jugement.  Les sujets étaient empruntés avec une prédilection marquée aux pays chauds; elle n’avait retracé la Sibérie que sous son aspect le plus triste, le plus désolé. Subissait-elle la nostalgie d’ua autre climat f Obéissait**!!# A cette tendance fréquente chez ceux qui souffrent et sont portés à placer le bonheur là où ils ne sont pas ? « A quoi pensez-vous, me dit-elle, en me voyant rêveur? — Je pense quo votre imagination poursuit des rêves auxquels la réalité ne peut donner satisfaction ; que, sous cette apparente gaîté, vous cachez un ennui douloureux, et que votre pensée, vos désirs s’élancent au-delà du cercle dans lequel vous éte3 renfermée. » Elle rougit, embarrassée sans doute d’être si bien comprise. * Quand ceia serait, répondit-elle, en relevant la tête, e3t-il étonnant que je sois iaÿ.,« de cet affreux pays? Il est un lieu d'exil pour nous comme pour vous. Si vous y avez trouvé la souffrance, croyez-vous que nous v trouvions la joie? Si cette terre maudite, envahi-' par le froid et la tristesse, peut être le séiuoi du bonheur, enseignez-moi votre secret. —• Mon secret, il est bion simple. L’ennu vou3 dévore, donnez à votre temps un empîe-i utile; votre cœur a besoin d’aliments, sa: b.. lui en procurer.Lo inai!ieur so présente autm:; de vous sous toutes les formes; ne pouvez- vous pas le soulager? Vous êtes belle, voir; êtes riche ; un sourire de vous sera pour h:.-. désespérés ce qu’est un rayon de soleil . une sombre journée d’iiiver,une parole <ïo f u.- solalion sortie de votre bouche ramènera la coi> Hance et l’espoir dans des cœurs désolés; v.o:. pouvez être dans ce pays lange consolateur. Essayez cette mission bienfaisante et Lia: vous payera au centuple. Vous verrez que 7 lieu d exil vous apparaîtra sous de plu3 riant.» aspects : tout ce qui nous entoure prend le reflet de nos sentiments. Pardonnez-moi, si j» vous parle ainsi; votre père veut bien me considérer comme un ami, je suis assez vieux pour m’adresser à vous comme je m’adresserais à mon enfant, • ' — **•
