6 LE SOIR CROSS A BOITSFORT (Photo De Hoe.) Ix>rs du « Jïatlonai » des seniors, quatre hommes s’étaient déjà détachés au deuxième passage devant les tribunes. Sans l’ordre, on reconnaît Schroeven — qui cache Heirmans, — Reiff et Moreelsl ! Faits Divers! — VOL AVEC EFFRACTION SUR EN BATEAU A G AND .Fendant l’absence de la batelière Poortera, J., dont le bateau est amarré dans le canal de Ter- nenzen, nn voleur a pénétré dans le bateau et a dérobé 7 kilos de beurre, de la farine, des effets d'habillement, un vélo'et des cigarettes. La police de la douzième section fait une enquête. — VOTRE MAISON en' villa à la campagne, gràos A l’appui financier, organisme Important. Brochure gratuite. — E. A. I., 83, avenue de la Toison d’Or Bruxelles. 256-4 — ARRESTATION D’UN FAUSSAIRE. La police ■ Judiciaire de Charlerol a arrêté le hommé Hubert, Eugène, 29 ans, demeurant rue B. Vandervelde, A Plronchamps. Cet Individu a avoué avoir fabriqué deux cents fausses pièces de 5. francs. Sa femme, qui les écoulait, a été arrêtée,.U y a quinze jours. D. I •— DAME CHERCHE D’OCCASION : 1 salle A manger, 1 piano, 1 chambre A coucher, 1 spidex, 2 feux continus, 2 clubs. PRESSE : 57, rue le Titien, 57. 17601 — LA MISERE QUI TUE. Un vieillard, M. Iules Aubert, Agé de 66 ans, demeurant A Estlnnes-au-Mont, a été trouvé, gisant sans vie, dans une pièce de son habitation. Le malheureux vivait, seul dans le dénuement le plus complet. On croît se trouver en présence d’une mort due aux privations. D. 1 — JE CHERCHE piano 1/4 queue d’occasion de 10-000 A 15.OOO fr- comptant. M. NISEN, 66, avenue Opale, 66- 17602 — UN FŒTUS DANS UN RUISSEAU. A Ressalx, dans un ruisseau qui traverse l’étendue champêtre ceinturant la localité, des enfants on déconvert nn fœtus de cinq à six mois, qui flottait au gré du courant. Ils firent part de leur trouvaille A la police, qui a alerté le Parquet de Charlerol. On recherche la mère s’étant rendue coupable d’aussi criminelles manœuvres. D. 1 — UN SINGE S’EVADE. Dans une populeuse cité ouvrière de la commune de Strépy-Bracquegnie», un singe, appartenant A 3L Baudouin, a provoqué une panique, qui s’est terminée assez tragiquement. La bête, pendant l’absence de son maître rompit la chaîne qui l’attachait et descendit dans la rue. L’animal assaillit une Jenne fille, Mlle Tvonne Barbier, et la mordit profondément anx mollets. Des voisins qni tentèrent d’intervenir furent également attaqués et portent des blessures sérieuses. Le singe dut être finalement abattu par un policier. D. — EN FuITE I... A. Van de Walle, de Mont-St-Amand, avait été placé sous mandat d’arrêt par M. le juge d'instruction Jacquart, sous l’Inculpation d’achat, vente et transports Illicites de grains A Maldegem, en mars 1932. Hier, comme Van de Walle, était conduit A la prison par 2 agents de police. Il parvint, arrivé rue des Champs, A Gand, A se libérer et A s’enfuir. II court encore ! A. 6 — GRAVE INCENDIE NOCTURNE. La nnlt, nn Incendie s’est déclaré dans la propriété habitée par L. Hulstaert, rue de l’Vser, à Melsele-Waes. En peu de temps, une annexe de la maison fut complètement consumée, avec tout son contenu, taudis que les flammes se propagèrent À la maison d'habitation, qui fut également en partie détruite, malgré une prompte Intervention des pompiers. Les dégAts dépasseraient 300-000 fr, — Ï»E$ VOLEURS A L’ŒUVRE. Au cours de la nuit, des voleurs se sont Introduits, en fracturant ia porte d'entrée, dans le magasin de 31. Julien Brntsaert, 47, rue de Lille, h Menln, où Ils firent main basse sur un manteau en astrakan d’une valeur de 27.500 francs. Dans le magasin A côté de 31. Brntsaert, appartenant A M. Gomar Blockeel. les voleurs se sont également Introduits et dérobèrent d’une caisse une somme de 4 A 5-000 francs. — Nuitamment, des voleurs se sont Introduits dans le garage André, rue de Court rai, A Menln, appartenant A 31. André Commeyne, où lis dérobèrent un chargeur d’une valeur de 4-000 fr., des roues de vélos et d’autres matériaux. — Des voleurs se sont également Introduits dans la boulangerie de 31. Germain Commeyne; demeurant rue do Bruges, A Menln. D’ua tlrolr- ealsse Ha dérobèrent 600 timbres de pain. La gendarmerie a ouvert une enquête pour tous ces faits. UN MILLION RESTE UN MILLION A LA LOTERIE DU SECOURS D’HIVER car tous les lots sont payés comme ils sont annoncés, c’est-à-dire : sans aucune retenue PROCHAIN TIRAGE SAMEDI 2 MAI TOUJOURS 22,486 LOTS - VALANT 5 1/2 MILLIONS. 271-2 EMPLOYÉES DÉBUTANTES sont demandées d’urg. Offres avec prétentions à V. S. 3. Agence Havas, Bruxelles. 1-32 IMPORTANTE USINE DE LA PUCE recherche pour service entretien SOUDEUR A L’ARC, spécialiste en tuyauteries et soudure de métaux non ferreux. Faire offre avec référencée, fige et prétentions. Il ne sera pas donné suite aux, demandes ne répondant pas exactement aux conditions cl-dessus. Ecr. A l’Ag. Rossel n" 27355. À VENDRE. VASTES TERRAINS AVEC HANGARS, 40 ares, 18 m. de façade A 200 mètres de la Bourse. Ecrire à l'Agence Rossel sous le n° 43617 C. LE GAZOGENE DUMONT A L’ANTHRACITE EST UN GAZOGENE DE 1er ORDRE Demandez-nous le catalogue descriptif des appareils, s/engagement. Délai de livraison, montage compris, 6 jours. BUREAUX AGENCE PRINCIPALE La Générale Poldg Lourds, 200-202-222, chaussée d'Ettcrbeek, Bruxelles*<pl. Jourdan). Téléph. 34-25-24 <5 Ug.) Agences régionales à concéder. 27300 MATERIEL DE BUNCHISSERIE A VENDRE, état neuf : chaudière 15 m2, calandre A cuvette de 3 m. X 0-60, Plus, machines à laver dont 1 pullman A 8 comp-, séchoir à 6 tiroirs. Presse pr chemises. Transmission de 15 m. Pompe A eau. Grd réservoir ô eau. Tuyauteries. Tables à repasser. Rayons. Molletons, p l * n®*, etc. Visible 9 A 12, r. du Broeck, 13, Anderl. 49516 Office de Représentation DEMANDE STOCKS A LIQUIDER. 169. Bd Maur. Lemonnier, Brux. 16344 {SERVICE ELECTRON 7 lignes téléphoniques 37.30.00 09 08 07 et 37.30-05 06 TRANSPORTS Vélog . Triporteurs . Charrettes A bras et A chevaux. . Camions et camionnettes. DISPONIBLES DE SUITE Toutes les COURSES. - Tous TRANSPORTS PORTE A PORTE BRUXELLES . ANVERS . BRUXELLES 20 A 24, RUE SAINT-BERNARD. 27418 CYCLISME Le Circuit des Régions Flamandes Dimanche prochain, 19 avril se déroulera la troisième grande épreuve routière de là saison, le Circuit des Réglons Flamandes, organisé par l’« Algemeen NIeuws-Sportwereld », et qui est le digne pendant du Tour des Flandres. Cette année, cette course, réseryée aux professionnels de la catégorie A, partira de Bruxelles, au pont de Woluwe, et arrivera sur la piste du Palais des Sports, où un intéressant programme sera organisé en attendant , la rentrée des routiers après leur grand circuit de 233 kilomètres, passant par Louvain, Tirlemont, Salnt-Trond, Hasselt, Beerlngen, Bourg-Léopold, Mol, Turnhout, Geel. Her en thaïs, Lierre, Malin es et retour à Bruxelles. C’est là un parcours Idéal et ; assez dur pour départager le lot relevé des quelque septante meilleurs routiers déjà Inscrits, auxquels viendrait sans doute s’ajouter des retardataires avant la clôture des engagements, formellement fixée à jeudi midi, étant entendu qu'aucune inscription ne sera plus tolérée ultérieurement. En outre des prîmes habituelles sur le parcours, le Circuit des Réglons Flamandes est doté de 10-000 francs de prix, répartis comme suit : 1-800. 1.300. 1,000, 800, 700. 600. 500, 400 deux fols, 300 deux fols et 200 francs sept fols. La remise des dossards aura lieu le dimanche matin, do 7 à 8 h. 45, chez Charles Smulders, 38. rue Aug. Orts, en face de la Bourse,' que les coureurs quitteront A 9 heures, pour se rendre au pont de Woluwe, où le départ définitif sera donné & 9 h. 30 précises. Pour les concurrents, ajoutons que le dérailleur est interdit, que le contrôle de ravitaillement complet se fera à Bourg-Léopold, tandis que des boissons pourront être passées aux contrôles volants de Sîlnt-Trond, Herenthaïs et Matines. Nous donnerons en temps utile la liste complète des participants, en examinant leurs chances dans cette troisième « classique » de la saison routière belge. F.- L. Au Comité Sportif de la V. W. U. En vertu du règlement, le Comité Sportif de la Vlaamsche Wlcler Unie décide qn’il est défendu aux coureurs routiers professionnels A de courir sur piste A la date d'une épreuve routière classique.  Par conséquent, les coureurs solvants ne sont pas autorisés A courir dimanche prochain 19 avril, au Sportpaleis d’Anvers : Vandermeerschaut, Van Loos, Janssens, Valkenborgs, De Backer et Be- Eenneme, Bernard Frankcn, Somers, Vlssers, predhomme. Bernard Franken est classé dans, la catégorie des routiers A, parce qu’il a participé au Circuit du « Dag ». (Communiqué.) BASKET-BALL Le C. N. B. vainqueur de TA. Z. C. Les rencontres amicales disputées en « nocturne », ce mercredi, au Gymnase Chéries Buis, se sont terminées par les résultats suivants : C.N.B. bat A.Z.C., par 40-33 (au repos: 14-18)- Avlatlon bat Tennis par 43-35 (au repos, 19-18). Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll LE GALA DE BOXE DU CIRQUE ROYAL Wouters reçoit la décision mais Tenet avait gagné! Belle performance de Kid Dussart devant Dogniaux avec lequel il fait match nul Cette fois-cl, tes champions étrangers — sans aucun titre officiel — annoncés A l'extérieur,. ont pleinement répondu A l’attente des spectateurs qui s’étalent déplacés, mercredi soir, pour assister au gala international organisé au Cirque Royal par le pTomoter bruxellois Franz Rels. L'ancien champion du monde des poids moyens Edouard Tenet, donna une magnifique démonstration de boxe de combat, claire et nette, sans fautes ni trucage, digne de sa réputation et de sa grande classe internationale, dont 11 a conservé l’essentiel. Toujours aussi solidement charpenté, l’excellent boxeur français mena le combat de 'bout en bout, forçant Félix Wouters A accepter des durs échanges, dont il portait la marque, tandis que son adversaire n’en paraissait nullement Incommodé. Grâce A sa science et A sa vitesse, le champion de Belgique des wclters, qui rendait un kilo de poids àu Français, parvint A tenir le coup tout au long des dix rounds épuisants qui lui étalent imposés, mais, à notre avis, 11 était battu aux points et le match nul était déjà un joli cadeau à lui faire. Il est regrettable pour Tenet et pour le prestige sportif belge, que les Juges en aient décidé autrement, car de tels verdicts, surtout quand ils frappent des boxeurs étrangers, ternissent la réputation d’impartialité des sportifs belges. Les protestations' du public et l’ovation dont il fut l’objet à l’Issue de son superbe combat, auront sans doute prouvé à Tenet que le public n’était pas dupe de l’erreur d’un couple de Juges et qu’il - sera revu avec plaisir sur les rings bruxellois. Quant à Wouters, il serait Injuste de le tenir pour responsable de ce fait. Le champion de Belgique livra d’ailleurs un très bon combat, mais son manque d’habitude, ces dernières années, de batailles de cette envergure, lui enleva une partie de ses brillants moyens et 11 ne pouvait espérer faire mieux actuellement devant un adversaire aussi redoutable que Tenet. Les deux autres rencontres Internationales palissent un peu devant ce grand combat ; cependant, elles donnèrent lieu A des chocs attrayants, au cours desquels le champion Raoul Degryse dut s’employer A fend pour, venir A bout du coriace Espagnol José Pailares, tandis que le jeune Kid iDussàrt réussit un splendide match nul avec le tout -ben poids plume français Paul Dogniaux, récent vainqueur du champion Joe Cornéiis. C03IBATS NATIONAUX En 6X3 min. (wellers) : MERTENS (Bruxelles) est vainqueur aux points de Petit (Liège). Après un premier round calme, Mertens met le second à son actif, tandis que Petit prend le troisième; ’e Bruxellois se détache ensuite et enlève la décision d’un combat assez décousu. Poids plume : Jos PRETS (Tournai) est vainqueur aux points do Van Loo (Fumes). Echanges de gauches A l’avantage do Preys, qui -perce la garde serrée de Van Loo ; celui-ci riposte par de courts crochets aux rapides doublés du Tounnalsten, et le combat s’anime loüment au fil des rounds, tous Intéressants et menés en vitesse par Preys, qui termine très fort, gagnant nettement aux points. COMBATS INTERNATIONAUX En 10X3 min. : Félix WOUTERS, champion de Belgique des poids welters, est déclaré vainqueur aux points de Tenet (Français). A la pesée, Woiiters accusait 69 kllo3 500, pour 70 kilos 500 à Tenet, qui semble plus puissant que Te Belge et porte les premières attaques en lançant des gauches rapides, que Wouters évite partiellement en ripostant également du gauche. Lé combat est très animé dès le début, les deux hommes donnant A fond. Tenet frappe fort et Wouters plus souvent, ce qui équilibré le jeu. Marchant continuellement 6ur son adversaire, malgré les arrêts, Tenet réussit de durs crochets des deux mains, que Wouters' accuse pendant le troisième round. La bataille imposée par le Français se ipiursuit âprement et la science du Belge compense malalsémént la puissance de soi robuste adversaire. Le cinquième round se passe en échan- II FOOTBALL Le Coin du Pronostiqueur DéJA sévèrement défait A Mai Inès (4 A 0), An-ise ressaisir A temps et s’imposer malgré tout au derlecht vient encore d’échourr contre le White I Club Mallnois. Star (X A 2). Aussi doutons-nous fort de ses pos-1 La Gantoise et assurément d’une valeur théo- slbültés en déplacement A Tllleur, alors que celrique supérieure à celle de Boom, qui vient encore dernier club a senslblemeht effacé en gagnant A de s’incliner cji.ez lui contre Tllleur (0 A 4). Or, Boom (0 A 4) son récent échec de justesse « at home » contre la Gantoise (1 à 1); Malgré son échec dé dimanche contre Malines (8 A 5), le Beerschot reste d’üne valeur théorique nettement supérieure à celle du C. S. Bruges. Sans doute, le déplacement est difficile et MA- llnes précité n’a a gagné que de 0 A 1. Nous pensons que le Beerschot reste A même d’en faire au moins autant. L’Union a Juré de dérouter les pronostiqueurs : partie A Charlerol sans la moindre chance,' elle y gagna (3 A 5). Favorite contre le Beerschot, elle n’exlste pas (1 à 4). Mais elle parvient A se racheter, quand oh s’y attend le moins, en wliant forcer le Standard au partage (3 A 3). Poursuivra-t-elle ce redressement contre Alost? Ses supporters l’espèrent en signalant qu’Aiost, voici quinze jours, a été beaucoup moins brillant au même Standard (6 à 2). H n’empêche qu’après sa nette victoire sur lé LIersche. (7 A 1), Alost doit théoriquement être considéré comme grand favori. ' . . " L'OIymplc a une reprise assez laborieuse : « at home », échec contre l’Union (3 A 5) et victoires de justesse contre Tllleur (1 à 0) et Bruges (1 à 0): « awaÿ ». un échec à l’Antwerp par 2 . A0 Le White, par contre, semble reparti, êi l'on en Juge par sa victoire de dimanche A Anderlecht (1 A 2). Malgré tout, on ne peut perdre de vue ses médiocres prestations chez lui contre Boom (1 A 1) et contre l’Antwerp précité (0 A 3). Aussi sommes-nous tentés d'accorder" une légère préférence A Charlerol. Encore que Heren thaïe soit un déplacement fort difficile (seuls le Lyra (2 à 3)- et Turnhout (0 A 1) y ont gagné cette saison), on doit considérer que Tirlemont accuse actueKement une condition remarquable, alors que les Campinols viennent d’encaisser du 6 à 0 au Lyra. La. logique est nettement en faveur des visiteurs. Seraing n’y est plus du tout : échecs à Fort fit 8 à 1). au Lyra (3 A0), contre Tirlemont (l à 8) et au Tubantla (10 A 1). Dans ces conditions, la partie 6’annonce facile* pour le Darlng. A moins que la rencontre de la descente, qui se pré- ! SkJ clse, ne transforme subitement l’équipe séréslehne. 1 Forest peiné quelquefois : échecs contre le Da- __ ring (3 4 4) et à HerenthaJs (3 A 0). suivis d’ün SS match nul A peine contre Turnhout (1 à 1). AUs- : —i si le Lyra, « at home _», partira favori, qui sur son térraln a battu successivement Tubantla (4 A 0 Seraing (3 A 0) et Terenhals (6 A 0). Gand vient précisément d’aller gagner à Tllleur (1 à 2), et malgré son échec, d’ailleurs fort honorable, contre l’Antwerp (1 A 2), Gand doit être à même de gagner à Boom. Ayant joué trois fols chez lui depuis la reprise, Courtràl a battu Menln de justesse (4 A 3) et n’e pu que partager contre S-NIColas (1 A 1), mais 11 il s'est repris dimanche au détriment dè MouScron (5 à 2)- Roulers 'est normalement incliné chez lui contre Hàmme (1 A 3). mais n’a pu faire mieux qu'un partage A Mouscron précité (1 A 1). Malgré tout, ces deux équipes se valant sensiblement, nous pensons que chez lui, Roulers peut l’emporter. Net vainqueur A Wilrljk (1 A 7), ensuite contre Hoboken (3 à 2), Kapellen a ensuite échoué à Hoboken (5 A 2), mais s’est ressaisi contre Hemlk- sem (3 à 0). Sa valeur théorique est supérieure à celle de Wezel, dont la victoire A Nijlen (0 A 6) à été suivie d’échecs contre Boecbout (2 à 3) et A Hemlkscjn (4 A I). L’Antwerp n'a pas encore perdu de points depuis la reprise : victoires contre Alost (4 A 1). au White Star (0 A 3), contre l’Oiymplç (2 A 0) et A L'a Gantoise (1 A 2). Sans doute, le Standard peut-il se targuer d’être le seul à avoir arraché un point au terrain du LIersche (2 A 2), ce’qui prouve sa valeur actuelle en déplacement, mal cet exploit, de même que sa victoire contre Alost (6 A 2) est entouré de faiblesses comme A Anderlecht (3 A ) ou contre l’Ünlon (3 A 3). Aussi, nos préférence iront-elles A la régularité de i’Antwerp, visité pour le surplus ! NOS PREVISIONS (1) Tllleur F. C Anderlecht S. C. (3). (0) C. S. Bruges — Beerschot (2) - (1) Un. St-GIllolse — E. Alost (3). (2) White Star — Olymplc Charlerol (1). (1) Herentals — Bac. Tirlemont (8). (0) Seraing — Darlng C. B. (4). (4) Lyra — Forestoise (4). CR.) A. S. Renalx — Bac. Tournai (R.). (1) Uh. Halloise — Ixelles S. C. (1). £1 ges violents, les deux hommes encaissant A tour de rôle. Au coure des reprises suivantes, Tenet poursuit inlassablement son dur forcing, prenant quelques coups A chaque Tentrée, pour placer ensuite ses durs crochets des deux mains, et Wouters deene des signes de fatigue à la fin de ces épuisantes reprises. Cet Intéressant combat va ainsi jusqu'au dernier round, Wouters ayant l’avantage des touches A. distance et Tenet celui de l’efficacité dans les échanges de pris. Le Français termine aussi frais qu’il a commencé, tandis que le Belge est fatigué.: Ia décision donnée A Wouters est accueillie par les protestations du public, estimant que Tenet méritait la victoire. En 10X3 min. (poids mouche) : DEGRTSE (champion de Belgique' poids mouche) est vainqueur aux points de José Pal lares (Espagnol). Le champion de Belgique trouve en Pallares un battant A sa manière, -boxant efficacement ét frappant A tour de bras ; les deux hommes prennent des coups dure et l’Espagnol est descendu pendant le deuxième round, par une droite. Relevé aussitôt, Il se bat rageusement, et. Degryse doit faire appel A tout son métier pour résister aux assauts répétés de Pallares. Cette.dure bataille entre deux boxeurs également ardents, faiblit un peu au cours de la seconde moitié du combat, Degryse restant sur la défensive pour lancer des coups durs A chaque ouverture. De son côté, X’Erpagnol passe le bras A chaque rentrée. Pendant le huitième round, une droite A la pointe du menton expédie Pallares au tapis pour huit secondes, mais il (Photo Lesage) Cette phase du combat Woutcrs-Tenet est très représentative de l’allure de la rencontre, en montrant le Français (A gauche) marcher A l’attaque, tout en se couvrant très adroitement et d’une manière tonte personnelle WATER-POLO Les Championnats de Belgique Les clubs ci-après ont fait parvenir leur inscription pour les championnats de Belgique dè water-polo : Division I : C. N. Bruxelles, Antwerpsohe Z. C., Brusseîs S. C., Nage de Saint-Gilles, Gent S. C., Gentsche Z. C. et Verviers-Natation. Division II : C. N. B., A. Z. C., B. S. C., N. S. G., Brugsohe Z. K., G. S. C., G. Z. V., R. S. C. Malines et Enslval-Natation. Division pupilles : A. Z. C., B. S. C. A et B, G. S. C. et Z. N. Aalst. Division III (Anvers) : A. Z. C. (A et B), Z. D. Waterratten, R. S. C. M,, Arbeld en Vermaak, Ü. N. Arrversois. Fiai cl res : G. S. C., G. Z. V. S. C. Renalsleo, Z. C. Waregera, Z. N. D. St-Niklaas-Waes. Liège : C. B. Grêtry, V. N.. C. N. Spà, M. C. Liège, Enslval Natation (A et B), C. N. Mary- Andrimont. Halnaut : C. N. Tournai. Brabant : Brusseîs S. C. (0) U. S. Laaken — St. Nivelle (6). (3) Beringen — C. S. Tongrés (3). (0) St-Trond V. V. — Waremme (6). (0) F. C. Malines — LIersche S. K. (3). ■ (0) Boom — La Gantoise (2). (1) Wezel Sp. — Kapellen (1). (1) S. K. Roulers — Courtra! Sp. (1). (4) Antwerp F. C. — Standard C. L. (3). N.-B. — Les chiffres entre parenthèses rappellent le résultat des rencontres du premier tour. VIC. Des équipes pour dimanche. Union St-GUlolse : Jollô; VapdecstoCk et Smel- Jlnokx; Van Brée, Welkénhuysen et Van den Eyn- de; Wlnnepennlnckx, Vàa Caelenberg, Puttaert, DIerickx et Wertz. S. C. Anderlechtols : Mertens; Verbeeck et Van Caelenberg; Van Cotthem, Erroelen et De Raey- maeckéri Luxem, Van . Vaerenberg, Valet, De Kuyper et Sermon. White Star A. C. : Berlier; Vende Kerckhove et Pletercil; Gomme, Daufresne et Bueleos; Nys, Vandeveldc, Vaillant, Flencevaux ét De Keyzer. Eendracht Alost : De Munter; Cornéiis et Coo- reman; Petit, De Buck et De Block; Verhulst, Moreels, Voogt, ’t Kint et De Rüysschere. Uccle Sport : Lefèvre; Deble et Billens; MI- chiels, Voets et Bynens; Romdenbosch, Testaert, Dacms, Vervoort et Paulus. C. S. Schaérbeek : Hancotte, Laloup et G. Gérard; Delambre, Louis et Vertlchelen; Genlets, J. Scheray. Vervondel, Dechamp3 et E. Scheraÿ. Ruclng C. B. : Hendrlck; Marqueteeken et Van- denbosch; Peeraer, François et Claessens; Diamant, Vandertrappen, Moeschal, Voussure et Looze. se relève pour reprendre son obstruction et achever plutôt mal un combat qu’il avait fort bien commencé. En 10X3 min. (poids plume) : Kid DUSSART (Liège) et Paul DOGNIAUX (Paris) font match nul. Dussart va carrément sa chance, attaquant plus qu’A soa tour un adversaire solidement charpenté et qui ferme sa garde pour y préparer des ripostes Imprévues et dangereuses. Ce leu sobre du Français contraste avec la boxe claire du Liégeois, qui marque davantage A distance, pour esquiver ensuite les coups de Dogniaux. Le cinquième round est magnifique et Dussart conserve l’avantage au coure d’échanges animés. Ensuite, le Français passe A l’attaque, mais Dussart suit très bien l’allure et défend le terrain pied à pied. Au huitième round, la vitesse du Jeune Liégeois reprend le dessus et il marque le Français par des coups rapides des deux mains. Mis en confiance, Dussart se bat magnifiquement pendant les derniers rounds, méritant incontestablement le match nul. * * * Ce dernier combat se termina passé 23 h. 30, ce qui est beaucoup trop tard en période d’occultation et de pénurie da moyens de transport. Fernand LEYS. Hanneuse enlève la compétition des welters, forçant Renard à. l’abandon La finale de la compétition des poids welters, organisée à Vervlere, a vu la victoire de Hanneuse devant Renard, ce dernier abandonnant A la huitième reprise. A la décharge du Namurols, disons qu’il dut boxer handicapé par une blessure A la tête, blessure qui se rouvrit au cours du combat ; aussi, son abandon se Justifie-t-il et le résultat n’exclut-il pas la possibilité d’une revanche. En comsolatlcn (pour la troisième place), le Liégeois Gobiet a abandonné au cinquième round devant l’Anversois Jacobs, A la suite d’une grave blessure au nez. Les premiers inscrits pour la compétition des néo-lourds C’est au Palais Van Dyck, chaussée d’Anvers, le 18 avril, que commencera la populaire compétition de néo-lourds, organisée annuellement par le promoter bruxellois Gustave Stas. Voici les vingt premiers Inscrits de ce tournoi, qui est réservé aux novices lourds (n’ayant jamais livré combat) : 1. Didier, Louis (bûcheron, 89 kilos), Arlon ; 2. Paquet, Emile (ouvrier d’usine, 85 kilos), Genappe; 3. Paquet, Oscar (ouvrier d’usine, 85 kilos), Genappe ; 4. Browet, Eloy (ajusteur, 82 kilos), Genappe ; 5. Dethiou, Jean (aide mécanicien, 77 kilos), Bruxelles ; 6. Boite- mane, Gaston (lamineur, 76 kilos), Ecaussinnes ; 7. Poppe, Gustave (convoyeur," 76 kilos), Bruxelles ; 8. Robert, Eugène (mécanicien( 89 kilos), Boitsfort ; 9. Degreef, J.. (ingénieur, 80 kilos), Bruxelles ; 10. Jim (chimiste, 83 k.). VllvOrde. 11. Van den Steen Fr. (75 kg. cycliste, Bruxelles: 12. Thys. Charles (75 kg., pharmacien), Bruxelles; 13. De Kegél (76 Kg.. maçon); 14. Sio- raventl (90 kg., mineur). Mous; 15. Gùllleaume (77 kg., camionneur), Bratae-l'AlJeud; 16. Bea- zar (76 kg., débardeur), Strombeek; 17. Blnst (76 kg., cultivateur), strombeek; 18. Vcrhaegen Louis (81 kg., employé), Liège; 19. De Vree, Richard (76 kg., docker), Anvers; 20. Vermelren, Valentin (82 kg., dessinateur),'Koekelberg; Un meeting hollando-belge à La Haye Pour le 1er juin, on annonce un Important meeting pugillstlque hollando-belge A La Haye. Les combats suivants figureront A l’affiche : Van Dam-Goffaux, Nlcolaas-Dewlater, Depauw- Bertouille et Lagrand-Fliieux. JEUDI 16 AVRIL 1942 * * * FOOTBALL A SCLESSIN * -- - 1 '1 v 1 M ' j <■* (Pnoio Car.1er.) la rencontre Standard-Union St-Gllloise s’est terminée par nn match nul. Voici le deuxième but des Liégeois marqué par Putmans; le keeper bruxellois JoUé a plongé vainement HIPPISME Karamonf un «trois ans» en vue ILe Prix du Mont des Arts, les Guinées de Stoc- kel et les Poules d’Essal ont permis de revoir en présence l’élite des chevaux nés en 1939. L’un d’eux, « Karamont », y a fait défaut, choisissant pour sa rentrée taie épreuve plus modeste, le Prix de la Putterle, le lundi 6 avril. Parti grandissime favori A 4/7. le poulain de M. Ch. Bourg, dont il est aussi l’élève, a remporté sa course dans un stylé éblouissant, surclassant littéralement tous ses adversaires. Il passait en fin de compte le but avec huit bonnes longueurs d’avance sur son suivant le plus proche, « Soüdromont ». De toutes les victoires auxquelles U nous fut permis d’assister, en ce début de saison, celle remportée par t Karajmont » à Incontestablement laissé le plus d’impression. Très démarrant, " 11 s’est détaché progressivement de ses poursuivants, affichant dans la finale de la course une supériorité que rallongement de distance n’eût fait qu’accroître. Les 1.500 mètres du parcours, sous la charge de 60 kilos en B. T.", ont été accomplis par « Karamont » en 1 min. 40 sec. Le jour avant, « Spire », n’arrachant que de haute lutte la victoire A « Passe- Avant », avait ccr.vert le même tràlet en terrain plus lourd; mais avec dix livres de moins, en 1 m. 40 sec. 3/5. Tenant compte de l’extrême facilité du succès de « Karamont » et des cinq kilos complémentaires qu’il portait.' son temps est réellement remarquable et constitue un Indice probant de sa qualité certaine. La sortie victorieuse de son runner-up « Soüdromont », ayant raison dimanche passé de « Great Fun » et d’« Extra Time ». constitua une r ligne » de plus ai faveur du fils de « Beumont ». PEDIGREE DE « KARAMONT ». ni. b. 1939 NÉ AU HARAS DE FELUY Kara Koul Klss in tha Durk Kirin Daxk Legend Merlei Beumont, alezan (1925) 2 Buckfast I Buchan 16 Mountain Chief 22 ou Hushroom 0 Cyllène 9 Emotion Baxberton Daisy John O’Gaunt 3 Mountain Daisy H est superflu de refaire l’éloge de « Beumont », !e seul cheval belge qui ait réussi A enlever de Grand International d’Ostende, et p&re notamment de e Beausart » et de c Béguin ». « Kara Koul », nière de « Karamont », est une fl'le dé « Buckfast », dont il fut question la semaine dernière A propos dè « Spire ». « Klss in the Dark » est fille de « Kirin », qui a produit la fameuse * Kitty » et le bon stayer « Chant du Cygne ». Cè pédigree d’une cohésion parfaite, fait honneur à M. Ch. Bourg, éleveur de « Karamont ». Il donne dans line large "mesure l’assurance que son poulain se comportera à son avantage sur des parcours au- dessus de la moyenne. A deux ans, « Karamont > avait succombé A' dèüx reprises différentes eètitre * Piaifeur », duquel il recevait du poids. Sa course de rentrée a permis de le Juger eu immenses progrès sur ses performances de fin de saison. Avec « Frémonto » et « Vaniteux », « Kara- çodt » jouera" un premier rôle dans les classiques, en vue desquels la casaque A damiers blancs et noire peut être suivie avec une grande con fiance. St. IL II ÇROSS-COUNTRY des temps présents Nous avons souligné Ici même le succès tant populaire que sportif obtenu par les Championnats nationaux de press country A Boitsfort. Est-ce à dire qu’un optimisme béat est de rigueur A la suite de la belle et régulière compétition nationale que nous vepons de vivre. Nous ne le croyons pas. Il vaut mieux, ' A notre avis, mettre le doigt sur lés défauts" qiil se firent Jouir dans là structure de notre cross-eountey lore de" cette lumineuse journée printanière, défauts nullement Imputables àiix organisateurs, ni aux dirigeants de clubs, mais plutôt Inhérents à l’époque actuelle. Il est incontestable que les Nationaux 1 ont souffert de ;a situation actuelle. Tout d’abord, les Interruptions subUs par le froid n’ont pas permis à de nombreux clubs de compter sur tous Bure éléments, ensuite les difficultés ferroviaires et l’impécuniosité de nos clubs ont obligé ces derniers à n’aligner en championnat que les athlètes susceptibles d’y briller. Enfin, et non le moindre des défauts entrevus, te manque d’enthousiasme des clubs pour jes classements Interclubs. Privés de plusieurs de leurs vedettes, pour des motifs sérieux dus àux circonstances actuelles, les clubs ont délaissé les challenges ; c’est ainsi que seule l’Union St-G., chez les- seniors, termina avec cinq éléments. C’est peut-être là lé p".us grave danger qui menace le crôss-country, sport d’équipe par excellence. DES PRINCIPAUX ACTEURS Chez les seniors, la victoire d’Edouard Schroeven n’aura surpris personru.. le Saint-Glllols domine Incontestablement .a situation; coureur complet, « Ware » recherche surtout 1a forme Idéale aux approches du championnat et alors 11 est Irrésistible; même Chapelle, moins vite que Schroeven, est alors Incapable de mettre son riva] à l’ouvrage. En réalité, nous avons en Schroeven un tout grand champion qui possède la classe internationale.  De Gaston Reiff, bon deuxième, nous dirons que son évolution se poursuit normalement; junior l’an dernier et champion de 2e catégorie, U prend cette fols la deuxième place ce qui sou- 11111111 ~ Feuilleton du « Soir ». 33- — Je m’excuse, M. Drisot, d’avoir été obligé de " vous prendre votre temps. Mais il me fallait vous deman- Le Racing de Tournai est d’une valeur “théorique 1 SS dér Ces Quelques précisions.. légèrement supérieure à celle de l’A. S Renalx __ il à battu le S. C. Charlerol (3 à 0), qui forçait ~ le partage à Renalx le dimanche suivant (1 à 1). "" Il a mieux résisté au Belgique "(3 A 1), que SS l’Asea, dimanche dernier à Renalx (0 à 3). Mal-; SS gré tout, U semble que chez elle, l’A. S. Renalx doit s’assurer au moins la moitié de l’enjeu. i Sî Les trois plus récents déplacements d’ïxelles — C’est tout naturel, M. le commissaire... Je regrette de ne pas pouvoir mieux vous aider... Je vous reconduis, passez, je vous en prie... Le constructeur accompagne Bré- bant jusqu’à la grille, et lui tend la main. Monsieur RENSBURG S'EST ENDORMI furent des victoires à Marchicnne (1 A 2), à La ÎS — Au fait, demande tout à Coup Louvière (0 à 6) et A ChAteiineau (o à 3). Le Brébant, est-ce que vous ne connais- modeete 2 à 1 réussi « at home » par Hal contre —— -vr ROMAN Pourtant, il éprouve un peu de re- SS mords d’avoir dû compromettre les va- — cances de Denise Corbisier. C’est une SS manie chez lui de faire du sentiment — à tout propos. ss H sort de la cabine. Il est déjà une — tnure et quart. Il n’aura que lé temps =SS d’expédier son déjeuner dans le pre- — mier restaurant venu s’il nè veut pas SS inédit , . .. , __ Chez les jeunes, participation plus nombreuse POLICIER manquer le rendez-vous que lui a fixe ~ C t grand enthousiasme; loi, la logique ne fut pas ligne assez sa valeur. S’il ne peut encore être comparé A Schroeven et à Chaj.-eïle, 1] n’«n reste pas moins notre grand espoir et le successeur tout Indiqué de ces deux champions. Troisième et champion do 2e catégorie, le brave Emile Renson, lé sympathique wallon du S. C. Anderlechtols,' recueille enfin le fniit de sa longue prrsévêrance." Jusqu’Ici Renson lis réussit guère 4 se mettre au premier plan, màlgré quelques succès spasmodiques. Cette fols, Renson a prouvé sa vraie valeur et n’en reetérà pas là. Bert Hermans ne termine que quatrième, mais il vaut certainement mieux; c’est la lutte qu’l' soutint dès le début avec Schroeven et Reiff qui l’empêcha de • terminer plus avant. SI l’Anversois pouvait se résoudre à abandonner le football, son violon d’Ingres,' U réussirait certes mieux encore en cross-country. Deux éléments qui sont à leur place, ce sont : Deneef (Alost) et Fourle (EtUrbeek) ; tous deux firent une course très régulière et sont incontestablement à classer pàrml nos meilleurs spécialistes.  Plus surprenante, est la septième place de Le- cocq (U. St-G.). .Véritable révélation de la course, Lecocq que nous vlmea 'dans le Challenge Istace en bonne position, se montra sous un Jou nettement favorable tout au long die la course. Pour ün gaillard qui s’entraîne seul et fait partie de cetté section bincholse de l’Union St-G. si enthousiaste malgré les écueils placés sur ea route, ce n’est pas mal du tout. Lecocq précédé d’àllleurs le Tournaislen Leblond, ce qui est une sérieuse référence. Ce dernier mérite cependant lin large coup de chapeau pour ' soc obstination à continuer ia pratique du cross alors que la section de l’U. S. T., durement frappée "par les événements, est en léthargie complète.  Eeckhoudt (Alost) confirma ses résultats antérieurs et Declercq (U, St-G.) son caractère fantasque*. Le Caro’.o Depopllmont su:prlt agréablement - en devançant un Bras qui fonça magnifiquement sauf au courg de la dernière boucle. Des suivants, sauf Vandendriessche et Kaye, suivants, nous dirons qu’ils durent aux abandons et aux abstentions de terminer en si bon rang. Jean Chap.lle, dont nous avions déjA souligné i’état de santé précaire, a tenu cependant A s’aligner. Il ne s’inclina qu’après avoir lutté avec énergie contre son' làdlspqeltiôn. Lâché plusieurs fois, U revint courageusement mais dut se résoudre à l’abandon. Bien que battu, Chapelle n’en à pas moins figuré avec cran, c’est en somme le grand vainou de l’hiver; lui qui avait basé sa préparation sur la date du l" mars, fut évidemment durement touché par la remisé dù National au 12 avril. Aussi n’ett voulons pas trop A Chapelle, grand champion, ma:gré tout. DES SCOLAIRES de PAUL KINNET par le S. C. Louvain ne peut guère souffrir la com paraison avec les succès des visiteurs, qui de- valent logiquement l’emporter. j ~~ L* U. S. Laeken s’étalt fait remarquer, voici i quinze jours, en venant A bout de l’A E. C. Mono SS (1 à 0), mais elle échouait le dimanche suivant | —— contre Arlon (1 à2) et ne put recevoir qu’un partage au modeste Louvain S. C. (0 à 0) NI- *~~ Telles, qui a notamment gagné contre Andenne SS (4 à 1) et à Mons précité (1 A 2). est d’une ! SjSï valeur théorique sensiblement supérieure et de- 1 sez pas un certain M. Rensburg? La main tendue dè M. Drisot retombe. Il réfléchit un instant. — Rensburg? Voyons... Rensburg... Non, je ne connais pas de Rensburg... Mais... n’est-ce pas le nom de la victime?...  —. Si, exactement, répond Brébant avec un sourire pas méchant du tour. Je m’excuse, mais je vous pose la M. Reynders. A 14 heures tapant, il est dans le ~ hall du Plaza. M. Reynders, sa canne = à là main et son chapeau sur la tête. — l’attend déjà. == — Sortons, monsieur le commissai- rzz re. Je ne tiens pas à ce qu’on nous r^Z voie ensemble... Il l’a pris par le bras et l’entraîne 12= vralt triompher dans ce dangereux déplacement. question à tout hasard. C. S. Tongras a forcé la victoire dans ses dlf- ~ ” flclles déplacements à Winteélag (2 à 5) et à St-Trond (2 à 6). Et si Beringen, chez lui, a nettement battu Waremme (5 à 1), U n’en avait pas moins concédé un point A St-Trond précité (3 à 3), huit Jouts plus tôt. Ce qui prouve qu’il n'est nullement Invincible chez lui, ce dont le C. S. Tongres va s’efforcer de profiter. • Quatre déplacements consécutifs de Waremme e sont soldés par un échec au C. S. Vervlere. __ (2 à 1), suivi de victoires au Patrla Tongres | SS même plus ouvert la bouche pour ré (2 A 3) et à MontegDée (i A 5) et d’un nouvel — pondre aux adieux du commissaire. échec à' Beringen (5 A 1), St-Trond, chez lui, | depuis la reprise, n’a Joué que contre le C. S. I Tongres : sévère échec (2 A 6). suivi dimanche dernier, d’une bien laborieuse victoire A Monte- gnée (4 A 5). La ce ligne > de Montegnée est nettement en faveur de Waremme, qui s’efforcera de valucre pour garder la première place du classement. H doit attendre un long moment, au bout duquel la voix de Denise Corbisier lui répond : — Allô... _ a., u CL T ci ’.. le c °m mis . sai j;? Brébant, ma- verg la p or te^ Brébant prend un air demoiselle... Je suis desoie, mais des étonné, mais ne pose pas la moindre rss faits nouveaux se sont produits, et je ques tion. Pourtant, il en est une qui ™ me vois force de vous demander de re- j u j brûle les lèvres. Qui ça, « on »? = mettre votre départ a plus tard. Lorsqu’ils sont dehors, M. Reynders --35 —- Zut.».. marche à côté de lui, en silence, très ss «. wui, «UOU.1U... en . c< ?f e relativement aimable. v jtè. n lance à droite et à gauche des — M. Drisot semble plutôt ébahi. Une Brébant s attendait a d autres éclats, regards inquiets. L»e commissaire est zsz SS seconde fois, il tend la main au com- au . v? na * t°}rte cette aventure piu S en plus surpris par cette inex- -S SS missaire, et celui-ci la secoue avec Peut-etre un interet pour Denise pliable attitude. 5s sa beaucoup de conviction. Corbisier. Cest meme dans ce secret prenons un tramway, voulez- sa = — Au revoir, M. Drisot, je m’excuse espoir que Brébant la fait appeler vous?,.. sa sa encore... plutôt qiie sa mère. . Et sans attendre sa réponse, M. Brébant est déjà sur la route que 7“ ^ r °yc z bien • 8 aussi na “ Reynders l’entraîne sur le terre-plein, zs M. Drisot est toujours planté là, à la vr ® Q ue 1 P® 11 *, 1 etre... # \ Q pousse devant lui pour le faire mon- même place, tellement ahuri qu’il n’a Jamais Brébant n a pousse aussi ^ er dans le premier tramway qui ar- lo^n la politesse. H ne se reconnaît e t dont il n’a même pas regardé -^S , 1 . le numéro. — — Bien sur, monsieur le commissai- — allons-nous? demande le com- — re, je comprends... Mais cest empoi- m i ssa i re intrigué. = Au moment d’aller déjeuner, Bré- sonnant... Et nos bagages qui sont j e ne sa j g pas... = bant se souvient tout à coup de Mme déjà à bord! L a seu i e émotion que révèle le vi- -=5 Corbisier et de sa fille qui doivent — Vous devez les faire reprendre... Ba g e Reynders est l'énervement. — partir en croisière aujourd'hui même — Et ces faits nouveaux?... TAorsaiiA le receveur annroche il lui = et qui. ont peut-être déjà fait porter - Je vous expliquerai plus tard... Je t end la monn^ = A t.AMMA i AW /I A .. A tl f* W\ rt I» *» ... - .. CHAPITRE XVI Malines fournit actuellement un effort apprécia- SS leurs bagages sur le paquebot. Pour me verrai encore forcé de vous poser O at d'il a A T.. r*. ninla. / O A A\ Il nlnn - 11 ,1 li ... L. 11 _ _ J . ■.«aIm.ia- m Mi.nxtl « A «. wm ble, et s’il a échoué A La Gantoise (2 A 0). U n’en a pas moins gagné depulB, fort nettement, A Boom (1 A 4) contre Anderlecht (4 A 0) et surtout-au Beercbot (2 A 5). Ces chiffres, opposés au partage concédé par le LIersche contre le Standard (2 A 2) et surtout A la sévère défaite essuyée A Alost (7 A 1) plaident évidemment en faveur de Malines. Nous pensons cependant que les Llerroia sauront — un peu, il allait oublier de les préve- quelques nouvelles questions. Au re- SS: nir qu'elles devaient ajourner leur dé- voir, mademoiselle... S— part. Il entre dans la première cabine — Au revoir... sa téléphonique qu’il trouve sur son che- Elle raccroche sut cet adieu un peu ^ min et forme le numéro de leur hôtel, sec. Et Brébant pousse un soupir jde det son*"briquet^ — Mademoiselle Corbisier, je vous soulagement. Le moment n’a pas été ■ ??5 prie... . aussi désagréable qu’il ne l’imaginait. « Deux terminus, s’il vous plaît. » Il enfonce les billets dans son gant, — sort un paquet de cigarettes, en pré- ^ sente une au commissaire, se sert et ~ les allume toutes les deux à la flamme (A suivre.) i T. S. F. i Programmes du vendredi 17 avril RADIO-BRUXELLES (331 m. ct 247"3). 7-00 : Musique matinale (disques). — 7-30: ïn- form. — 7.45 : Offres d’omplo! de l’O.N.T. Disques. — 7-55 : Agenda. — 8 00 : Au Pays des Lutins (disques). — 8-20 : Lys Gauty chante... S-30 : Rapsodles (disques). — 9-00 : Répétition du cours de flamand. — 9.20 : Chansons populaires flamandes (disques). — 9.30 : Inform. 9.45 : Interr. — 11-30 : Concert apéritif (disques). — 12.00 : Concert par l’Orchestre Théo Danglois. — 12-30 : Concert' mixte par l’Orchestre Germaine Ego et le Quintette Rythmique de Belgique. — 13-00 : Inform. — 13-15 : Quelques fantaisistes. — 13-30 : L’Orchestre Théo Langlois. — 14-00 : Scènes du Théâtre classique. — 14.15:' Septuor A cordes vocales et instrumentales. — 14.30 : Interr.’— 16 00 : Inform. — 16-15 : Relais des postes allemands. — 16-55: Qu'en pensez-vous ? — 17-00 : Thé dansant (disques). — 17.30 : Concert symphonique. — 18-00 : Choses et Gens de. chez Nous, par Mlchelde Gbelderode.— 18-10 : Concert symphonique. — 18-30 : "Pages choisies de Carlo Bronne. — 18-45 : Concert par l’orchestre Radio, dir. Paul Gason, avec M™" Hiida Nys a, soprano. — 19-30 : Les Wallons en Allemagne. — 19.45 : Inform. — 20.C0 : « La Bonne Chanson ». — 25.15 : .Agenda et fin de l'émission. ZEXDER BRUSSEL (483“9 en 309 m 9). 7.00 : Nleuwsberlchten van den Grootduitschen Omroep. — 7-05 : Frisch In den morgén (platên). — 7.30 •’ Nleuwsberlchten. — 7-45 : Mededeelln- gen van het Rijksarbeldsambt. — s.00 : Ochtehd- roep over het land I — 8.10 : Kroniek van den dag. — 8-15 : Al wakend en al droomend (pla- ten)"„ — 9.00 : Het orkest Gust Lamberchts. — 9.30 : Nleuwsberlchten. — 9-45 : Orkest Gust Lambrechts (voortzetting). — 10-00 : Commen- taar bij het Weermachtbericht van den Grootduitschen Omroep. — 10-10 : Pauze. — 11.30 : Voor d.e Vrouw. 11.45 : Joh. Brahms’ viooisonaten (IH). — 12.10 : Het Dansorkest Stàn Brenders. — 12.25 : Op den utlkijk. — 12.30 : Middagcon- cert van symfonische werken (platen). — 13.00 : Nieuwsberichten. — 13-15 : Het Omroeporkest, o. l.v. Théo Dejoncker, m.m.v. Francine Bruylants, zangeres. — 14.00 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. — 14.15 : OVemame van den Grootduitschen Omroep. —• 15.30 : Pauze. — 16.00 : Nieuwsberichten. — 16-15 : W.-A. Mo- zart’s strikkwartetten. — 17-00 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. — 17-15 : Het Dansorkest Stan Brenders, m.m.v. het Salonorkest Frans Lauwers. — 18-00 : Concert door het Phil- harmonisch orkest van Antwerpen, o.l.v. Hendirik Diels. — 18-45 : Tijdsplegel. — 19 00 : Het Phil- harmonlsch orkest van Antwerpen. — 19-40 : Al- lerlei mededeelingen. — 19-45 : Nieuwsberichten. — 20.00-20.15 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. BXLYERSUM I <415 m 5>. 6.45 : Disques. — 6.50 : Culture physique. — 7.00 : Valses et tangos. — 7.30 : Disques. — 7.45 : Culture physique. — 7-55 : Disques. — 8-01 : Inform. — S.15 : Piano. — 8-45 : Ballets. — 9-15 : Pour la femme. — 9-20 : Musique de chambre. — 10-00 : Omroeporkest. — 11-00 : La classe des gosses. —- 11.20 : Trio Sylvestre. — 12.01 : Disques. — 12.10 : Musette. — 12.40 : Almanach. — 12.45 : Inform. — 13-00 : Causerie. 17-30 : Pour la jeunesse. 17-45 • Tangas. ■— 18.00 : Causerie sportive. — 18-20 : Disques. — 18.30 : Nouvelles du front de l’Est. — 18-50 : Inform. — 19-01 : Causerie. — 19.15 ■: Opéras et opérettes. — 19.30 : Musique récréative. — 20- 15 : Chansons portugaises. — 20-45 : Jeu radiophonique. — 21-00 : Orgue. — 21.30 : Danses. — 21.45 : Inform. — 22-00: Causerie économique. — 22.10 : Disques. — 23-30 : Domzetti-Vérdi- Bizet. — 24.00 : Fin de l’émission. HILVERSUM H (3Ôl m 5). 6.45-8.15 : Voir HCversum I. — 8.15 : Disques. — 8.45: Musique variée. — 9.45 : Disques.'■— 10.15 : Chansons Italiennes. — 10-40 : Causerie. — 11-00 : Musique espagnole. — 11.30 : Piànô— 12-01 : Orchestre Robert Gadeu. — 12.45 : Infor mat. — 13-00 : Musique variée — 15.00 : Pour la femme. — 15.45 : Orchestre Gérard Van Kre- Velen. — 16-45 : Pour la jeunesse. — 17-15 : Inform. — 17-30 : Accordéon. — 17.45 : Omroeporkest. — 18.15 : Causerie. — 18-30 : Reportage. 21- 00 : Causerie littéraire. — 21.15 : Musique classique. — 21.45 : Inform. — 22-00 : Disques. — 22-15 : Fin de rémission. /vww^wwvvv |S. A. SIEMENS cherche pour; >montage en province, M0N- >TEURS-ELECTRICIENS au courant du câblage et lignes aérien nés. Se présenter de 9 à 12 h. et> de 14 à 17 h., 116, chaussée de^ Charleroi, à Bruxelles. 270-8 \ CHERCHE VOITURE 39 ou 40 état neuf, 2.5 1. cylindrée, préférence Lancia - Mércêdès - Ford 1,2 CV. - Opel capitonnée - B. M. W., etc. Ecr. A l’Agence Rossel au n» 15653- RICHES OCCASIONS A V. Chambre à coucher, fumoir, salle A manger, cab. travail modernes. Etat nenf. T. 48-I5-19. 110, Avenue Em. Béco, HQ. 44788 A VENDRE. PR. Bd BISCHOFFSHEIM VASTE HOTEL DE MAITRE! Faç. 9m.50; sup. 570 m3. Gr. luxe et confort.? i 1,500,000- i \Ciir. g’abst. Tél, 83-21.33 av. 10 h. 26870m MAIS. DTMP. ET D’EXPORTAT. EN PRODUITS CHIMIQUES demande pour Anvers, CHEF DE BUREAU poesêd. connalss. approf. des marchandises et du marché. Off. et rêfér. A Ag. Rossel n° 27349. Cherchons à louer de suite CHAMBRE GARNIE. CONFORT CHAUFF." POUR MENAGE SERIEUX, SANS ENFANT.' ABSENT LA JOURNEE. SEUL LOCATAIRE. Ecrire à l’Agence Rossel sous le n° 16281 respectée puisque le grand favori, Vande Wattyne fut battu sans discussion possible. En somme, Jean Lamtiotte a vengé son camàrade de club Desutter. Ce dernier perdit, en effet, son tltr- contre Vande Wattyne l’an dernier, et voUà que, sûr de vaincre, l’Audénaerdois trouve Lambotte sur son chemin. La façon adroite dont Lambotte •l'emporta dénote la classe de cet élément à qui, Jusqü’lci, on avait reproché un manque d’adrasse à la lutte. Cette fois, Lambotte lutta supérieurement et son titre est amplement mérité. Car Vande Wattyne invaincu Jusqu’Ici, resta sans réaction lora de l’attaque finale de Lambotte. Ce défaut dans la cuirasse du poulain de Jeff Hoffman serà certainement encore exploité A l’avenir par sep rivaux, ce qui promet quelques sévères explications. A ces deux athlètes de valeur, Joignons le Campinols Jansen, victime d un accident de course, alors qu’il se trouvait toujours en bonne position. Jansen se plaignit d bà coup de coude; nous croyons plutôt qu U hemta une barrière car Lambotte, coureur loyal, prétend ne pas avoir touché son rival en course. Souhaitons revoir ces trois excellents espoirs sur piste. LA JOURNEE DE L’UNION ST-GILLOISE H fut un temps où l’Union S. G. se désintéressait complètement des résultats de l’année, mais se montrait Irrésistible aux « nationaux ». Cette année, la phalange saint-glllolse brilla tout l’hiver et à Boitsfort accumula les succès. L’Union, outre les deux premières places en senior es obtint le titre en scolaires, avec Lambotte et enleva tous les classements Interclubs, sauf celui des scolaires. Et disons un mot d’éloge de l’A. 8. V. Aude- naerde qui triompha en scolaires, malgré l'Insuccès Individuel de Vande Wattyne. Pierre LH5EMANS. BALLE PELOTE Lutte annoncée Place Wauters, A Koekëlberg, ce Jeudi, A 7 h-, l’équipé H de Pelote Bafcllè rencontrera Waterloo Renaissance. HUMIDITÉ Devis gratuits. Ecr. Toits, Stars, Caves. Entr. assèchements Résultats garantis Agence Rossel n° 16411- >V*VV*VWI/^VVVV»VVWV*VWV TERRE ET MAISON S.A., 114, RUE DE LA LOI. Tél. 12.30-77 PRESENTE SES EXCLUSIVITÉS : LINKEBEEK 165,000 GENVAL^'^ièTs 160,000 IXELLES derne, 6 pièces PLEIN CENTRE MAISON DE COMMERCE ET DE RAPPORT 325,000 BRUXELLES-Centre .12 ares. Les vend, sont o nnn ôjin disp. gar. rev. 106.000 t. £,UUU,UUIF OTTIGNIES (LIMELETTE) : UNE MAISON D’EMPLOYE OU 7C 000 RENTIER, construction récente 1 GENVAL ^ ™? 0 T a. H5,000 fENV Al UNE HABITATION DE CAM- uEill V Ali 105 000 PAGNE. 42 a., bon. terre cuit. LE SOIR, 21. place de Louv|iln. Administrateur provisoire . W. Schraenen. Rédacteur en chef . Raymond De Becker. Direct des sérv berlinois : E.-A. Lemmer. Directeur des serv français Max Hodelge. Secrétaire de rédaction : Joë Menlepas. REDACTEURS RESPONSABLES : Politique étrangère . Georges Beatse. — Politique Intérieure : Pierre De Ligne. — Services économiques : T. Nlebcrdlng. 7— Bureau d’Etudes sociales : Fr. Galle». — Services sportifs : Géo Cl*vies.
