6Î* ANNEE. — N° 78. JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages -1 Fr. fronc* t it. Irons- 4 — SuUss i Ir. rulrrr 0.35 COMPTE-CHEQUES POSTAUX H»LICITE i 5«»M* Roms! •» C‘* VENTE: Sofa ot Soir illustré r 14688 Ro««*l «t C'* pONS ou* Œuvra* du Sofa « 14232 RomoI «t C'* les manuscrits non insérés no sont pas rendus ANNONCES < AO. ROSSEL. RUE ROYALE. 122 VENTE ET ABON. t PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES SUREAUX t PARIS. 10. vas de la Boum». ». — LONDRES : « Le Sofa » Oitioe. Quraa Victoria Street. 102a London E. C. 4. - NEW-YORK. Pctrit Avenue 24T. — ZURICH t MütdehacfaMraue. 64. /* * * * Première Æ-i \ * * $ Deuxième * Troisième , ,, ]♦ Quatrième édl !■/ ^ 9 Edition de oui! Dern.èditdenuM JEUDI 20 MARS 1947 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligner) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS La dignité des Chambres La paix juridique Le 6 mars 1947 le Sénat, à l’una- pjmité. a fixé la fin des pouvoirs spéciaux à Ja date du 28 février dernier. Le même texte ayant été voté par la Chambre le 5 février, le gouvernement ne se trouve donc plus revêtu que des pouvoirs ordinaires prévus par la Constitution. « qui est conforme, a dit le rapporteur, à la dignité et à l'autorité des Chambres. » Ainsi rentrons-nous dans la légalité du temps de paix. Ne croyez pas cependant que les échos des clairons de l’armistice aient été complètement entendus dans te monde juridique, où les bruits de la vie ne pénétrent qu'avec retard et tout amortis. Légalement nous sommes toujours en état de guerre, jusqu’à ce qu’un arrêté royal ait remis l’armée sur pied de paix. Ceci a de l’importance. Le gouvernement ne peut plus prendre de nouveaux arrêtés-lois, mais les anciens pris en vertu des pouvoirs spéciaux du 20 mars 19-15, restent en vigueur jusqu’à cette date. Or, beaucoup d’entre eux ont un caractère ni militaire, ni politique. Manifestement on ne peut jeter bas toute cette construction juridique sans la remplacer par autre chose. N’aurons-nous plus de pouvoirs spéciaux ? Depuis 1926 nous en avons connu 11 différents. On ne peut vraiment pas les qualifier de longs accès de faiblesse des Chambres. Cette procédure semble devenue une nécessité. Trevelyan a constaté que les parlementaires anglais du XVII* siècle citaient la Bible, ceux des XVin et XIX** siècles citaient les classiques et leurs successeurs du XX* siècle n’ont plus le temps de rien citer du tout. Il en est de même partout et notamment en Belgique où les assemblées législatives sont surmenées. Comme dans < Hernani ï-, elles peuvent dire : < Tout pressé, tout pressant, tout à faire à la fois ». Mais à l’inverse de Charles-Quint, elles n’ont même pas pu commencer par la clémence et ont dû régler la‘vengeance elle-même. Les pouvoirs spéciaux constituent donc une procédure nécessaire, mais dangereuse. Comment les organisera-t-on sans mettre le régime en péril ? Le débat à la Chambre fut intéressant mais ne porta que sur le passé. C’est à l’avenir que nous voudrions songer dans cette chronique. Utilité ■—* d’un haut-parleur législatif Une première objection faite au système des pouvoirs spéciaux est que les lois ainsi faites sont d’une qualité médiocre. « Législation par errata ^ a-t-on dit avec mépris, en faisant allusion à la nécessité de sans cesse corriger les bévues des bureaux. De fait, les Chambres sont une caisse de résonance incomparable. Un projet qui y est discuté alerte tout le monde. Les intéressés sont mobilisés. La presse leur prête sa voix innombrable. C'est une discussion générale qui dépasse l’enceinte du Parlement et s’étend au pays tout entier. Si après ces discussions, les Chambres prennent une mauvaise décision, on a la consolation de se dire que c’est à bon escient. Il n’en est pas de même pour les arrêtés-lois qui sont rédigés par des fonctionnaires. Si experts soient-ils, ils n’ont pas plus d’esprit que Voltaire qui en avait lui-même moins que Monsieur Tout le monde. Le défaut n'est pas irrémédiable. On a suggéré que l’exercice des pouvoirs spéciaux serait meilleur si les bureaux pouvaient interroger une organisation professionnelle vraiment représentative qui leur constituerait un dossier complet avec les arguments des bénéficiaires et les objections des victimes. Car dans toute mesure humaine, ce qui fait le bonheur des uns fait le malheur des autres. L’essentiel est de savoir apprécier exactement les avantages et les Inconvénients. On a proposé aussi que sauf des eas d'urgence et exception faite lire en PAGE 2 ie deuxième article de M- SUMNER WELLES UN MONDE UNI ou deux mondes hostiles ? dos arrêtés devant contenir un effet de surprise (baisse des prix par exemple), la réglementation serait publiée à l’état de projet dans le Moniteur. Cela permettrait aux éternels mécontents de soulager leur bile, mais aussi aux critiques constructives de se faire connaître. Le texte amendé et devenu définitif n’entrerait en vigueur qu’après un certain délai. Pas de nouveau despotisme Une autre objection est plus grave. La pratique des délégations supprimerait la séparation des pouvoirs, fondement de notre régime constitutionnel. Au char de l’Etat nous avons, attachés, deux chevaux : le Législatif et l’Exécutif, et cela nous paraît la meilleure garantie pour les citoyens qui sont dans la voiture. Pour avancer il faut que les deux pouvoirs tirent droit et ensemble. Si l’un fait un écart et veut tirer dans le fossé de l’inconstitutionnalité, il est arrêté par l'autre. RENATUS. (Voir la suite en page 2.) EN AFRIQUE DU SUD jî r &XZg& Portant le « short » colonial, le rot George d'Angleterre descend de l'avion royal A Ilulfunteln, suivi de la princesse Slargaret-Itose, nul recevait son baptême de l’air. Après l 9 entretien Bidault-Sta line L'AVENIR DU PACTE A QUATRE (DE L'ENVOYÉ SPECIAL DU c TIMES ») Moscou, 18 mare. On ne dispose que de très peu d’informations au sujet de la longue conversation qui a eu Heu, au Kremlin, entre M. Bidault et M. Staline. L’entretien a duré près de deux heures et l’on dit qu’il a porté M. GEORGES BIDAULT vu par Cabrol. sur la politique des deux paye. Certains Français, à Moscou, croient que l'éventualité d’une révision de l’accord franco-russe a été examinée. Il sembie d’ailleurs que ni les Russes, ni les Français ne soient fort désireux, à l'heure actuelle, de signer ou d'arrêter les détails du Pacte à Quatre qui apporterait, pour quarante ans, une garantie contre le réarmement allemand. La Grande-Bretagne appuie énergiquement cette proposition américaine; les autres grandes puissan ces ne s’y opposent pas, en principe, mais elles voudraient voir plus clairement quelles seront les dispositions principales du traité relatif à l’Allemagne. Les Français sont enclins à craindre que si ie Pacte à Quatre était conclu avant le règlement de la question allemande, les Britanniques et les Amé ricains ne voient, dans ce Pacte, un résultat suffisant ou, en tout cas, une garantie principale contre l’agression allemande, de sorte qu'ils s'intéresseraient moins à une sécurité basée sur la limitation rigoureuse du potentiel industriel de l’Allemagne. Il est probable que le Conseil discutera la proposition du Pacte à Quatre dans quelques jours. M. Bevin et M. Marshall viennent de donner leur réponse à la proposition de M. Molotov tendant à la convocation d’une conférence non- officielle russo-anglo-américaine, qui examinerait la politique des Alliés à l’égard de la Chine. Les deux ministres suivent la même ligne de conduite; iis estiment que pareille Les inondations en Angleterre discussion entraînerait nécessairement l’examen des affaires intérieures de la Chine; par conséquent, ils proposent que les trois puissances se bornent à échanger des rapports écrite au sujet de leur politique en Chine, compte tenu de l'acte signé a Moscou en 1945. Le rapport principal sera évidemment présenté par M. Marshall, mais il ne pourra pas ajouter grand'chose à ce qui a déjà été expoeé au Congrès. Ce soir, M. Molotov a offert un dîner en l’honneur des principaux délégués. Ceux-ci, ainsi que les chefs des missions diplomatiques à Moscou et les journalistes ont assisté ensuite à une réception donnée à la Maison de l’Aviation, où se tiennent les réunions du Conseil. (Exclusivité «Le Soir»), ..... ■- . ' .--w ••P'-'-'' f^UCHK. A MaIDENHAID. U II « TANK » EST UTILISÉ POUR EVACUER A £HABITANTS DES MAISON»» ISOLÉES PAR LES EAUX DE LA TAMISE. * DROITE, UN COLLÉGIEN PITON, MUNI DE BOTTES. VIENT EN AIDE A UN CAMARADE, DANS UNE RUE INONDÉE DE READINO. TULIPES DE SERRE Ces douze tulipes mauves, d’un mauve chaque fois plus éuanescent, vont se mourant, languidement penchées dans leur vase de grès Elles ont été l’orgueil vespéral d'une fêle, la joie épanouie d’un retour attendu. Elles ne sont plus que le souvenir d’une heure qui fut heureuse, Pétales fripés, dont quelques-uns déjà sont tombés sur le sol, liges longues, émaciées et blanchies, feuilles aiguës qui sa fanent, c’est la mort des fleurs d’hiver, nées en serre, et dont s’étiole l’artifice.  Est-cc parce que le printemps n’est pas loin et que bientôt dans le jardin on sentira l’odeur grisante des jeunes sèves t On ne veut pus croire que cette mort-là soit naturelle et que ce ne soit pas le printemps qui exige que les fleurs de serre fassent place aux fleurs de son jardin à lui. En tout cas, les tulipes de serre agonisent devant la fenêtre ouverte oii le soleil s’est posé ainsi qu’un oiseau d’or. Que de fois n’as-tu pas cru véridique ce qui ne l’était point et naturel ce qui n'était que mensonge d’esprit t Prends-en ton parti. Quelque chose de jeune est entré dans ta vie. Accepte-le comme une bénédiction cl laisse s'évanouir le passé d’ivresse de tes décadences. Aie le courage d’ouvrir large la porte de ton âme au printemps frais de la réalité. CASIMIR. SOLEIL ET NUAGES Le printemps officiel sera bientôt parmi nous. Qu’il pieuve ou qu’il gèle, au calendrier apparaîtra Je mot « printemps ». Et l’on dirait que le temps s’efforce de faire une réalité de cet officie!. Il y a des luttes continuel les entre le soleil et les nuages, de vilain» et froids nuages d’hiver. Nous verrons bien, vendredi, qui sera vainqueur. SCIENCES, LETTRES ET ARTS Le chanoine G. Lemaître, professeur à l’Université de Louvain, membre de l’Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, est nommé membre du Conseil scientifique de l’Observatoire royal. M. Jean Capart, conservateur en chef honoraire des Musées royaux d’Art et d’Histoire. est nommé président de la section «antiquités» des Musées royaux d’Art et d’Histoire.  Enfin, M. Victor Larock, docteur en philosophie et lettres, est nommé en qualité de membre du conseil de surveillance du Musée royal d’Histoire Naturelle, en remplacement de M. de Pierpont, E., décé dé, dont il achèvera le mandat. RUE CHARLES DE COSTER Une rue ixelloise est dédiée à Charles De Coster. Elle aboutit à la rue Leebroussart et à la rue de Hennin. Mais cette rue, qui longe des ateliers et un jardin potager, n’est en fait qu'une ruelle, indigne de porter le nom d’un de nos pius glorieux écrivain»... Un des admirateurs de notre célèbre compatriote ayant signalé cet état do choses au collège échevinal, celui-ci avait décidé, en 1939, de débaptiser la ruelle susdite et de donner le nom de Charles De Coster à une des voie» publique» du quartier de l’Université. Cet admirateur nous prie de rappeler cette louable décision aux édiles intéressé». POUR VOUS, MESDAMES! La Maroquinerie Delvaux présente, à partir du 21 mar3, sa collection d’exclusivités 1947. 17379 VISITE TCHECOSLOVAQUE La délégation des parlementaires tchécoslovaque» qui visitera la Belgique cette semaine, est arrivée à Bruxelles mardi soir. La délégation a été accueillie par M. Raksany, ministre de Tchécoslovaquie et M. Marès, conseiller de la légation. LA CRISE EST RESOLUE Le cabinet Spaak est constitué Il comprend 9 ministres sociaux-chrétiens, g socialistes et 2 techniciens VOICI LA COMPOSITION DU NOUVEAU GOUVERNEMENT Les ministres socialistes : Premier ministre et ministre des Affaires étrangères .. M. P.-H. SPAAK Instruction publique M. HUYSMANS Intérieur M. VERMEYLEN Budget M. MERLOT Travail et Prévoy. Sociale M. TROCLET Communications M. VAN ACKER Coordination et Rééquipe- * ment M. DE GROOTE Charbon - Energie M. DELATTRE Les ministres sociaux-chrétiens : Finances M. EYSKENS Justice M. STRUYE Santé Publique et Famille . M. VERB1ST Agriculture M. ORBAN Travaux publics M. BEHOGNE Reconstruction M. DEMAN Colonies M. WIGNY Industrie, Commerce et Classeè moyennes M. DUVIEUSART (?) Commerce extérieur M.VANDERSTRAETEN- , WAILLET Les ministres techniciens : Défense nationale le colonel de FRAITEUR Ravitaillement, Importations M. MOENS de FERNIG DEFENSE PE LA SCIENCE La grande misère de nos laboratoires d’électronique par M» Fernand DACOS PROFESSEUR A L'UNIVERSITE DE LIEGE. Dans un rapport officiel du gouvernement américain traitant des La prestation de serment a lieu ce matin Comme on pouvait le prévoir, la journée de mercredi a été décisive. A midi et demi, M. Spaak déclara à la presse ; — C'est fait. Le ministère est constitué. Il groupera neuf sociaux- chrétiens, huit socialistes et deux techniciens. Mais je ne puis encore vous citer que quelques noms. La liste socialiste était complète, sauf un nom. M. Spaak no donna que les noms de MM. Eyskens et Struye pour le P. S. C. Il ajouta que les deux techniciens seraient le colonel de Fraiteur et M. Moens de Fernig. Pour le reste, le formateur devait encore avoir certains contacts.  Avant de quitter les journaliste», M. Spaak leur dit encore : — Le gouvernement se compoee de 8 Flamands. 6 Wallons et 3 Bruxellois. Quant aux deux techniciens, j’ignore de quelle partie du pays ils entendent relever... Le formateur tint ensuite à souligner que ce n’était pas lui qui choisissait les ministres, mais le Prince-Régent. — J’ai vu hier soir, dit-il, le Régent. Je l’ai mis au courant de l’état d’avancement des négociations. Je lui ai fait des propositions quant aux nom» des nouveaux ministres. Je ne me suis pas permis d’offrir des portefeuilles sans son accord. La tradition constitutionnelle a donc été strictement observée. M. Spaak dit encore qu’il espère pouvoir se présenter mardi devant les Chambres pour leur donner lecture do la déclaration ministérielle. U n'y aura pas de vice-présidence du Conseil, comme on l’avait cru d’abord. C’est M. Eyskens, ministre des Finances, qui viendra immédiatement après M. Spaak et qui le remplacera au besoin. Dans l’après-midi, M. Spaak eut des entretiens avec les personnalités qu’il avait pressenties en vue d’entrer dans son cabinet. Une d’entre elles, M. Duvieusart, nous dit, en quittant le formateur : — Je n'ai encore rien accepté. Je dois réfléchir. Comme nous lui demandions s’il s’agissait d’objections au programme, il répondit : — Non, question de convenance personnelle. CENTIEME REPRESENTATION Lundi, la troupe du Théâtre Saint- Georges, à Paris, a donné la centième représentation de « Burla- dor », la pièce de notre compatriote Mme Suzanne Lllar.. A cette occasion, plutôt rare, une réception avait eu lieu avant le spectacle. Diverses personnalités y assistèrent, dont, MM. Edouard Her- riot, président de l’Assemblée nationale et membre de l’Académie française; Pierre Teitgen, vice-président du Conseil; André Marie, garde des Sceaux, et notre ambassadeur à Paris, le baron Guillaume, qui, unanimement, félicitèrent l’auteur de « Burlador » et ses interprètes. EVENEMENT SPORTIF Le 21 mars. Van Schelle Sports installe ses magasins place St-Jean — anciennement rue Loxum. 54954 AU JATON Selon une vieille coutume japonaise, un accusé est conduit au tribunal de Toklo, le visage caché par une curieuse cagoule de paille. IHRSCH ET Cle annoncent que leur grande collection de modèles de « Haute Couture » des plus grandes mai9ons de Paris e»t prête. 49491 NOUVELLE PATRONNE Depuis longtemps déjà, les automobiliste» se réclament de la protection de saint Christophe tandis que leurs confrère» mineurs, les motocyclistes, ne jouissaient jusqu'ici d'aucun patronage saint et spécial. Un bref pontifical vient d'effacer cette inégalité en donnant officiellement pour patronne aux motocycliste» la madone délia Grazia e délia Creta, vénérée dans le sanctuaire de Castellozo-Bonniola en Italie septentrionale. Que cependant les usager» de la « birota ignifero latice incita » (véhicule à deux roues mû par un liquide ignifère, ainsi que le bref désigne la motocyclette qui n'a évidemment pas de nom latin) n'en infèrent pas que toute» les imprudences, toute» les témérités leur sont permises. Qu’iîe s'inspirent de l'adage; « Aide-toi, le ciel t'aidera! » 8e SALON DE L’ELEGANCE Exposition du 27 mars au 8 avril. Tout ce qui concerne la Beauté, la Parure et le Home. Renseignements ; Téléph. J2.46.13. 97536 Bulletin météorologique Temps présumé pour le Jeudi 20 mars: Vents assez forts, de sud.ouoat & ouest. — Alternance de ciel très nusRïux et d'iclalrcles. — Quelque* averses. — Température *an* grarxt changement. Température* de la veille : maxima ; 14*8; mlnlma : 5*3. Soleil, lev-, 6 h. 47; coueh., 18 h. 43. Lune, lev., 6 h- 35; oouch., îfl h. 09. - --h, - ■ - - - - . - - A 7 heures, quand M. Spaak rejoignit ie» journalistes, il n’avait pas encore reçu la réponse définitive de M. Duvieusart et de M. van der Straeten-Waillet. Mais il était à même de donner les noms de tous les autres membres de son gouvernement.  Comme on lui demandait s’il avait vu MM. Duvieusart et van der Straeten-Waillet, ie ministre fit cette réponse : DROIT DE VOTE Notre Marine est appelée à se développer. Nous aurons donc plus de marin», des marins qui n'auront pas le droit de vote. Pas plus que nos coloniaux. M. Demuyter, député de Bruxelles, a posé aux ministres des Communications et de l’Intérieur une question aux fins de savoir s’il n’est pas possible de permettre aux marin» de participer aux élections législatives en votant par procuration, comme il est actuellement de règle en France, en vertu d une décision récente. CONSEILS AUX BOURSIERS Votre épuisante journée se terminera au Roosevelt où « Aladin et la Lampe merveilleuse » constitue un délassement radical. 55515 LA MEMOIRE DE NELSON S’élevant contre les abus commis dan» les milieux maritimes non navigants, le député travailliste J. P. W. Mallalieu a conté ce qu( suit, à la Chambre des Communes ; « Un de mes amis avait réussi à décrocher un poste remarquable. Sa tâche consistait à conduire les visiteurs à bord de l'ancien vaisseau de Nelson, la « Victory ». Lorsque le groupe arrivait à l’endroit où Nelson mourut, mon ami disait aux visiteurs que la tradition voulait que toutes le» lumières fussent éteintes et que chacun se découvrît. Dè» qu’il faisait noir, U ôtait lui- même promptement sa casquette et y jetait deux demi-couronnes en disant : « Merci, monsieur », Généralement, sa casquette était pleine de pièces d'argent avant que la lumière reparut. » La Chambre des Communes sourit. mais on peut être sûr qu’une enquête aura lieu à bord du navire de Nelson. SCHLOBACH présentera sa nouvelle collection du printemps tous les jours, à 15 h., sauf le samedi, du 24 mars au 4 avril 1947. — 74, rue de Namur. Téléphone : 12.14.99. 97429 LA SCIENCE AU CONGO M. J. Schwctz, ancien directeur de laboratoire et chef de mission au Congo, professeur à l'U. L. B., membre de la Commission du Paludisme à l’O.N.U., souligne, dan» « La Revue coloniale belge », l’urgence de chercher une solution à quelques problème» coloniaux particulièrement propres à notre domaine africain.  U y a le paludisme des Européen» à Elisabethville et celui, à l’état aigu, des indigènes vivant sur les hauts plateaux orientaux et, spécialement, dans le Ruanda-Urundi; il y a la question de la bilhurziose qui devient sérieuse, celle de la tuberculose et aussi celle de l’onchocercose, assez menaçante pour les Blancs, notamment à Léopoldvilie. Et M. Sehwetz de réclamer la liberté pour la recherche scientifique au Congo. PLUS DE RESTRICTION... pour le véritable cacao « Kwatta », qualité d’avant guerre. Vous le trouverez dans toute bonne éplcè- rie en emballages d’origine, scellés, do 100 et 250 grammes. 97249 HUMOUR ANGLAIS Le premier docteur. — Moi, je me spécialise dans le traitement de» personnes timides, qui manquent d’apiomb et de confiance en elles- mêmes. Le deuxième docteur. — Cela donne des résultat»? Le premier docteur. — Je vous croie. L’un de mes clients, dès la fin de la première séance du traitement. m’a demandé vingt livres à prêter!!! * NATAN présente actuellement sa collection complète de Printemps. Invitation exigée. — Téléphone : 12.00.64. — 158, avenue Louise, Bruxelles. 40055 — Je les a! vus, mais ils hésitent pour différente» raisons. Si la réponse des Intéressés ne me parvient pas, je devrai chercher d’autres titulaires. De toute façon, le Prince Régent est d’accord pour que les ministres prêtent serment demain à 11 heures. SI ces deux derniers ministres n’étaient pa» encore désignés, ils prêteraient serment ultérieurement. La déclaration gouvernementale sera lue à la Chambre, mardi. A une question, M. Spaak répond encore : , — Il y aura sans doute conseil de cabinet vendredi prochain; J’és^ père pouvoir donner demain à midi le» noms des deux ministres encore à désigner. A 8 heures du soir, on apprenait que M. van der Straeten-Waillet avait accepté le portefeuille du Commerce extérieur. LE 13 SEPTEMBRE 1938 Le texte ci-dessous est celui du fumeux télégramme par lequel Ne- ville Chamberlain, exécutant le plan qu’il tenait en réserve et qui causa l’effet de surprise qu’il en attendait, demanda à Hitler de lui fixer l’endroit et la date d'une entrevue. Celle-ci eut lieu, le 15 septembre 19SS, à Berchtesgaden. La situation devenant de plus en plus critique, je vous propose d’aller vous voir sur-le-champ, en vue d’essayer de trouver une solution pacifique. Je compte voyager par la voie de» airs et je puis partir demain. Je vous prie de m’indiquer l’heure la plus rapprochée à laquelle vous pouvez me recevoir et de suggérer l’endroit de la rencontre. Je vous serais très reconnaissant de me répondre le plus rapidement possible. « Hitler reçut mon télégramme comme une bombe » LE 18 SEPTEMBRE 1938 Dans la lettre qu’on va lire et qui est écrite A sa sœur aînée, Neville Chamberlain raconte son voyage en Allemagne et son entretien avec Hitler dans le chalet du Berghof, à Berchtesgaden. Au cours de cet entretien, Hitler formule ses revendications touchant le pays des Sudètes et son retour à l’Allemagne. Il ne semble pas que les prétentions du Führer aient été jugées excessives par le Premier ministre; et, bien que celui-ci n’ait pas été particulièrement séduit pat Ja personne de son interlocuteur, il emporta de sa visite une impression assez favorable. Dans ma dernière lettre, je me demandais ce qui pourrait arriver avant que je n'écrive à nouveau, car je savais que, si l'événement devait vraiment avoir lieu, l’heure en était proche. Deux choses étaient essentielles : 1“ Que le plan fût essayé juste au moment où les choses en seraient au plus bas; 2* Que la rencontre Constituât une surprise complète... Mardi soir, je me suis rendu compte que le moment était venu et qu’il me fallait agir immédiatement si je ne voulais pas arriver trop tard. C’est alors que J’ai envoyé le télégramme fatidique, et avisé le Cabinet, lé lendemain de ce que j’avais fait... Enfin, mon anxiété a été atténuée dans l’après- midi. Hitler était entièrement à ma disposition... et demandait si Madame Chamberlain voudrait se joindre à moi ? Par la suite, j’ai entendu dire par Hitler lui-même, et la chose m’a été confirmée par d'autres qui étaient à ses côtés, que mon télégramme lui produisit l’effet d’une bombe et qu'il s’écria : « Je ne peux pourtant pas laisser un homme de son âge faire un tel voyage, tl faut que j’aille & Londres ». Naturellement, 11 se rendit compte causes de la victoire — dont nous avons pu avoir connaissance en décembre 1945 — le tlere environ était consacré à la lampe électronique; c'est la consécration de l’importance prl3e par l’électronique dans la vie moderne. Par électronique U faut entendre tous les systèmes électriques associés à des lampes à électrodes multiples comme celle» qui existent dans tous les postes de réception radiophonique familièrement connus. Non seulement la réception, mais aussi l’émission de» ondes électro-magnétiques, entrent évidemment dtui3 la classification tout à fait générale do l’électronique, Pourquoi le tube électronique est- il un appareil de choix, qui a déclenché une véritable révolution dans la technique des mesures et dan» le domaine de la haute fréquence ? La réponse est très simple. Sans entrer dans le» détails ni scientifiques ni techniques, il est bien connu qu’à l'intérieur du + ubo se déplacent, & des vitesses plus ou moins considérables, des électrons qui constituent un courant électrique. Ce courant traverse l’espace cathode-plaque et l’intensité do ce courant électrique peut être modifiée en variant le potentiel d’une électrode appelée grille, située précisément entre le filament et la plaque. Pour effectuer les variations de potentiel de la grille, une fraction extrêmement faible de l’énergie qui circule dans le circuit cathode-plaque est néceesaire, La lampe joue ie rôle de relais extraordinairement sensible. D’autre part, comme cet afflux d’électrons est pratiquement dépourvu d’inertie, l'obéissance du potentiel de grille est quasiment instantanée. Du point de vue philosophique, on peut considérer qu’un tube électronique e3t en quelque sorte analogue à un cerveau humain ; un tube associé à divers circuits électriques se comporte comme un être intelligent qui commande une .manœuvre prescrite. Afin de prendre un exemple journalier, examinons le fonctionnement d'un ascenseur : en poussant sur le bouton d’un étage donné, l'ascenseur quitte le sol et s’arrête automatiquement à cet étage. A notre stade actuel de civilisation, tout individu normal comprend qu’au moment où la cage de l’ascehséur arrive au nivêàq de l'étage etivisagé, uq "contact s'ouvre ou se ferme et arrête de ce fait le moteur électrique qui actionne l’ascenseur. Jusqu’à,présent» et'prin- cipalement dans nôtrè pays. les ascenseurs sont commandés par une série de contacteure électriques III à la réflexion que le» choses ne pouvaient pas se passer ainsi, et je dois reconnaître que je ne l’aurais pas laissé venir, car un voyage à Londres eût enlevé à mon plan la plus grande partie de sa force dramatique...  Je me sentais complètement dispos et j’étais enchanté de l’accueil chaleureux de la foule qui, rassemblée sous la pluie, faisait le salut nazi aux cris de « Heil » tout le long du chemin jusqu’à la gare. Là, nous entrâmes dans le train spécial de Hitler qui, en trois heures, devait me conduire à Berchtesgaden...  Sur tout le parcours, il y avait des gens aux barrières, aux gares, aux fenêtre» des maisons, tous saluant et poussant des acclamations. De la gare, nous allâmes en auto jusqu'à la Maison brune, beaucoup plus haut dans la montagne. L’entrée de la maison se trouve R-ntruru do Moioi-ii, aiirj-s s.m onlro- vne nvre lltilrr, M. Chamberlain brandit triomphalement le « chiffon de papier » an bai donne! le Fnehrer a appâté ta algnatnre et d A-lare : < La pal* rat dAormais assurée... » sur une sorte de terrasse, d’où une suite de marches descend jusqu’à la route. Sur ces marches se tenait Hitler, tête nue, et en veston kaki. Sur l’une des manches, un brassard rouge avec la svastika et sur la poitrine la croix de fer. Il portait un pantalon noir dans le genre de ceux dont nous faisons usage le soir et des souliers vernis noirs à lacets. Tel quel, il n’aurait jamais retenu votre attention dans une foule quelconque, où vous l’auriez pris pour le peintre ?n bâtiment qu’il a été. Après avoir prononcé quelques paroles de bienvenue, il me fit monter les quelques marches et me présenta un certain nombre de personnes parmi lesquelles Je ne distinguai que le général Keitel à l’allure élégante et au visage jeune et plaisant. Nous entrâmee ensuite dans la maison et, après être passé par un corridor sans ornement, nous entrâmes dans 1% pièce célèbre ou plutôt le hall, dont l’une constitués de petites pièces mécaniques susceptible» d'usure, de frottement et d’enclouement8 ; eu Amérique, au contraire, des tubes électroniques dont le comportement est toujours semblable, immuablement identique, arrêtent Va»censeur au niveau voulu ; ces tubes associée à de» circuits peuvent tenir compte des pannes possibles et éviter des incidents et des accidents qui pro-, viendraient, par exemple, soit d’un manque de courant, soit d’une eut- tension, soit du mauvais fonctionnement de l’ùne ou l’autre partie mécanique de l'ascenseur. C’est dan» ce sens que les tubes peuvent remplir la fonction d’un être Intelligent qui prévoit, commande et évite les fausses manœuvres. Dans l’exemple M. FERNAND DACOS. de l’ascenseur, la précision qui peut être apportée à l’arrêt de la cage à un niveau déterminé, peut être accrue dans de» proportions extrêmement étendues et ceci justifie les applications essentiellement différentes de ce même principe- Il est possible, dans des machines-outils comme de» raboteuses, où »e rencontre un mouvement de va-et-vient avec des vitesses différentes dans l’un, ou . l’autre .sens, d’appliquer l’électronique pour commander les moteurs électriques qui actionnent là machine, limiter la coursa et inverser comme il convient le sens de marche de» mécanisme». «Voir la suite en puce i.l des extrémités est entièrement constituée par une vaste verrière. La vue en direction de Salzbourg doit être magnifique, mais ce jour-là, précisément, on ne pouvait voir que la vallée et le bas des montagne». A l’autre extrémité de la pièce, le thé avait été servi sur une grande table ronde... Une conversation banale Sur les murs étaient suspendus des tableaux de maîtres allemands et italiens. Juste derrière moi, se trouvait un nu italien. Nous nous assîmes, moi d’un côté de Hitler, et l’interprète de l’autre. Le Führer semblait timide et ses traits ne se détendaient pas, pendant que je m’efforçais d'entamer une convèr- sation quelconque : Moi. — J’ai souvent entendu parler de cette pièce, mai3 elle est beaucoup plus grande que je le pensais. Hitler. — C’est vous qui avez de grandes pièce» en Angleterre. Moi. — Il faut que vous veniez les voir un jour. Hitler. — J’y serais reçu par des manifestation» hostiles. Moi. — Il serait peut-être sage de choisir le moment A ce moment Hitler se permit l’ombre d'un sourire. Après le thé, il me demanda brusquement quelle procédure je proposais. Préferato- je que deux ou trois personnes fussent présentes à notre entretien? Je répondis que, ei cela lui convenait je préférais un tête-à-tête. Sur ce, il se leva et nous allâmes, avec l’interprète, à l’étage supérieur. Après avoir traversé une grande pièce ornée d’autres nu», nous arrivâmes dans sa chambre personnelle. Elle était complètement dépourvue d’omeenent. R n’y avait même pas de pendule : simplement un poêle, une petite table sur laquelle étalent disposées deux bou* teilles d’eau minérale (il ne m'en offrit pas), trois chaises et un sofa. C’est là que nous nous assîmes et pariâmes pendant trois heures. Unis an flot de paroles Pendant la plus grande partis de l’entretien, Hitler s’exprima aveo calme et san» élever la voix. Je ne remarquai aucune trace de dérangement cérébral. Toutefois» à certains moments, il s’énervait et donnait libre cours à son indignation contre les Tchèques par un torrent de mots tel qu’à plusieurs reprises, je dus lui demander de me donner la possibilité d’entendre ce qu’il disait. Je me rend!» compte que la situation était beaucoup plus critique que je ne l’avais pensé. Je savais que ses troupes, ses tanks, ses canons, ses avion» n’attendaient que son ordre pour entrer en action, et il était clair qu’il fallait prendre des décisions rapides si l’on voulait sauver la situation. A un moment, il me sembla qu’il affirmait qu’il allait agir sur-le-champ. Je m’en indignai aussitôt, répondant que, dan» cee conditions, je ne comprenais pas pourquoi M îîL-l-i Neville Chamberlain à Munich d’après ses notes et ses lettres Commentées par André FRANÇOIS-PONCET Face à face avec Hitler, dans sa chambre de Berchtesgaden
