9 DIMANCHE 24 AVRIL 1949 - 35 25 j£s LA GUERRE CIVILE EN CHINE L'effondrement 'de la ligne du Yang-Tsé Nankin, 23 avril (AF.P.) Les communistes se sont emparés de Tching-Kiang, capitale de la province de Kiangsou. La ville de Tchin-Kiang a été évacuée ce soir par les forces gouvernementales, ’ Un correspondant de V Agence Reuter, qui a téléphoné de Tching- Kiang au moment où il se préparait à partir avec le dernier convoi militaire nationaliste, a précisé que toutes les positions gouvernementales dans cette région ont été évacuées.  Outre Tchin-Kiang, capitale du Kiangsou, les forces du général Mao-Tse-Toung se sont également emparées de deux autres villes sur la ligne de chemin de fer Nankin- Changhaî. Les garnisons de Tchin-Tching et de deux villes proches se sont rebellées et ont passé aux communistes.  Enfin, selon des nouvelles non confirmées officiellement, les communications par voie ferrée entre Nankin et Changhaï ont été coupées aujourd’hui par les troupes communistes à Hen-Glin, station située à mi-chemin entre ces deux villes, et à Tan-Yang, à 80 km. au sud-est de Nankin. « * * Nankin, 23 avril (A.F.P.). M. Ma Tchoung Youan, ancien conseiller municipal, qui a pris en main l’administration de la ville ce matin, a annoncé que des contacts avaient été pris entre communistes et nationalistes en vue d’une, occupation pacifique de Nankin.  Menace sur Hankéou D’autre part, beaucoup plus à 500 kilomètres au sud-ouest de Nankin, on annonce de source officielle que des éléments de la 18° armée communiste avancent maintenant sur un front de 220 km. allant de Ti- kahg jusqu’au sud-ouest du lac de Poyang. Les communistes rencontrent une faible résistance dans - leur progression en direction du sud. De même source on indique que le gouvernement a perdu tout contact avec la 88° armée nationaliste stationnée auparavant à Fanchang à 22 km. à l’est de Tikang et que la tête de pont communiste de Tikang est tenue actuellement par trois armées communistes et s'étend sur une profondeur de 30 kilomètres. On ajoute que Tikang est tombée lorsque les différents régiments la défendant sont passés à l’ennemi. De son côté, la radio communiste annonce cette nuit qu’au cours de l’offensive sur le Yang-.Tsé, plus de 10 bâtiments de guerre, dont le croiseur * Yingkov » ont été coulés par l’artillerie communiste. La poussée communiste dans ce secteur fait peser une lourde menace sur Hankéou qui pourrait être pris à revers. Chute de Tai Yuan Nankin, 22 avi'il (A.F.P.). On annonce officiellement que les armées communistes du Nord sont entrées aujourd’hui à Tai Yuan, capitale de la province du Shansi. Les communistes ont franchi le Yang-Tsé à hauteur de Nankin Nankin, 23 avril (A.F.P.). On annonce officiellement que les communistes ont franchi le Yang- Tsé à 18 h. (heure locale), à la hauteur, de la porte ouest de Nankin. Les communistes projettent de se charger de l’administration de Nankin à partir de sept heures (heure locale), dimanche, d’après un rapport transmis au département d’Etat, par M. J. Leighton Stuart, ambassadeur des Etats-Unis en Chine.  M. Stuart continue d’envoyer de Nankin ses rapports par radio, à Washington. Ceux que le département d’Etat a reçus pendant la nuit déclarent que tous les nationaux américains à Nankin sont sains et saufs. Tchang-Kaï-Chek àChanghaï Changhaï, 23 avril (Reuter). On annonce aujourd’hui de source autorisée que le généralissime Tchang-Kaï-Chek est arrivé à Changhaï et s’apprête à y rester. La construction du porte-avions américain de 65.000 T. est arrêtée Washington, 23 avril (, M. Louis Johnson, secrétai Défense, a ordonné aujourd’h Marine américaine d’arrêter 1 truction du porte-avions géan ted States », de 65.000 tonne un mémoz-andum ad M. John Sullivan, secrétair Manne, M. Johnson déclare pris sa décision après avis de de l’état-major combiné et ai avoir conféré avec le préside man. On attache une grande im ce au fait que M. Johnson donne l’ordre de suspendre ! vaux, mais de les arrêter. ; blerait, d’après cela, que c vaux ne seraient pas repris. Bulletin de l'Institut Royal M étéorologique du 23 avril d'après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : La crête anticyclonique issue de l’anticyclone situé sur les Açores détermine toujours notre temps. Un noyau de 770 mm. s’est formé sur l’Allemagne.  Temps actuel : Vents modérés de directions variées. Temps beau à nuageux. Un peu de Brume. Température de 0 à 7 degrés. Ephéméridcs : Soleil : lever 5 h. 31; coucher. 19 h. SoJeiJ : lever 5-31; coucher 19-52; Lune : lever . 4 37; couchei 15.46; Ostende : marées hautes : 11-25 23-42 Ostende ; marées basses : 5.40 18.07 Anvers : marées hautes : 1.52 14.16 Anvers : marées basses : 8.49 21.14 Températures ; Bruxelles 6®, Brée 5’-; Florennes 5°: St-Hubert 4°; Amsterdam et Oslo 5°; Berlin 4®; Berne et Copenhague 6®; Dublin 9°; Londres 5®: Lisbonne 15°; Madrid et Rome 12°; Paris 4®; Reikjavik 4®; Stockholm 3®: Vienne 8®. Observations ; Pression barométrique ; 770 mm. Température : 5°6; max. 13»3; min. 3®5 Direction du vent : Sud: force 2,5 mm Temps ; serein. Humidité : 83 r /e. Eaux recueillies : 0. Déclinaison magnétique : 6.52 ouest. Temps présumé ; Cette nuit et demain. vents modérés d’ouest à sud- ouest. Temps beau et brumeux, fisses chaud. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Deux croiseurs américains voguent vers le Pacifique occidental Los Angeles,.23 avril (Reuter). — Les croiseurs américains * St Paul » (13.600 tonnes) et « Manchester » (10.000 tonnes) voguent vers des bases du Pacifique occidental, ayant à bord des contingents de fusiliers marins. c L’Examiner » de Los Angeles déclare que les navires de guerre qui ont appareillé hier se rendaient en Chine avec d’importantes forces de fusiliers marins. Le vice-amiral Thomas H. Bin- ford, à bord du « Manchester » a déclaré que les croiseurs effectuaient un voyage d’entraînement. Les ressortissants américains sont invités à quitter Changhaï Changhaï, 23 avril. (Reuter.) Le consul général des Etats-Unis à Changhaï, a invité samedi les ressortissants américains à quitter Changhaï s’ils n’y sont pas retenus pour des raisons impérieuses. Les autorités navales américaines ont annoncé qu’elles disposaient de navires en nombre suffisant pour évacuer tous les résidents américains et aussi un nombre considérable de ressortissants étrangers. De leur côté, les autorités britanniques ont pris des dispositions pour évacuer environ 4.00P résidents britanniques de Changhaï. Les membres du personnel consulaire britannique seront laissés à leurs postes même dans les régions contrôlées par les communistes. Un grand nombre d’étrangers, dont beaucoup de journalistes, sont arrivés samedi matin à Changhaï, venant de Nankin par avion. Ils disent que l’exode des étrangers est général. . Le général Tchen Ta Tchin, commandant la garnison de Changhaï, a déclaré que la ville serait placée sous contrôle militaire. Tout sera fait pour protéger la population. De son côté, M. Kou-Tchen- Tchang, ancien ministre des Affaires sociales, a lancé un appel aux habitants de Changhaï, les invitant à défendre leur ville. Il semble cependant qu’en fait le gros de la garnison chinoise a été retiré de Changhaï et certains observateurs militaires prévoient que les troupes communistes ne se heurteront à aucune bari’ière. Dans les milieux gouvernementaux chinois on s’attend à ce que le port soit abandonné sans combat en dépit des déclarations du commandant de la place. Des preuves d’un soutien de ril.R.S.S. aux communistes ? Lake Success, 23 avril (A.P.). On apprend de sources dignes de foi que le service de renseignements britannique est en possession de copies de documents capturés, indiquant que l’U.R.S.S. donne son appui aux communistes chinois. Ces documents révéleraient une coopération très nette des Soviétiques et des communistes chinois. Selon certaines personnalités des Nations-Unies, si ces documents étaient authentifiés,' ils pourraient justifier une plainte au Conseil de Sécurité du gouvernement nationaliste chinois. La délégation chinoise a tenu aujourd’hui une réunion extraordinaire, au cours de laquelle ces informations ont été discutées. L’affaire de 1* « Améfhyst » Radio Pékin accuse la Marine britannique Changhaï, 26 avril (A.P.). Radio Pékin a accusé aujourd’hui la « Marine impérialiste britannique » d’avoir aidé les réactionnaires du Kuomintang et participé directement à la guerre civile de Chine en ouvrant le feu sur les positions tenues par 1’ « Armée de la libération populaire ». * Le gouvernement impérialiste britannique, a déclaré le speaker de Radio Pékin, devrait être tenu pour entièrement responsable des pertes subies par l’armée de la libération populaire ». Le speaker communiste a déclaré que les forces de l’ai-mée de Libé- i*ation avaient mis en échec « une force navale sino-bxitannique » et il a invité la population à prendre acte de leur victoire. Les communistes ont promis d’ouvrir une enquête sur le cas du sloop « Amethyst » qui s'échoua près de Chinkiang après avoir essuyé vm bombardement d’artillerie des forces communistes qui attaquaient le port. Changhaï, 23 avril (A.P.). M. Urquhart, consul général britannique à Shanghaï, a déclaré ce soir, dans une allocution radiodiffusée, que la Grande-Bretagne userait de tous les moyens, < soit par une opération militaire, soit par un accord de cessez-le-feu » pour délivrer le sloop ® Amethyst » qui se trouve encore immobilisé sur le Yang-Tsé. UNE DECLARATION DE M. SCHUMAN Les Trois sont prêts à reprendre les entretiens avec l'URSS ... pourvu que le blocus de Berlin soit d’abord levé Paris, 22 avril (Reuter). — Au cours d’une conférence de presse, M. Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères, a déclaré vendredi soir que les trois alliés occidentaux étaient toujours prêts à reprendre des entretiens quadripartis avec la Qussie, pourvu que le blocus de Berlin soit d’abord levé. Interrogé sans répit par les journalistes communistes, M. Schuman a précisé que les mesures relatives à l’Allemagne, sur lesquelles les trois puissances occidentales se sont mises d’accord à Londres en juin derniei', et plus récemment à Washington, seront mises en application, qu’il y ait ou non une réunion quadripartite.  M. Schuman a ajouté que naturellement certaines des dispositions prévues pourraient être modifiées si les Russes faisaient de nouvelles propositions acceptables aux trois alliés occidentaux. Faisant allusion aux diverses questions relatives à l’Allemagne, sur lesquelles on s’est mis d’accord à Washington, M. Schuman a déclaré qu’il était rentré convaincu qu’il était possible d’étendre encore le champ d’accord entre alliés, pourvu que chacun adopte une attitude conciliante. L’Allemagne ne sera pas réarmée, a déclaré d’autre part le ministre des Affaires étrangères, qui a précisé que « seules des puissances armées peuvent se joindre au pacte Atlantique et que par conséquent l’Allemagne ne peut pas se joindre à ce pacte ». M. Robert Schuman a confirmé que la fusion des trois zones d’occupation doit être réalisée en 1949. Un accord sur ce point est intervenu lors des conversations de Washington. Cette fusion doit se faire en même temps que le gouvernement allemand sera constitué. Mais si cette constitution devait tarder, la fusion n’en serait pas nécessairement retardée. Interrogé ensuite sur différents aspects des questions allemandes, M. Schuman a donné les explications suivantes : * Si, sous l’influence des sociaux démocrates, les Allemands repoussent finalement le projet de Constitution de Bonn, il y aura certes une action commune des puissances occidentales, mais il n’y a pas encore lieu d’envisager cette éventualité, car la situation peut encore évoluer favorablement ». Le ministre a ajouté: « Les Allemands doivent se rendre compte que leur pays se trouve encore dans une situation découlant de leur défaite, sans traité de paix, ni gouvernement. Ils doivent accepter une période transitoire et leur erreur est de demander dès maintenant un régime politique normal ». Un grand nombre de questions ont été posées à M. Schuman au sujet des ouvertures faites par l’U. R. S. S. en vue de la levée du blocus de Berlin. « Si des propositions précises existaient, a-t-il dit, tout d’abord elles seraient rendues publiques, car ces choses-là n’existent que dans la mesure où on peut les avouer. » Ï.I. Schuman a encore précisé : < La levée du blocus de Berlin suffirait à rendre possible la reprise de la discussion a quatre interrompue en 1947. » La levée simultanée du blocus soviétique et du contre-blocus occidental de la zone orientale rétablirait l’état de choses d’avant la fin de juin 1948. Mais il ne s’agit, ni de revenir sur les accords de Washington, ni d’en retarder l’application, qui demandera d’ailleurs un certain délai conciliable avec l’ouverture éventuelle de négociations. La levée du blocus de Berlin doit précéder toute rencontre possible des Quatre. Ce n’est pas aux puissances occidentales ni en particulier à la France, de prendre une initiative à cet égard. Je ne peux lever les mesures prises par les Russes et si les conversations à Quatre ont été interrompues il y a deux ans, ce n’est pas la France qui les a interrompues. » Mais la levée du blocus n’aurait pas d’influence directe sur le statut de l’Allemagne occidentale : seul pourrait avoir une influence à cet égard, un accord entre les Quatre qui aboutirait à des résultats différents de- ceux de Washington. C’est d’ailleurs une éventualité expressément prévue dans les accords de Londres de juin 1948. On peut revenir, dans des eonvei*sa- tions à quatre éventuelles, sur les décisions prises à Washington, mais à condition de leur substituer quelque chose d’acceptable pour les puissances occidentales, et non pas de supprimer simplement tout ce qui a été réalisé et de revenir de trois ans en arrière. On peut même, à la rigueur, imaginer deux secteurs allemands coexistants chacun avec son organisme propre, mais avec une institution suprême commune, puisque de toute façon, il ne s'agit que d’un régime transitoire, valable seulement jusqu’à un traité de paix.» Revenant encore sur l’état actuel des débats de Bonn, M. Schuman a déclaré que les puissances occidentales maintiennent en tout cas leurs recommandations sur le caractère fédéra] que doit garder la Constitution allemande. < Tout le reste est affaire des Allemands entre eux. » Pour ce qui est de l’Espagne, la France est soumise à la discipline des Nations-Unies : la recommandation de 1946 continue à lier tous les Etats membres. M. Schuman a enfin confirmé que c’est le 3 mai, à Londres, que sera signé, entre les dix nations initiatrices, un accord relatif au futur conseil de l’Europe. La Conférence économique du Mouvement européen Une résolution approuvée par la Commission institutionnelle de la Conférence économique du Mouvement européen, prévoit la création d’un Conseil économique européen. Il est probable qu’elle rencontrera une certaine opposition en séance plénière. Cette résolution demande que l’assemblée consultative européenne élabore dès sa première réunion un projet de constitution d’un Conseil économique européen dont le rôle serait de « formuler des recommandations en vue de l’unification progressive de l’économie européenne ». Ce conseil serait composé en parties égales d’employeurs et de représentants des travailleurs de tous les secteurs de la vie économique européenne ainsi que de conseillers indépendants et d’experts. L’assemblée consultative européenne se réunira probablement cet été à Strasbourg. La Commission économique et sociale a discuté une résloution de M. René Courtin (France), visant à l’abolition des « obstacles » aux relations entre les pays européens dès que la libre convertibilité des devises sera instaurée. M. Courtin propose qu’une autorité internationale soit chargée de faire appliquer cette règle. Un des projets les plus importants de l’Union européenne; la libre circulation des Européens dans les pays d’Europe a été discuté par la Commission sociale et commerciale. Il a été convenu que, pour l’instant, un certain contrôle est essentiel en ce qui concerne la main- d’œuvre et qu’il pourrait être exercé par un organisme européen dont la commission institutionnelle serait chargée d’établir le schéma. Pour les jeunes ouvriers, il a été convenu en principe qu’ils devraient pouvoir circuler librement et se sentir citoyens de l’Europe dès le début de leur vie ouvrière. Un projet de résolution sur ce sujet -a été présenté par les délégations britannique, française et autrichienne. LE SOIR Je te remercie du dévouement dont tu veux bien faire preuve dans l’écrasante c 1 noble tâche que tu as assumée, et je demande à la providence que les Belges trouvent dans la concorde et le respect de leurs convictions mutuelles les forces qui leur sont nécessaires pour rendre à la Patrie meurtrie son prestige et sa prospérité. Telles sont les déclarations par lesquelles le Roi remerciait son frère d’avoir assumé une «écrasante et noble tâche ». Lundi prochain, si nos renseigne ments sont exacts, le Roi inviterait le Prince Régent à se démettre de ses hautes fonctions. Il dirait en outre qu’il n’entend pas être mêlé à la campagne électorale et passer pour être le Roi d’un parti politique. Il préciserait que la,situation a évolué depuis juillet 1945 et qu’il décide de reprendre l’exercice de ses prérogatives. Tout semble avoir été préparé dans ce but. Aux personnalités qui furent consultées ces derniers temps, le Roi aurait affirmé sa volonté de ne point abdiquer. Le Roi s’appuyerait sur l’article 82 de la Constitution qui dit : « Si le Roi se trouve dans l’impossibilité de régner, les ministres, après avoir fait constater cette impossibilité, convoquent immédiatement les Chambres. Il est pourvu à la tutelle et à la régence par les Chambres réunies. » C’est sur ce point que la discussion s’engagerait entre le Roi et le Prince Régent, assisté de ses deux Ministres. Mais l’article 82 de la Constitution a été précisé par la loi du 19 juillet 1945, qui stipule en son article unique : ' « Lorsqu’il a été fait application de l’article 82 de la Constitution, le Roi ne reprend l’exercice de ses La question royale (VOIR DEBU4 EU PREMIERE PAGE) * LOTERIE COLONIALE Tirage du 23 avril 6° TRANCHE 1949 Le tirage de la 6* tranche 1949 a eu lieu samedi soir 1 à Ypres Les numéros se terminant GAGNENT par 5,990 — 2,500 U 3,740 — 10,000 364,940 — 500,000 8,271 — 2,500 1 86,961 *— 50,000 O 02 — 500 . à 672 — 1,000 ' 1,352 — 2,500 5,582 — 5,000 180,392 — 1,000,000 G 3 —- ,200 O 3,233 — 5,000 6,413 — 5,000 6,573 - -- 5,000' r 67,223 — 20,000 4 3,944 — 2,500 2,444 — 2,500 3,664 — 2,500 24,774 — 20,000 58,944 — 250,000 815 — 1.000 5 865 — 1.000 3005 — 2,500 64395 — 20,000 97315 — 100,000 377005 — 500,000 6186 — 2,500 6 62796 — 100,000 64636 — 100,000 4,167 — 5,000 7 12697 — 100.000 1,368 — 10,000 8 5,458 — 10,000 27,938 — 50,000 74,288 ~ 50,000 A 37,609 — 20,000 9 56,039 — 20,000 49,269 — 50,000 393,359 — 2,500,000 L’ASSURANCE MEDICALE OBLIGATOIRE AUX ETATS-UNIS ? M. Truman demande au Congrès de donner son accord de principe à ce projet Washington. 22 avril. (Reuter.) Dans un message spécial au Congrès, le président Truman lui demande à nouveau de donner son accord au principe de l’assurance médicale obligatoire. Cette question se place dans le cadre d’un nouveau plan national sur la santé publique.  Le Président déclare que « les méthodes traditionnelles selon lesquelles on paye les soins médicaux que l’on reçoit ne peuvent plus satisfaire aujourd’hui les exigences de la santé. » 'Pour cette raison il recommande que le Congrès crée un système d’après lequel le gouvernement paiera les honoraires médicaux par prélèvement sur un fonds alimenté par des impôts spéciaux. Le Président demande également ; 1) Une aide financière du' gouvernement pour le développement et l’agrandissement des écoles de médecine. 2) Une aide sur le plan fédéral pour « la construction d’hôpitaux et autres facilités médicales dans les localités où leur besoin se. fait le plus sentir. » 3) L’augmentation des crédits fédéraux pour aider les gouvernements des Etats ou les administrations locales « dans l’œuvre de prophylaxie de certaines maladies » et pour les encourager à développer « les services sanitaires en faveur des mères et des enfants; les services pour soigner et adapter les enfants infirmes, et en général toutes les activités intéressant la santé publique ». Le président Truman n’a pas donné d’évaluation de ce que coûtera son plan de service national de santé. Ses propositions feront vraisemblablement l’objet d’une lutte acharnée au Congrès. L’association medicale américaine, qui groupe tous les médecins des Etats-Unis a déjà entrepris une campagne contre ce projet. Son opposition se porte notamment sur le principe de l’assurance médicale obligatoire. Certains dirigeants de cet organisme déclarent qu’il en résulterait « une médecine socialisée ». Cependant, un certain nombre de médecins sont favorables au projet du Président. pouvoirs constitutionnels qu’après une délibération des Chambres réunies constatant que l’impossibilité de régner a pris fin. » Si donc le Roi décidait de rente r en Belgique en se fondant uniquement sur l’article 82 de la Constitution, U agirait en dehors du Parlement, alors qu’il a admis que seule tme délibération des Chambres peut constater la fin de l’impossibilité de régner. Rappelons, en effet, que dans sa lettre du 22 juin 1948 au Premier ministre, le Roi écrivait ; « Le problème constitutionnel qui se pose aujourd’hui au pays est dominé par la loi du 19 juillet 1945, qui m’a maintenu depuis lors dans l’impossibilité de régner. » Me refusant à discuter de la constitutionnalité de cette loi, puisqu’elle a été votée par les Chambres et signée par le Prince Régent, je me suis incliné. » Le rapprochement des textes législatifs montre assez à quelles complications politiques pourrait mener l’intention prêtée au Roi. Nous ne rapportons évidemment tout ceci qu’à titre documentaire puisque, aussi bien, les événements peuvent encore évoluer au cours de l’entrevue de Berne. LE PRINCE RÉGENT EST ARRIVÉ EN SUISSE Le Prince Régent a quitté Bruxelles se .rendant en Suisse. Il est passé à Luxembourg tôt dans la matinée de samedi. ¥ . * V Berne, 23 avril (A.FP.). Le Prince Régent de Belgique est arrivé à Bâle à 17 h. 15, accompagné d’un officier supérieur. Il a poursuivi son voyage en direction de Genève, mais il n’est pas impossible que le Prince se î-ende dans un lieu qui n’est pas encore connu. M. Spaak se trouve à Berne Berne, 23 avril (Reuter). Les milieux bien informés annoncent que M. Paul-Henri Spaak, Premier ministre belge, est arrivé dans la capitale fédérale suisse. * ¥ ¥ L’agence Belga mande que 'M. Moreau de Melen, ministre de la Justice, séjourne actuellement en Suisse, à Kleine Scheidegg. Commentaires helvétiques (De notre envoyé spécial perman.) Berne, 23 avril 1949. La presse suisse accorde une large place aux informations provenant de Bruxelles, concernant la rencontre entre le roi Léopold, le Prince Régent, le Premier ministre M. Spaak et le ministre de la Justice, M. Moreau de Melen. R. S. A V O. N. U. L’affaire Mindszenty et le procès des pasteurs bulgares La Hongrie refuse de comparaître devant la commission politique Budapest, 23 avril (A.F.P.) La Hongrie n’accepte pas de venir discuter devant la commission politique de l’O. N. U. de l’affaire Mindszenty. Telle est la réponse communiquée aujourd'hui télégraphiquement à M. Trygve Lie, par le mïnisti-e des Affames étrangères au nom du gouvernement hongrois, à l’invitation transmise par le secrétaire général de l’O.N.U. Le ministre hongrois rappelle son message du 4 avril, dans lequel il indiquait que son gouvernement considère l’affaire Mindszenty comme une affaii-e intérieure sur laquelle un tribunal hongrois indépendant s’est prononcé,, et que le verdict rendu ne constitue pas une atteinte aux droits humains et à la liberté de religion. Il le juge au contraire conforme aux clauses du ti'aité de paix prescrivant, à la Hongrie d’empêcher toute renaissance des forces antidémocratiques. ... Lake Success, 23 avril. Les délégués de la Hollande, du Siam, de Haïti, se sont également prononcés en faveur du projet bolivien, qui recommande la pi'océ- dure prévue dans les traités de paix signés avec la Hongi-ie et la Bulgarie.  La plupart des interventions ont marqué une opposition des délégations aux amendements tendant d’une part à prononcer dès à présent une condamnation des régimes hongrois et bulgare. Cette proposition est fondée sur le « sens de la justice », qui interdit de prononcer un jugement sans preuves concrètes, a déclaré notamment M. Joseph Nisot, délégué belge, « ainsi que sur les difficultés pratiques d’une telle enquête, à laquelle il est peu probable que collaboreraient les gouvernements mis en cause ». La défense des régimes hongrois et bulgare a été ensuite présentée par le délégué de la Biélorussie, M. Vasily Smeliar. La Bulgarie rejette les notes britannique et américaine Sofia, 22 avril. (A. P.) Le gouvernement bulgare a rejeté les notes britannique et américaine l’accusant d’avoir enfreint les stipulations de son traité de paix. Il affirme que ces accusations sont dénuées de fondement et souligne que « le gouvernement de la République populaire de Bulgarie a toujours rempli consciencieusement les obligations lui imposées en vertu du traité de paix ». La veillée de Paris-Bruxelles LA REMISE DES DOSSARDS Paris, 23 avril. Samedi matin, dans la cour intérieur6 6 des locaux de notre confrère çpôrtif « L’Equipe *; MM, Sâumon, Vallet et Mollet, se sont installés derrière leur longue table habituelle pour procéder, à la remise des dossards et plaques de cadre aux coureurs engagés dans le XXXVe Paris - Bruxelles/ Dès l’ouverture du contrôle, un public fort nombreux stationne sur les trottoirs du faubourg Montmartre et même dans le couloir d’accès à la cour. Les jeunes dominent .évidemment et se préparent pour la chasse aux autographes. Leur première victime est le Français Goûtai et bientôt c’est le champion du monde, Brik Schotte, qu’ils ont la joie d’assaillir. Le Belge a bien du mal à se dégager de ses junéviles et inlassables admirateurs. Le temps s’écoule et ..eu à peu les coureurs s’amènent. Mais ils ne sont guère pressés et, pour la matinée, on ne compte qu’une soixantaine de cou-'eurs à s’être mis en règle. Dubuisson et Jomaux, qui feront leur rentrée à l’occasion du derby franco-belge, ont également retiré leus dossard. Mathieu, Dupont, Breuer, Beyens, Impanis, Ramon sont très entourés, ainsi que les Français Mouj ica, Bernard Gauthier et Dânguillaume. ‘f V De nombreux journalistes français et belges, ainsi que les dirigeants elvébistes MM. Smulders, Pecxstadt,, François-Paul Verhoug- straete et Vandevelde viennent aussi assister à ce travail préliminaire. Comme le temps est fort beau, toutes les mines sont souriantes. D’aimables propos s’échangent d’abord, puis les conversations s’orientent vers les choses du cyclisme en général, et vers Paris-Bruxelles en particulier. Pour le président du comité sportif de la L. V. B., le succès d’Im- panis est à peu près certain. « Il connaît la route de Bruxelles — dit-il — et ces temps derniers, il ne marchait pas mal ; alors il n’y a pas de raison pour qu’il ne gagne pas. » M. Peckstad, le juge à l’arrivée des différents championnats du monde courus depuis la libération, prévoit une course très disputée et fort dure. « Et, dans ces conditions — dit-il — Marcel Kint possède une chance de premier ordre. » En général, le groupe des Belges ne craint aucun Français. Ils ont tous une confiance inébranlable dans le succès final d’un compatriote. Les Français épousent assez bien ce point de vue : victoire belge. Ils ne sont pas, toutefois, aussi catégoriques que letrs adversaires et s’attendent à plusieurs belles performances de leurs coureurs. Les noms cités le plus souvent sont ceux de Remy, vainqueur, cette semaine, de Paris-Camembert, et de Moujica, l’animateur du dernier Paris-Roubaix. * * * , . Comme bien l’on pense, la decision prise vendredi vers 23 h. 30 par la commission sportive de la F.F;C. de requalifier Mahé et Leenen aux deux premières places de ce récent Paris-Roubaix, suscite de nombreux commentaires. Les Français, «évidemment, applaudissent la décision Les Belges ne se prononcent pas ex-cathedra, mais parlent surtout du dangereux précédent créé ainsi et disent qu’avant d’homologuer dé- finivement Paris-Roubaix 1949. il s’agit de connaître la prise de position de l'U.C.I. dont le comité jugera en dernier ressort. Toutes ces palabres ajoutent à l’animation apportée, ce samedi matin, par Paris-Bruxelles, au faubourg Montmartre, ce centre nerveux du cyclisme, à Paris. * * * L’après-midi, la remise des dossards se continue au milieu d’une ■Véritable cohue où les flâneurs et les curieux ont voulu se mêler aux passionnés du vélo. Parmi ceux-ci, les discussions sur la valeur de tel ou tel coureur vont bon train. Souvent cela se termine par des éclats de rire suscités par l’un ou l’autre trait spirituel lancé par un « titi » parisien. Toutefois, ce flot d’éloquence n’empêche pas : les « partisans » de distinguer leurs'favoris, de les entourer et de les presser de questions, auxquelles les « gai's » n’ont pas toujours - facile de répondre. Dans la foule, un homme passe inaperçu des spectateurs, mais non des acteurs belges de ce 35e Paris- Bruxelles et des officiels. C’est Frans Bonduel, la grande figure du dei’by des années 1930 à 1939. Il s’est retiré de la compétition, mais placé dans l’obligation de régler diverses questions; il a fait coïncider son voyage avec la course qui lui tient tant à cœur. Il a voulu probablement revivre une nouvelle fois cette atmosphère d’une spéciale nervosité qui préside à la veille du départ, et peut-être aussi, retrouver de beaux souvenirs de sa jeunesse sportive. Au moment où le contrôle se ferme, 177 concurrents sur les 298 inscrits sont venus se metti'e en règle. Ils sont, en effet 298, car cet après- midi, l’Anversois Van Stayen s’est présenté et a demandé à pouvoir encore's'inscrire. Il a effectué spécialement le déplacement dans cette intention. M. Germain, directeur de la course, a fait une exception en sa faveur et a accepté son inscription.  Max TONNOIR. BILLARD Le championnat de Belgique aux trois bandes La deuxième j'ournée des finales, disputée à Verviers, a donné les résultats ci-après : Vingerhoedt 50 p., 60 rep. moy. 0,833. p)., f. s. 4 bat Ernoud 38 p-, 60 rep., moy. 0,550, pl. f. s. 5. Van der Spiegrel 50 p.,- 80 repr., moy. 0,625, pi. f. s. 5 bat Faniel 44 p., 80 repr. moy. 0,550, pl. f. s. 4. Ernoud 50 p., 77 repr,, moy. 0,649, pl. f. s. 5 bat Bosmans 40 p., 77 repr., moy. 0,519, pl. f- s- 4. Dessart 50 p., 77 repr., moy. 0,649, pl. f. s. 6 bat Faniel 29 p., 77 repr., moy. 0,376, pl. f. s. 3- CYCLISME Le Tour du Maroc LE BELGE BLOMME GAGNE LA PREMIERE ETAPE La première étape du Tour du Maroc : Casablanca-Mazagan, d’une distance de 93 km., a été gagnée par le Belge Blom- me, en 2 b. 18 min. 17 sec. Viennent ensuite : 2. Muller (Fr.) en 2 h. 18 m. 36 s.; 3. Ollivier (Belg.) en 2 h. 18 m. 47 s.; 4- Caffi (Fr.); 5. Dolht Hats (Fr.). INDEPENDANTS MASEYCK - MALINES 1. STORMS, les 184 km. en 4 h. 46’; 2. Vanden Boeynants, à 1/2 long.; 3. Plo- vie: 4- Van Remortecl; 5- Maertens, Jos.; 6 Vêts; 7. ex-aequo : De Cock, Vermae- len, Leclerq, Pauwels C., Moono, Debey- ter. Close, Mommaerts, Patteuw, De Bruyn, Spelte, Stroobants, Naesscns. DEBUTANTS A AERSCHOT (41 partants) : 1. NYS, Ed-, les 65 km. en 2 h. 7 min.; 2. Van Hoolst à une roue; 3. Torfs; 4. Willems; 5. Janssens; 6. Gelves; 7- Smets; 8. Van Elsen; 9. Vermeulen; 10. Verschueren; 11. Schoovaerts; 12, Wauters; 13. Sme- kens; 14. Sente; 15. Lauwers; 16. Putte- mans; 17, Van Daele, LUTTE Championnat de Belgique FINALE DES POIDS COQS Husquinet (Liège) est vainqueur aux points de Meeuwis (Anvers). Van Damme (F.) est vainqueur aux points de Husquinet (L.). Van Damme est éliminé. POIDS MOYENS (troisième tour) De Ryck (A.) est vainq. de Harickx (F.) par abandon, Crohay (L.) tombe Jochmans (A.) en 3 m. 30 s. POIDS LEGERS Claeys (F.) est vainq. aux points de Van Herreweghe (A.) Cools (A.) tombe Clause (L.) en 9 m. 54 s. Clause est éliminé. Les rectifications de notre frontière de l’Est (De notre correspondant particulier.) Celui qui passait vendredi matin au poste frontière de Tülje, ne se doutait pas, vu le calme qui y régnait, que quelques heures plus tard un changement allait s’opérer dans ce coin extrême de notre pays. Du côté belge, pas la moindre trace de préparatifs. Par contre, au poste frontière allemand de Biltzen, un remue-ménage général. Les barrières sont enlevées et placées quelques kilomètres plus loin. Un baraquement faisant face au poste principal de la douane allemande a disparu. Et des « vergis mir nicht » fleurissent déjà sur un des parterres fraîchement tracés. Des meubles de bureau attendent au bord de la route pour être transportés, ainsi que des piles de dossiers. Les douaniers allemands sont logés à présent dans un bâtiment en construction, mais encore à ciel ouvert. Sur la route d’Aix-la-Chapelle circulent des douaniers allemands armés de carabines et de nombreux camions de l’autorité militaire britannique. 11 s’agit de perquisitions dans des maisons de Biltzen où de grandes quantités de marchandises furent saisies et transportées à Aix-la-Chapelle. La pancarte de l’autorité militaire britannique, portant « you are now entering in Germany > trône déjà au nouveau poste allemand. Tout près de là, des ouvriers allemands erigent un nouveau baraquement. A part cela, tout est calme, ainsi qu’à Boetzen. On nous confirme la consternation qui y règne en raison de la mesure belge concernant la renonciation à ce village, et on espère que ce n'est que provisoire. Entre Tülje et Bildchen Calme plat dans ce coin si animé les jours. px-écédents. On constate que les automobilistes et chauffeurs belges sont au courant de la « sperre » momentanée de la frontière de 6 h. du matin à 13 h. Nous remarquons au poste frontière de Tülje 3 personnes: le général Bolle, gouverneur militaire des régions attachées à la Belgique, l’inspecteur de douane Lanoy, chargé de veiller à la partie technique des rectifications de cette partie de notre frontière, et l’inspecteur Simon, de la Sûreté publique. Un peu plus tard arrive l’officier belge de liaison. M. Delmotte, et le chef du « Fron- tier Kontrol », le major Lunn. Après les présentations d’usage, ils montent dans leur auto et se dirigent vers Bildcheii, escortés d’une voi- ture portant 12 douaniers belges, charges de l’exécution des mesures transitoires à Bildchen. A noter que le drapeau belge n’a pas été planté officiellement, sur ordre strict du gouvernement belge, afin de ne pas donner à cette organisation le caractère d’une conquête. . Il est interdit à la presse et aux photographes de suivre lès autorités à Bildchen. Cette fermeture de fi'ontière d’une durée de 6 heures se déx-oule selon l’accord de Paris et elle est la même pour les frontières germano-hollandaise et germano-luxembourgeoise. A partir de ce jour, à midi, il est loisible à tout Belge de se rendre à Bildchen. Pour les nouveaux ressortissants de Bildchen, ils doivent être porteur d’une cafte d’identité et, alors seulement, ils pourront venir jusqu'aux frontières. Le territoire attaché ne deviendra vraiment belge que lorsque le Parlèment aura donné son accord, sans lequel aucun agrandissement du territoire national n’est possible. C’est pour ce motif qu’il a fallu désigner un gouverneur militaire, lequel administrera la partie rattachée' dans l’entretemps. Une commission spéciale, qui se réunira à Verviers dans quelques jours, délimitera exactement la frontière. Le poste frontière de Bildchen continuera à exister provisoirement, malgré le nouveau poste belge. Ce dernier poste en Belgique servira pour le trafic venant de Ber- genraedt. Les personnes et automobilistes contrôlés déjà à Tülje, recevront un visa spécial qui leur permettra de ne plus être arrêtés à Bildchen même. UNE INTERVIEW DU GENERAL BOLLE Eupen, 23 avril. Samedi, vers midi, le général Bolle, rentrant de Bildchen, a bien voulu nous accorder quelques minutes d’entretien et répondre à des questions d’ordre pratique que nous lui posons. — Suite aux modifications de frontière, il y a d’abord la question des passeports. Bon nombre d’habitants de Bildchen ont leurs occupations à Aix-la-Chapelle. Il y a aussi les enfants en âge d’école qui fréquentent les établissements scolaires JEU DE BALLE LES RESULTATS DE SAMEDI A LA PELOTE NATIONALE Châtelineau (Madeleine) : Châtelineau M. - Monceau E. 15-10. Etterbeek (av. des Casernes) : Etterbeek: T. ü. - Forestoise 9-13. Jette-St-Pierre (pl. Card. Mercier) : Jette C. - Jette Mir. 6-10. REGIONALE Baulet : Baulet - Châtelineau Sp. 15-13 Montigny : Montigny B - Gilly 8-15. DIVISION I Gilly : Gilly C - Montigny V 13-11 (ar.) CharJeroi : Charleroi P. D. - Marci- nelie A 12-14 (inachevé). Courcelles : Courcelies P - Courcel- les T 10-15. JUNIORS Marcinelle : Marcinelle A - Mont-sur- Marchienne 7-15. FOOTBALL CORPORATIF FINALE PROVINCIALE DU HAINAUT Gendarmerie Mons — Finnabel B (remis) Sambre 2-0 COUPE DU PRINTEMPS 1/4 DE FINALE Finances — Voyageurs 2-4 Finnabel A — Reconstruction 2-3 Union Chimique — Lamin. Jemap. 2-1 Gendarmerie Mons — Finnabell (remis) LAWN-TENN1S Les championnats internationaux de Paris Double Messieurs, finale Cochet — Massip (Fr.-Esp.) battent Bernard — Thomas (Fr.), 3-6, 7-5, 5-7, 6-1. Double Mixte, finale Mme Brunnarius — Massip (Fr.-Esp.) battent Miss Butler — Geelhand (U.S.A.- Belg.), 6-4, 6-1. ESCRIME L’Italien Dare est champion du monde au sabre- Le Caire, 23 avril. Les quarts de finale du championnat du monde au sabre individuel ont qualifié : Stagni (It.) bat Parent (Fr.), 5-4,3-5, 5-3. Pellini (It.) bat Levavasscur (Fr.) 5-4 2-5 5-4 Dare (It.) bat Abou Chadi <Eg.>, 3-5, 5-4, 5-4. Pinton (ït.) bat Renza Nostini rit.), 5-3, 5-1. LES DEMI-FINALES* Pellini (Tt.) bat Stagni (U.) 5-1. 4-5, 5-3. Dare (It.) bat Pinton (It.), 5-3, 5-4, 0-5, 5-4. FINALE Dare (It.) bat Pellini (It.), 5-3, 5-3- de la ville. Une carte frontalière spéciale leur sera remise, du moins provisoirement. Un représentant du ministère belge de l’Instruction publique viendra sur place pour examiner la possibilité d’organiser renseignement en territoire belge rattaché. Une carte frontalière, valable deux joui'S par mois, sera accordée aux habitants de Bildchen qui désirent rendre visite à des parents à Aix. De même, les Allemands ayant de la famille à Bildchen, pourront rendre visite à leurs parents devenus Belges, moyennant demande introduite auprès des autorités anglaises, qui leur accorderont un laissez- passer valable deux jours par mois. Les nouveaux Belges seront munis d’une carte d’identité d’étran- gers, qui leur permettra de circuler librement en Belgique. Quant à l’échange des marks, on y procédei'a la semaine prochaine. Une commission spéciale chargée de délimiter la nouvelle frontière ne siégera pas à Verviers, mais à Spa. On prévoit que ses travaux durex'ont au moins six mois. A la limite du pays, flottent des fanions rouge et blanc. A Bildchen, un grand drapeau belge est arboré au poste douanier. Tout s’est déroulé dans l’indifférence générale de la population. A. v R. Le Grand-Duché prend possession du « Kammerwaid » Luxembourg, 23 avi-il (Belga). Les autorités militaires françaises ont remis samedi à midi aux auto- l'ités militâmes luxembourgeoises la forêt dite e Kammerwaid », attribuée au Grand-Duché par l’arrangement récent de Pai'is. Des soldats luxembourgeois préparés au service douanier ont immédiatement occupé la nouvelle ligne et ouvert le service. Le château et l’église de Roth font également partie du Kammer- wald. La localité du même nom n’a, momentanément, pas été occupée par le Grand-Duché. • Les rectifications de la frontière hollandaise Un règlement monétaire La Haye, 23 avril (Belga). Un règlement monétaire prévoit que les habitants des territoires réunis aux Pays-Bas devront livrer dans les quatre jours, tous les moyens de paiement allemands en leur possession. Le cours est fixé à 80 florins pour 100 d-mai-k. A la présentation, pourront être échangés au maximum, par les chefs de famille, 100 d-mark, augmentés de 50 d-mark pour chaque membre de la famille. LA CONSTITUTION DE BONN Les leaders allemands vont rencontrer les gouverneurs militaires ■ Berlin, 23 avril (Reuter). Les leaders politiques qui forment l'assemblée constituante de l’Allemagne occidentale, à Bonn, ont accepté de rencontrer lundi, à Francfort, les gouverneurs militaires, français, britannique et américain, comme il était tout d’abord prévu. Les leaders socialistes de Rassemblée ont réagi violemment aux informations selon lesquelles ils auraient été au courant de la note alliée lors de leur conférence de mercredi. L'accord commercial hispano-belge a été signé et Madrid Madrid, 23 avril (A.F.P.). La signature d’un accord commercial et de paiement hispano- belge, récemment négocié à Bruxelles, a eu lieu samedi a Madrid, au ministère espagnol des Affaires étrangères. - M. Artajo, ministre espagnol des Affaires étrangères, a signé pour l’Espagne, et le baron Beyens, chargé d’affaires de Belgique en Espagne, pour l’Union économique bel- go-luxembourgeoise. L’accord porte sur un volume d'échange de marchandises pour une valeur d’environ 1.500 millions de francs belges. L’accord de paiement prévoit l’application des nouveaux changes spéciaux espagnols pour le règlement des échanges de marchandises. LE GENERAL PIRON A LA HAYE La Haye, 22 avril. (Belga.) Le lieutenant général Piron, commandant l’armée belge d’occupation, est arrivé vendredi à La Haye, où il assistera au « week-end de fraternisation » entre l’Union des Fraternelles des anciens combattants de Belgique 1940-45 et les anciens combattants néerlandais. Nouveau taux de change du Yen Tokio, 23 avril (A. F. P.) Le général Mac Arthur a ordonné au gouvernement nippon d’adopter le taux de change de 360 yens pour un dollar à partir du 25 avril (officiellement 361 yens). Les taux de change des autres monnaies étrangères seront basées sur la valeur officielle de ces monnaies par rapport au dollar. Toutes les transactions commerciales concernant les importations et les exportations se conformeront désormais au nouveau taux fixé. Le statut colonial de la Cochinchine est aboli Saigon, 23 avril (A.P.) Par 55 voix contre 6 et 2 bulletins nuis, l’assemblée territoriale de Cochinchine a voté l’abolition du statut colonial de la Cochinchine (colonie française depuis 1862) et son rattachement au Vietnam. La motion portant abrogation du statut colonial et le rattachement du Sud-Vietnam iu Vietnam, a été présentée par le groupe français à l’Assemblée, composée de 16 délégués français et 48 vietnamiens. M. Anisimov chez les Ecrivains belges M. Anisimov, rédacteur en chef de la revue « Littérature soviétique », qui a participé au congrès des Amitiés belgo-soviétiques, qui s’est tenu récemment à Liège, a été reçu samedi soir à la Maison de la Presse, par le « Club des Ecrivains belges de langue française ». L’écrivain russe y a traité de la littérature en U.R.S.S. et a notamment souligné le succès remporté par les traductions russes de certaines œuvres d’Emile Verhaeren et « Thyl Uylenspiegel *, d* Charles De Coster.
