Songez aux sinistrés Des milliers de nos compatriotes ■ sont dans la misère. SECOUREZ-LES en versant immédiatement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 —ii du ____________ Fonds National de Secours aux Sinistrés T T? QHTP ■Lilli oUlrt SERVICES BERLINOIS! 79-80, Zlmmerstross», Berlin. 8. W. 68. Toi. 17.16.S8 • SERVICES'PARISIENS i 1, boul. Maleeherbea, Pari» (8'). Tel. Anlou 11.90 58 m * ANNÉE. — N" 185. * 1 FRANC REDACTION! 81, PLACE PE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES: 17.74.80 «1,17.77.50 (20 Ugnee) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 EDITION DE MARDI 8 AOUT 1944 17 HEURES L'EVACUATION DE FLORENCE UNE MAISON UN TERRAIN UN APPARTEMENT ktiâkfy mJ —===Ez. "Annonces Affichées" AGENCE ROSSEL. 122. RUE ROYALE. BRUXELLES Licence n* 091/01 Capitale de VHumanisme Pour tous ceux qui ont gardé et qui gardent encore en eux la nostalgie cle cet humanisme cle ln Renaissance, de cet humanisme dont la résonance ne fut nulle part aussi grande que dans nos provinces d’Occiclcnt, Florence est ce lieu où le genre humain a je plus profondément marqué son empreinte. Que la Cité sur l’Arno nous parle de Masacclo ou do Léonard de Vinci, de Dante, ou de Machiavel, de Sansovlno ou de Celllnl, c’est A choque fois une exprès- slon de l’Intelligence et de l’art qu’elle nous présente. Baignée d’une lumière douce et d’un air léger, Florence alita pendant des siècles le sens du beau à l’esprit de la mesure et cela au milieu de guerres civiles et de troubles sanglants. L’histoire de la capitale de la Toscane n’est pas exempte de violences. Loin cle là. valent étreindre que des problèmes vitaux, et ne pouvaient en offrir que des solutions d’inaltérable valeur. De Olotto à Michel-Ange, la peinture florentine marque une longue recherche dans l’expression des valeurs tactiles. Tous ont cherché à dégager de l’infinie variété des contours, du jeu Illimité des valeurs d’une figure, la réalité. De la Madone, des Offices de Florence A la Création d’Adam, de la Chapelle Sixtlnc. en passant par La Belle Fcrronnièrc, du Louvre, on est frappé par l’Individualité de chaque œuvre et par l’Identité du problème auquel chaque peintre a tenté de donner une solution : celui de l’expression des- valeurs de toucher et de mouvement. C’est cette chaîne Ininterrompue d’efforts qui a permis à l’Ecole florentine — malgré ses défauts et notamment LA CATHEDRALE DE FLORENCE Photo Archives. A elle seule la guerre des Guelfes et des, celui d’avoir cherché le rSlief dans l’exa- Glbellns suffirait, à donner une idée, com- gératlon des formes pour s’adresser plus bien typique, de l’histoire de la ville qui éloquemment à notre Imagination tactile par certains cotés s’apparente à celle de I — d’occuper dans l’histoire de l’art la pre- nos vieilles .cités communales flamandes. Terres de marchands, do courtiers et d’artisans du drap, centres de négoce et de banque, Florence, Gand et Bruges eurent, devant le despotisme étranger, les mêmes réactions, le même souci de faire triompher les libertés communales. Et leur grandeur, elles la doivent aux princes éclairés et fastueux, qui les gouvernèrent. Sans les Médlcls, la gloire de Florence serait Incomplète et sa beauté serait moindre, Aristocratie de marchands dans toute l’acception - du terme, les Médlcls surent en peu de générations faire de Florence la capitale de l’Italie à la fin du XVe siècle C’est surtout le quatrième du nom, Laurent le Magnifique, qui lui donna un prestige Inégalé dans l’histoire de la Péninsule. Laid et disgracié, 11 n’avalt rien pour plaire si ce n’est une Intelligence très vive, un amour exagéré du faste et l’ambition de paraître le premier prince de son temps. En peu de temps 11 devint l’arbitre souverain de l’Italie, tous les princes, obligés de sa banque, -recherchant-son alliance. Sa cour, l'une des plus fastueuses qui fussent alors, s’embolllssalt de l’éclat des lettres et des arts pour lesquels lui-même affectait une véritable passion. Dans une ville où le culte des arts était devenu une affaire d'Etat, il eut l'intelligence, comme son père d’ailleurs, de comprendre ce fait et l'habileté de s’en servir pour son profit personnel. S’il n’a. pas été le promoteur du merveilleux renouveau de la Renaissance, il contribua néanmoins à donner un éclat toujours plus grand à Florence, cette reine de l'intelligence et du goût Peu d'écoles de peinture furent aussi riches, aussi éblouissantes que l’école florentine. Ce qu'il faut y voir, écrit Berenson, ce sont des génies qui font subir à l’art la pression d'intellects puissants, qui ne cohdescendent jamais à plaire sans plus, qui visent à incarner leurs visions pour les faire comprendre, et dont chacun est contraint de s'exprimer en des formes qui lui appartiennent en propre. Quelles que fussent les formes, elles émanaient de tels cervéaux qu’elles ne pou- mlére place après la sculpture grecque dans la représentation de la figure humaine. La même recherche se marque dans la sculpture, aussi bien chez un Verrochlo que chez un Michel-Ange, et, sous des formes différentes, dans la décoration architecturale. L’architecture elle-même n’échappe pas en quelque sorte, A une hantise similaire, hantise qui est celle d'artistes Intelligents. On ne peut songer à énumérer et encore moins à détailler tous les monuments dont s’enorgueillit Florence. Comment parler en quelques lignes de la place de la Seigneurie et de la Loggia dei Lanzl, du Bargello et du Palais-Vieux, de la cathédrale et de son campanile, dû à Glotto, du baptistère et de l’église Saint-Laurent, du Palazzo Plttl et des Offices, et de tant d’autres édifices auxquels sont liés les noms de ces étonnants architectes et artistes que furent notamment Andrea Plsano,. Ghlbèrtl, Arnolfo dl Cambo, Brunelleschi. Et parmi toutes ces merveilles, on seht errer l’âme de Dante, celle de Guichardln, celle de Machiavel et celle tragique'et ascétique de Savonàroie. On ne peut qu’évoquer tous ces souvenirs, tous ces témoins d’une grande époque qui sous un ciel très pur sont aujourd’hui comme hier, pour notre plus grande joie, l’expression d’une Intelligence qui a su, malgré la violence du temps et des mœurs, s’exprimer pleinement. Si Rome est la capitale de la chrétienté, le lieu qui personnifie le spirituel, Florence reste pour nous, gens d’Occldent, le centre de l’humanisme de la Renaissance dont nous sommes peut-être les héritiers les plus directs. A l’heure où la guerre a assailli ses murs, comment ne pas se réjouir qu’elle ait été en partie épargnée et que son visage n’alt pas été trop mutilé. Demain nous aurons plus que jamais besoin de ces hauts lieux où souffla l’esprit,- qui seront, à l’égal dés « phares » dont parle Baudelaire, comme des relais dans l’histoire de la civilisation et dont le nom ressuscite en chaque homme ce sentiment de la grandeur et de la beauté qui confère à la vie toute sa noblesse. JEAN PULINGS. Une proclamation du maréchal Mannerheim «La lutte se poursuit pour l’existence et l’avenir du pays» Helsinki, 8 (B. P.). — Le maréchal Man- nerheim a adressé l’ordre du jour suivant à l'armée : , La Diète finlandaise ayant adopté la loi sur la transmission des pouvoirs présidentiels, J’assume depuis le 7 août les fonctions de président de la République. Pleinement conscient des lourdes responsabilités qui pèseront sur mol, Je ne m’y suis pas soustrait, animé du môme sens du devoir que celui qui caractérise tous les soldats finlandais, Soldats 1 La lutte pour l’existence et l’avenir du pays se poursuit. En ma qualité de commandant en chef de l’armée, Je fais appel h votre endurance et a votre ténacité. Une confiance mutuelle pleine et entière et l’union de tous les citoyens forment le rempart le plus puissant qui protège la pa- D’énormes renforts allemands s’acheminent vers l’Est en vue d’une bataille décisive CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR» Y a-t-il une crise dans Védition belge ? « Notre tâche : préparer l'après-guerre » Continuant â nous documenter au sujet de la crise que traverse ou qu’a traversée l’édition belge, nous avons Interrogé M. Maréchal, directeur des Editions du Carrefour, Il nous a avoué dés l’abord avoir décelé une crise très sérieuse dans le marché du livre. Lui aussi en attribue les causes aux bombardements; mais 11 pense que ce ralentissement était d(t surtout à la menace que faisait planer sur notre pays l’Invasion anglo- américaine. « Le goût, nous dit-11, n’était plus à la lecture, et surtout, surtout, les libraires avalent peur de stocker des livres. Autrefois, Ils achetaient des livres pour remplir un programme do trois ou quatre mois; au moment de l’Invasion, Us se mirent à vivre à la petite semaine, Ceux qui, auparavant, commandaient 120 exemplaires d’un ouvrago n’en achetèrent plus que dix ou douze â la fols. Oc qui risquait d’ôtre très grave pour l’éditeur: car, si ses frais restaient les mêmes ou augmentaient, ses bénéfices avalent diminué... Depuis trois semaines, heureusement, on peut constater une reprise très forto qui tend à normaliser la sltuatton. » Comme aux autres éditeurs, nous avons demandé nu directeur du Carrefour comment U comptait surmonter la crise et comment Il voyait l’avenir de l’édition belge. Il nous a avoué tout net préparer dès aujourd’hui l’après-guerre. « Les œuvres telles qu’en publient les éditeurs belges seront pour la plupart condamnées dés que nous serons à nouveau envahis par les livres français. S’ils veulent survivre, les éditeurs belges doivent se spécialiser. Pour ma part, J’ai décidé de me consacrer de plus en plus, à l’avenir, â un travail cl’édltlon de qualité, qui reste bien d’ailleurs dans les traditions do chez nous. Cotte édltlon-là, o’est mon plaisir. Ainsi conçue, elle prend l’allure d’une vérltnble création. Elle peut être pour l’éditeur une passion, dans lo sons où l’œuvre d’art en est une pour l’artiste. Voyez d’ailleurs ce que Jo prépare... » Et M. Maréchal nous dévoila, à l’appui de ses dires, quelques-uns de scs projets — dont nous entretiendrons nos lecteurs. E. L. Une revue anglaise s’inquiète de l’influence de Moscou en Italie du Sud Le rédacteur diplomatique de la revue britannique Cathollc Herald, écrit : « Le communisme connaît une prospérité extraordinaire en Italie, La situation politique dans les provinces Italiennes occupées par les Alliés n’est pas du tout aussi simple que se l’imaginent certains milieux anglais. Elle n’est surtout pas conforme aux Interprétations de certains prétendus démocrates Italiens qui vivent en Angleterre et n’entretiennent plus le moindre contaot avec leur patrie. Il est hors de doute que l’homme politique le plus influent en Italie est actuellement Togllattl, le leader communiste On oublie trop en Angleterre qu’il a joué, pendant 15 ans en U. R. S. S., un rôle politique de premier plan et qu’il a fait partie du Comité de présidence du Komlntern. La grande confiance dont cet homme jouit à Moscou, permet de supposer qu’il travaille a Instaurer en Italie un régime étroitement lié â Moscou. Tandis que les Anglo-Américains so contentent de gestes, les Soviets poursuivent une politique rigoureusement traeôo et à laquelle les vieux conservateurs du genre Bonornl ne sont pas à môme do s’opposer. » AVIS Berlin prend position a l'egaTd du «Comité national de l'Allemagne libre » formé à Moscou Berlin, 7 (E. P.). — Pour la première fols, on commente en Allemagne le « Comité national de l’Allemagne libre », fondé â Moscou par le général von Scydlltz. Le journal militaire allemand « Front und Hei- mat », organe du Dr Goebbels, s’en occupe à propos de la conspiration contre le Fueh- rer. Il Importe peu que les généraux et officiers qui se trouvent actuellement comme Récusés devant la Justice du peuple soient en relations directes avec ce comité de Moscou ou l’aient été. Les Soviets espèrent avoir du succès auprès des soldats allemands du front de l’Est, en Jetant des tracts vantant le « Comité national de l’Allemagne libre ». Les Anglais et les Américains ont, de même, Jeté des tracts au front Ouest et au front d’Italie, pour donner l’Impression que les troupes allemandes de l’Est passaient aux Soviets.  Comme l’écrit « Front und Helmat », les Soviets se sont servis de quelques traîtres pour former ce comité national avec des communistes émigrés d’Allemagne. Bien que les noms de la plupart des soldats et officiers allemands figurant dans le comité national aient été falsifiés ou que l’assentiment de leurs porteurs ait été obtenu par la force, il est malheureusement certain aussi que des officiers supérieurs, des généraux, ont prêté la main à cette trahison.  Berlih, le 7 août. — A l’Est, l’état-major russe a déclenché une offensive qu’il veut décisive. Il ne s’est épargné aucune peine pour mettre ses forces en rapport avec le but â atteindre. Sa méthode est simple : la supériorité numérique. Le moyen mis en œuvre ne l’est pas moins : l’unité de choc motorisée et blindée. » Il apparaît ainsi ,que l’Allemagne, se trouve devant la nécessité de rattraper l’handlcap qui existe Au point de vue numérique, entre les troupes et les • armes des soviets et lés siennes. Elle est en train de faire de cet argument la base nouvelle de sa conduite de lçL guerre à ,l'Est. Le Releh regorge de soldats. Cette impression est confirmée chaque'.fols que l’on visite une ville. La présence' du soldat est surtout nécessaire là . où; le besoin s’en fait le plus sentir; et c’est; A l’Est que les dlvl sions manquent. Les masses de l’armée de réserve connaîtront maintenant leur emploi logique. Cela nécessitera la création de beaucoup de divisions. Elles peuvent être amenêtes sans retard a, pied d’œuvre, car 11 s’agit dans presque tous les cas, de soldats complètement entraînés et rompus au métier des armes. Une tèlle augmentation en personnel devra naturellement être suivie d’une augmentation équivalente en maté rlel, pour rendre la première efficace. La participation accrue de la nation à la guerre sera mise au service do ce but; car pour atteindre celUl-cl, Il faudra con sentir A une plus forte consommation en armes. Cela prendra du temps, pendant lequel l’Image de la guerre au front de l’Est aura évolué. En ce moment déJA elle change de structure, car sur les routes qui conduisent au front de l’Est, les unités en marche se suivent à une cadence accélérée. Les Soviets ont assez d’intelligence pour prendre acte de ce fait. En dehors de ces regroupements, d’autres unités marchent vers le front de l’Est; elles ont été libérées du fait d’un raccourcissement considérable des lignes. Le communiqué du Grand Quartier Général ne se fit pas faute d’attirer l’attention sur les forces croissantes de la défense. Des unités blindées doivent se trouver parmi elles en quantité considérable, car le nombre des contre-attaques menées par des troupes blindées et mentionnées expressément comme telles croit de façon apparente, ce qui, au moment des contre-attaques, donne un caractère propre aux différents secteurs de combat. En un mot, les forces de l’a défense Vont croissant. Cependant, la pression adverse ne s’est pas encore détend.ue un seul jour en quelque secteur qu e ce soit, par exemple au front de Narva. qui, malgré cela, ne constitue pas un centre de gravité. La guerre de mouvement sur le front d'invasion Les formations blindées américaines poussent vers le sud et le sud-ouest Mayenne et Vire sont occupées. — Des combats acharnes se déroulent autour de St-Malo. — Les troupes allemandes se sont repliées sur les secteurs de Brest et de Lorient Nouvelle attaque britannique au sud et au sud-est de Caen En Bretagne, les Américains qui n'avaient Dans la brèche créée au sud d'Avranches, progresse qu avec des chars et dos unités mo* deux directions se dessinent dans la poussée américaine, l'une vers l'ouest, i'autre vers le torlBees, ont amené de l'infanterie qui à présent tente de rejoindre les avant-gardes. Il n'y a pas encore de véritable front; des points d'appui allemands continuent à résister derrière les unités blindées américaines. Les effectifs de ces forces qui ont attaqué St-Malo dimanche ont ete repoussés par la garnison allemande. D'autres formations ont vainement attaqué Morlaix. Un deuxième groupe d'armée américain, opérant au sud d'Avranches et évalué à cinq divisions de chars et 4 divisions d'infanterie, se sud et le sud-ouest. La seconde poussée, partie d'Avranches vers le sud, comporte S divisions blindées et de 4 à 5 divisions d'infanterie. Une véritable guerre de mouvement se déroule actuellement en Bretagne et dans la région entre la Normandie et la Loire inférieure* On a de plus en plus l'impression que le commandement allié a l'intention de transformer l’avance de la III» armée américaine entre la Normandie et la Loire inférieure en une grande opération visant le cœur même de la France. Du côté allemand, on prépare une réaction dans un réseau Improvisé de points d'appui. Sur la rivo nord de la Loire, de puissantes forces de sécurité allemandes sont concentrées. Dans les secteurs de la Vire et de Mortain, les troupes allemandes ont été engagées dans des combats défensifs particulièrement durs. Mardi on annonçait que les Allemands avaient releté leurs adversaires des deux côtés de Mortain. Vire a chanqé de mains à plusieurs reprises au cours de la Journée. A la tombée de la nuit, elle était en possession des Américains. A quelques kilomètres à l'ouest de cette ville, une deuxième pénétration américaine due à d'importants éléments blindés, a été colmatée par des qrenadiers allemands. Une contre-attaque allemande à l’ouest de Vire a devancé la tentative américaine d'envelopper l'aile ouesr des troupes du Reich. Cette contre-attaque a gagné du terrain. Le combat est mené, de part et d’autre, avec un acharnement extrême. Les Britanniques sont passés à l'attaque au sud et au sud-est de Caen. De violents combats se déroulent. Dans l'ouest de la : Bretagne, les colonnes américaines progressent vers le port de Brest. Les troupes allemandes ont reçu l'ordre de se replier sur les secteurs de Brest et de Lorient. Ce serait aussi sous-estimer l'état-major russe que de vouloir faire passer certains arrêts, ordonnés par lui, pour des preuves d'essoufflement et non pas pour ce qu’ils pourraient être normaler/ent, A savoir des pauses qui sont nécessaires pour faire suivre le ravitaillement et pour le distribuer, Car l’envahisseur a parcouru dans le secteur central jusqu’au Nlemen 400 kilomètres, et de Mosyr Jusqu’A l’est de Varsovie plus de 600 kilomètres; Inutile de dire qu'il ne trouvé pas toutes les routes utilisables. Pour cette raison, Il serait faux — et ce serait se tromper sol-même — que de vouloir considérer une halte des Bolcheviks comme un arrêt définitif de l’offensive. A un certain moment, l’adversaire se rcu dra compte que, se trouvant à de telles distances de ses bases naturelles, sa situation est pçu brillante, difficile, voire désespérée. Mais cela ne se produira pas avanîî que les grands déplacements de troupes qui, seuls, constituent la meilleure et la plus forte réponse A son attaque de grand style, aient pris fin. Car Jamais une armée n’est Plus faible que lorsqu’elle s’est trop éloignée de sei bases terrestres. La Wehrmaeht, aussi, a eu à ressentir les effets de cette loi de lo guerre qui travaille quasi automatiquement : l’adversaire avait tous les atouts en main lorsqu’il se battait devant Moscou et devant Stalingrad, tandis :que derrière ]es divisions allemandes s'étendaient de minces lignes de ravitaillement, longues de milliers de kilomètres. Avantages et désavantages peuvent changer dé camp. Pour le moment, nous considérons les secteurs de la Vlstule et des deux côtés du Niémen comme les plus Importants. Cela ressort déjà des rassemblements russes dans ces secteurs;' et; avant toutes choses, nous remarquons l’Importance opérative de ces espaces. Dans le sud, l'adversaire cherchera A pénétrer dans la plaine polonaise. S’il parvient A piétiner les défenses A la Vlstule, le chemin de la Silésie lui sera ouvert du même coup. Au nord," l’ennemi se volt dans le voisinage immédiat de la Prusse orientale. Enfin il né s’agit pas de perdre de vue le front nord proprement dit, où quoique l’adversaire exerce des poussées frontales venant de l’est, la manœüvre principale réside en un essai d’encerclement qui, partant du sud, se dirige vers la Duna. L'état-major russe semble être très sûr de son succès. Il veut tout simplement couper la partie septentrionale de l'espace ba-ltl- que. Avec un optimisme qui ne se laissait pas entamer, Il a pris toutes les mesures nécessaires pour réussir les encerclements projetés. Et qu’est-11 resté de tout cela en fin de. compte ? Ceci : l'aile nord allemande n’a pas eu la patience de rester IA, en témoin passif des préparatifs qui devaient mener à la réalisation du plan destiné à resserrer le cercle autour d’elle. Que l’adversaire cherche A atteindre le maximum, ceia est clair. Mais sur la route qui devait le conduire A ce but, 11 n’a "pris que du terrain sans jamais gagner une bataille. Et c’était cela qui eut été Important. Plus d’une bataille se livrera encore avant que cette campagne d’été n’alt vu son dernier grand combat. Son Issue ne peut être Incertaine.  Au cours de ce combat, Il s’agit pour les Russes de forcer le chemin vers le Reich et, pour les Allemands, de plus encore : A savoir la destruction d’un, ennemi qui ne craint pas la décision'; inàls'qüi 'réconihait les facteurs sur quoi elle se base. Seule, l’issue de ce combat est capable de lui donner une vue claire des choses. La bataille peut commencer dés demain ou plus tard. Mais elle doit donner la réponse A toutes les questions qui ont été posées par les Allemands et par leurs adversaires. V. W. Autour du monde * L'ambassadeur d'Allemagne/ M. von Papen, est arrivé avec sa suite à Belgrade, et est en route pour Berlin. Le premier train spécial ramenant les Allemands de Turquie a quitté Sofia lundi soir pour l'Allemagne. D'autres trains venant de Turquie sont attendus. * De soiuce officielle, allemande, on dément des informations selon lesquelles le gouvernement français aurait reçu l'ordre des autorités du Reich de quitter Vichy et de se rendre cr Nancy ou à Vittel. * Le cabinet hongrois a été légèrement remanié. Le portefeuille de l'Intérieur a été attribué à M. Nikolaus Bonczos. La direction du ministère du Commerce et des Transports a été confiée par intérim au ministre de l'Industrie, M. Ludwig Szasz. * L'état de santé du cardinal Secrétaire d'Etat Maglione, qui se repose actuellement à CaBoria, sa ville natale, s'est considérablement amélioré. * M. Benedetto Croce a quitté le cabinet italien se trouvant sôps l'occupation des Alliés. Il invoque comme motif de sa démission : le manque de cohésion de l'équipe gouvernementale, l'indifférence de la population et les conditions d'armistice imposées à Badoglià, qu'il qualifie de « terribles et sans pitié ». * -, * Un correspondant d' « United Press » signale les excès commis à Rennes contre des partisans du maréchal Pétain. Sous la conduite de communistes, une foule énorme a arraché ces hommes de leurs maisons et les a soumis aux pires traitements. La police américaine et les gendarmes gaullistes ont assisté impassibles à ces démonstrations. D'APRES LE «WASHINGTON POST» L'Allemagne est à la veille d'employer une nouvelle arme d'une importance capitale CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU «SOIR»' « Il entre dans le domaine des possibilités que dans les prochains mois, si pas dans les prochaines semaines, l’Allemagne utilise une nouvelle arme qui pourrait’bien faire changer la tournure de la guerre ou réduire l’Angleterre totalement en ruines. » Ainsi s’exprime Ernest Lindely — qui a de fortes attaches à la Maison Blanche — dans le « Washington Post » du 2 août. Dans un autre article du même journal, il est sérieusement-question de la mentalité actuelle de beaucoup d’Américains qui se figurent que la guerre est pour ainsi dire terminée, ce qui a pour conséquence fâcheuse que la production de matériel de L’écrivain français Ramon Fernandez est mort guerre est de plus en plus négligée et qu’il n’est plus tenu compte des exigences du ■ front. Selon la presse suédoise, chaque « V. 1 » détruit plus de cinq immeubles et en endommage' plus de deux cents. La presse suédoise, se basant sur (es don- , nées de M. Churchill disant que fusqu’âr. présent 7000 «V. 1 » auraient traverse la Manche et, que 17,000 maisons seraient totalement détruites et 800,000 endommagées, en conclut que chaque bombe détruit donc 1 totalement de S à S immeubles et en endommage de 200 à 250. Trois à quatre mil- : lions d’habitants se trouvent sans toit. >- CORRESPONDANCE PARTICULIER E DU «SOIR LES VICTIMES DU 20 JUILLET A la clinique où ils ont été hospitalisés à l’issus de l’attentat du 20 Juillet contre le Führer et son état-major, les généraux Buhle et Bo- denschatx ont reçu la visite de M. Hitler. Photos Graphopretso Quadruple assassinat à Wavre Le bourgmestre est parmi les victimes On a retrouvé dans un bols A Dlon-le- Mont, près de Wavre, Je cadavre du bourgmestre de Wavre, M. Alphonse Bosoh, ainsi que ceux de trois autres personnes. Les quatre vlotlmes, qui avalent été enlevées dimanche après.midi au domicile du bourgmestre, ont été abattues A la mitraillette et achevées au moyen de coups de revolver dans la tempe. B. P. Le bourgmestre de Braine-le-Comte est assassiné la.rômfi^ayi èr * , ' ti . 0 i ,r f , !îî ,tM î* .«'«attire» de m service po»rtdènt'lM'"mvr)iï» iuocmrjua' * é ** BS6ïlS8 * n ° ciïmanohe par deapio poiico^ et peuvent opér«r des iw 1 Condamnations à mort L’autorité militaire allemande communique : L'entrepreneur de tnuispnrl Michel Contait*, de Mètre et le sujet Mire Joseph Bertrand, de Klé- nutlIe-Cnmdn ont eonipiiru devant le Conseil de Kuerre de l.légo parce qu'ils faisaient partie d'une Irnde nuit ramée, subtssunt l'Influence enruim- nlste qui s'est livrée ft des menées criminelle» â la fin de 1948 et nu début do 11)44 dans les Ardennes et a eonunls de nombreux méralts, tels qu'attaques â main armée sur des bureaux de postes et des fermes, Homale» dlrlirenlt un groupe spéelul de ln timide et s'occupait chaque Jour de l'extension de son, organisation. Il dirigeait la pas- pngnndo pur la 1x111(1x111011 et la propagation do pamphlets, Il fournissait ln bande de revolvers, de mitrailleuses et do munitions et étabtlssutt de fausses cartes d'identité pour ses compilées, ller- trnud n participé île sou propre aveu â six attaques de brigandage, pris part â trots graves actes do sulHitago et était roostanuiieiit porteur d'armes n feu et de munitions. Tous doux so sont vu appliquer lu peine de mort qu'ils avalent largement méritée, I« Jugement a été exécuté. I-es sujets belges Kmlln lier», do t’tmudfon- talne, et Joseph Morlroux, do I.légr, ont comparu devant lu même Juridiction parce qu'ils appartiennent également â une nrguuisntlon Interdite, qui était armée, vtvull de vols et constituait une véritable plaie constante pour ln population rançonnée, lleeo était l'Instigateur de la plupart des actes de brigandage fournils et y prit part â main année, Moriroux. n participé A ouïe attaques ayant le vol pour mobile et était également armé, La peine de mort qu’lie avalent tous deux méritée leur a été Infligée. Service civil de recherches auprès de la Feidgendarmerie Il est signalé qu'il existe auprès de la Feld- geildarmerie un service civil de recherches, Me membres do ce service sont dans l'exercice de leurs fonctions porteurs d'un Insigne qui les désigne nettement connue appartenant nu service Civil de recherche! de la Fcldgainjarmerle, Les dirige vers le sud-est. Il a réussi à s'emparer ae Mayenne» Des combats sont on cours à Laval. Los Américains ont accsntué Isur pression dans es secteur à l’est de cette ville. police sonnes, des arrestation* et des tierquiiûlon»,' M. Mikolajczyk confère avec le « Comité National Polonais » Londres, 8 (E. P.), — Dimanche, ont ou Heu A Moscou les premières conversations directes entre M. Mikolajczyk, président du gouvernement polonais exilé, et les membres du « Comité national » polonais de Lubltn. On déclare que, Jusqu’A présent, Staline a rofusô de dlsouter avec M. Mikolajczyk des questions autres quo les questions pu- roment militaires, C'est pourquoi l’on croit, dnns l’entourage du président Mikolajczyk, quo le gouvernement oherohe A retarder la dlsousslon des problèmes de politique générale, JuBqu'A oe que les Soviets aient obtenu un succès prés de Varsovie. On estime, dnns les milieux de Londres, qu'il ne reste plus qu'un seul espoir A M. Mikolajczyk : la formation d'un « gouvernement polonais intégral », « Associated Press » orolt .savoir que cette solution a d'ailleurs été suggôrôo par M. Molotov et viserait A une réunion au gouvernement polonais exilé A Londres aveo le Comité national de Lublin. A l'attention de nos lecteurs Qui dispose de timbres ? Allongé sur «on Ht depuis 12 «ns et malade, actuellement hospitalise dan» un sanatorium, »e passionne pour la philatélie. Sa »»ule diitractlon est de collectionner deg timbre». Qui veut l'aider? Noua .tenons «on «dre»»» â la dlsposltlorf de nos lenteur», LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND Le Haut Commandement des forces armées allemandes communique en date du 8 août : Aprè« un tir roulant qui a duré pluslrur» heure», l'eunemi u pu»»é â nouveau â l’attaque, en nuit lu, au »ud et nu «ud-est de Caen, De violenta combat» sont en rour». A l'ouest de l'Orne, l'adversaire a effectué de puissante» attaque» Isolée» qui furent repoussée». Au sud-ouest do Vire et ù l’e»t d’Avranches, les Nord-Américain» ont poursuivi, sur un large front, leur» attaque» de percée loutenue» par uno inter ventlon massive de mutériel et d'avions. Au cour» vmnenes — MS ur <jp, *Oinan^Ç^_Fougères\ Menace Vf J Vitré/ ^Surctp/i ’Cjnv.iges) 1mm Oetoarb/A ^MANS Vincent _ ChfaprOwtiér f w;c \ Xj oduge / N*wik ü S 0K ' anger^Q » »> de violent» combat», qui »n sont prolongé» Jusqu» dan» la »olrée, ils ont été rejeté» devant notre deuxième ligue, Plu» au sud, de» dlvlgjtm» blindée» de l'armée et de» Waffeu SS, ont refoulé l'ennemi, en dépit do ■» réelatunee opiniâtre, ver» l'oue»t, de» deux côté» de Mortain. De» contre-attaque» ennemie» ont échoué, Dam le secteur A l'est de Lu val, l'ennemi a tut- ccnlué sa preixlan. En Bretagne, no» (orrai de sécurité unt neutralité le» attaque» ennemie», pu!» »e «ont repliée», conformément aux ordre» reçu», sur le» secteur» de llrext et d» Lurlent. , ,-.v Des combats: acharné» »• développent autour de Saint-Malo,' Dam la nuit 4u 6 au -7 Mât, on coptre-torpilleur ciment! a été gravement endommagé 8 coup» de torpille» aérienne» dam la baie de la Seine. Dlx-ncuf appareil» ont été descendu» en combat» aérien» au-de»»u» de la Normandie et de» territoire» occupé» ’do l'Oucjt. Sur le territoire Irançul», so terroriste» ont été tué» en combnt. L'n violent Hr de hnreélement par lo « V. 1 » continue, sur Londres et »e» district» extérieur». En Italie, hier, on n’n enregistré aucune opération Importante. , A l'Est,- des attaques répétées de» Soviet» au nord-ouest do Mlolec ont échoué. Au nord-ouest de Rnrumnv, de puissantes force» ennemies ont pénétré dnns no» ligne». Des réserve» ont déclenché Immédiatement une contre-poussée. De violent» combat» sont en murs. En Lituanie, de nouvelles tentatives de percée soviétiques nu nord de Memel ont été annihilées. 60 chars ennemis ont élé nuéuntls. Au nord de nirsen et nu nord de la Dvina, les combats défensifs engngés pnr no» troupe» avec îles force» soviétiques qui ont opéré uno brèche, sont encore en rour», erpendnnl que sur le reste) du front, allant Jusqu'au Ino de l’skov, tous le» nssnut» bolrhevlste» so sont effondré» avec rie» perte» suiig|aiites pour le» aasulllant». Hier, des bombardiers uord-nmérlealu» ont attaqué. quelque» toralltés en llnule-Kllénle. Int nuit dernière, de» nppnrell» de harcèlement ennemis ont survolé le sud-est de l'Alleimigne. De» forera de protraUun antiaérienne aile mande» et hongroise» ont nlmttu 28 avion» ennemi», Beiijamino Gigli aurait élé fusillé On est convaincu, au quartier général du Duce, de l'exactitude de l’information suivant laquelle le Inrneux ténor Benjamt* no Gigli aurait été fusillé. D'après un Journal suédois, QlgU aurait été Incarcéré a la suite de son refus de prendre part A des manifestations antiallemandes. Au cours de son Interrogatoire par lea autorités britanniques, le célébro ténor Italien refusa de s'immiscer dans les affaires politiques, Du fait que Gigli n’était produit en Allemagne, on conclut qu'il col- laboralt aveo l’Allemagne. Il aurait été fusillé au coure d’une exécution massive. , * vil!» d'Htngyanq, cintre ferroviaire crin- «ipat d» la ptovlnc» du Hunon, a été complètement occupé» par 1»* Japonalr, D'autre part, }•» Iroupo» laponalm ont occupé la ville d» Itan-Klanïi «a China méridional». La, célèbre écrivain Ramon Fernandez vient de mourir à Paris. Ramon Fernandez est un auteur qui s’était placé au premier rang des critiques et hommes de lettres français. Son œuvre s’est enrichie en vingt ans de nombreux volumes. Elle fut toujours empreinte du même esprit méthodique et analytique. A côté de quelques romans, il publia des recueils sur des sujets assez différents au long desquels on découvre le philosophe , «Messages». études «De la personnalité», etc. Mais il fut surtout un grand observa teur : les problèmes essentiels de l’humanisme contemporain l'attirèrent et il le prouva dans « L’homme est-il humain ? » et dans son dialogue « Moralisme et littérature ». Fils d’un père mexicain et d’une mère française, il était né à Paris en 1894. Ecrivain, critique littéraire, philosophe, à côté de quelques romans — dont « Le Pari » qui obtint en 1932 le Prix Femtna — il publia des recueils sur des sujets assez différents : « Messages », «De la Responsa bilitc », « Les Violents », « Moralisme et lit térature » ainsi que des études sur Marcel Proust, Balzac et Barrés. Au cours de sou passage à la « Nouvelle Revue Française », il traita plus partiou lièrement les problèmes touchant à l’hu .manisme et à l’esthétique. Chroniqueur fort apprécié, il collabora, pendant les deux premières années (40-41 et 41-42) à la page littéraire d‘« Aujourd’hui » où il publia de savoureux aperçus sur les transformations engendrées par la guerre dans les domaines philosophique et intellectuel. Membre du Parti Populaire, Français depuis 1936, il était secrétaire des Cercles populaires français. Il fit de nombreuses conférences à tra vers la France,' et, avec tout son talent, il mit au service, de la Révolution nationale les ressources de son inlassable activité. Ramon Fernandez restera un bel exem pie de courage civique joint à l'esprit poli tique. LA CHRONIQUE JUDICIAIRE Un exemple parmi d'autres Le nombre de timbres faux mie en circulation chaque mois en Belgique eat tout bonnement vffrayant. Le» multiples affaire» de ce genre qui passent devant les tribunaux correctionnels en sont une preuve : mal» le» multiple» con damnations qui le» sanctionnent prouvent éga loment que nombre de faussaires et de trafiquants paient durement leurs malversations. Mardi matin, la 23e chambre correctionnelle de Bruxelles examinait une de ces affaires, comme elle en examine plusieurs chaque Jour. Il e’agis sait de Mme D..., tenancière d’une confiserie, qui avait acheté plusieurs centaines de faux timbres n, 12, Immanquablement, comme chaque fols dans les affaires de ce genre, la prévenue prétendit ignorer que les timbres étalent faux, et c’est aveo un accent de sincérité totale qu'elle Insista : «Voua comprenez bien, Monsieur le .Président, que, si j’avais été sfiro qu'lia étalent faux, je no les aurai» pa» achetés 1 » « Certes, répartit brièvement le président, on ne peut acheter des timbres que vrai», mais tous ceux qui en. achètent de faux prétendent Ignorer qu'ils sont faux.., » , (Soit dit en passant, nous Ignorons s'il est recommandé d'acheter des timbres, même des vrais, Mais lâ n'est pas la question.) Be raccrochant sans transition â un autre argument, la prévenue affirme n'avoir acheté .des timbres que pour réparer légitimement une anomalie ; elle avait remis des timbres, disons pour 20 kilogrammes de marchandises, et on ne lui on avait livré que 18 kilogrammes, Le président, excédé, se fâche et ' finit par s'écrier i « Pourquoi, depuis la guerre, |os commerçants ecceptent-lls qu'on leur livre uns quantité de marchandises Inférieure â celle â laquelle ils ont droit? SI tous refluaient, pareils abus ne se produiraient pae... » O'élalt mettre 1» doigt sur la plaie. Pourquoi les commerçante acceplsnt-lls ? Pourquoi tout It monde acoepts-t-ll? Cette question sort du domains do la Justice. Impuissants devant «Ile, Les moyens de répreselon s'avèrent Inopérante 1 le tribunal peut condamner chaque Jour un nombre Imposant de faussalrea — ou de voleura, — la falsification, des timbres ns s'en poursuit pas moins, - r , les vols continuent amul. Tout le ménde accepte parce qu'il »'c*t développé ches nous un certain ét«t d'esprit contre quoi les lois ne psuvent .plu» prévaloir,;. , . - , -t , Des essais de la « V. 2 » dans les territoires occupée par les Soviets? Londres, 8 (E. P.). — Le « Daily TeJe- - graph » annonce que les Allemands auraient entrepris des essais de leur nouvelle armé- fusée « V. 2 » dans les territoires de.-la: Pologne orientale occupés par les Soviets. Les dégâts occasionnés par les nouvelles bombes seraient d’une ampleur telle que •'M;- Churchill aurait Immédiatement prié Staline de lui fournir sans retard toutes 'les: constatations faites A l’occasion de xos es- sals, afin de pouvoir prendre, en Angleterre, toutes les dispositions de défense que la situation comporte. - • La conférence alliée dont l'ouverture avait - élé annoncée pour le 12 courant, vient d'étre remiee. Elle aura lieu le 21 août, à Waihlnq- ton. - • A l’hôtel Drouot, à Parle, un primitif d’une rare beauté, provenant de l'atelier d'un pelptre flamand inconnu, du XVme siècle, a été-payé 4,910,000 francs. La vie bruxelloise Le cimetière de Tervueren Evidemment, oe n’est pas amusant. Quand on parle de Tervueren on songe au solarium, au musée, A la forêt, A la douceur de vivre, aux vacances. ■ . ; Mais 11 n’est pas comme les autres, .ce cimetière! Il est discret et il est possible qu’il soit le plus petit champ de reposée la Belgique, le plus agréable aussi. On voudrait bien mourir A Tervueren, rlenv que pour dormir son dernier -sommeil •: là, auv, tour de l’église, derrière le-vieux mun,;et- sous les grands arbres, les saules caressants et protecteurs. ’ • ’ . . Les grands solgnours ji’y dorment pas, Dans l’Jjerbe haute U y a quelques croix .es-- pacées, quelques croix qui sont deux bras- de pierre ancienne où s'effacent très lentement des chiffres et des -noms, 1856... 1872... 1844.,. Un sentier -les contourne, fait de gros pavés et qui oblige au recueillement, a la marche lente. Les cimetières des villes, eux- sont bien trop vivants. aL douleur y est tou'- te neuve, cruelle, voyante. LA, dans cet enclos minuscule d’ombre U y a le repos des ohoses mortes depuis longtemps, vraiment - mortes, très douces. Lo petit sentier, l’herbe sur les croix, sur le fer forgé couvert de', rouille, les arbres qui se balancent entro le - mur de l’église et le mur du cimetière," tout : cela c’eBt la mort en vacance, la mort qui dort sur le dos, un brin d’herbo entre lea dents. Et vue sous cet angle, elle est accueillante comme l’auberge pleine d’ombre: où mousse la bière fraîche. L. D. . Les funérailles des victimes :< du bombardement de jeudi Lundi ont eu Heu, â Bruxelles, lea funérailles de la plupart des victime» du bombardement aérien de Jeudi soir. On aalt qu’A. la suite des - décès survenus dans les hôpitaux, le nombre, de ce» vlotlmes, rien que pour lo square, s’élève à une. quarantaine. On sait aussi que sept esc» contenant des débris humains, difficilement lijen- Ufiabkis (il y avait de nombreux petite enfants ! dans l’abri) ont été transportés à la morgue.’ C’est en présence d’une foule Imposante, ou le ’ pensa bien, que ces funérailles se «ont déroulées. Et les cérémonies furent marquées de’qcénea'd*-’ chlrante» ; qua l’on songe que dans certains foyers, on compte trois tués; que dans d'autre*, des enfants, des. mamans aveo leur* enfants: ont péri sous les bombes I Hélas I oes ultimes'hommages â d'infortunés compatriote* n'auront même pas pu être rendus dans la sérénité''; (L dlè - verse» reprise» des avions anglo-américains «ont passés au-dessus des quartiers sinistrés où s'organisaient les convois funèbres, Et la foule, prise ds peur, s'égailla en tous sens, pour «e mettre A l'abri des bombes et de* éclata d'obus-de la D. O, A. * - Mardi, durant la matinée ot â l'heur» de midi, te* enterrement* se sont poursuivi* dune les mimes conditions. „ X. Mardl_ 18. A 18 b..30, aux Beaux-Art*;'. 6e séance d'inlUatfon A la Musique : « Beebiovon et Napoléon ». (Société Bug. Ysaye). Loeat. ; VrlamQnt U2.06.ja). B.-A. (11,18,75). Des bombes sur Micjdelkerke Une courte mal* violent* atiftque aérienne «on- tra Mlddelkerke a eu Heu vendredi «prèe-mtdl. On compte dix morts et de nombreux bi*«*é«; . L B 8 AOUT ■■■ . '.' Y - VOUS OCCULTEREZ »! nu U M K.:-'!.';:-' - : /
