N H* ANNÉE Dimanche Î2 Beptettibyè 180TÎ««»ÉwfHwé NUSîêRôspêmr.RiraNT destiné a la tente *ï i«KI L*W ï5 un J*c.l 1! riif Iflit*. Dtttrt»? Utf ItJ YIRAQtt QUOTIDIEN 90 ( 0ôb EXEMPLAIRES cbBtriboés graAoltomeut dama t««te l'«Mlomératlo» bruxelloise et les principaux éubUssemeats ea province ; Lé» oerwmnM habitent te provînt# vtsçèvrotil j. journal avec ses suppléments contre îr. t.OD çtc trimestre, fr. 4.00 par seraéjtrè et fr « 0» f,f Holtanâe et Grand-Duché t« le, par a», pays de l’union postale M lr. par an. Qtt »)«t<( t’nétmue** à tovs les bureau* rft |tes« A au* facteurs en tourne#. dOTT? V^r JL Jl\s OBSERYATOÏR13 HO Y AL epierntire à mi^i 11 ? Température Maximum de la veille Maximum delà nuit l- \ s>e depuis Mer fiironritro Us s-ia depuis hier IK,0 17,(i 1ij<uù M 7 M JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN æ; humidité absolut) t;ft Vent *lomifi:»ni KM: CjuantUèd'eaii lombêa la veilla o.t) Su’eil,lever. » h > Coucher. 6 hit Lune — ù i» — U.i s ouseiîVA r-oxi ■Pression augiu.-me. ïsl-Gnidua xa...•*.*«■ CO'^b» Les annonces, réclames, faits divers et nécrologie» SDntwetaèWeïûent reçus à l'AGENCE ROSSKL ) 44, rue de la Madkuiin» tt dans sa succui'sale, 2, nus ns j/Ensbig*bm*nt ADMINISTRATION: 4$, ruts (i’I^abolle RÉDACTION: 46i aruo d’Intibellâ üjs manuscrits non insérés ns seront pas rbndüS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. , fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, 4.00 3.00 Réparations judiciaires,la ligne. 3,00 Nécrologies, la ligua. ... 2.00 rt, 3 i*,-,., s,&* *jÿk ■ter [dévouement., y a dos gens dont c'est là vocation de so cïsser les os. No les chicanons pas sur plaisirs. On est sauveteur par goût, par* ion par métier; -cependant n'est pas pro- m t\ qui veut. Raisonné ou irréfléchi, le n'en est pas moins du courage; et je jj pj S quo la société soit quitté envers ^ sès membres qü’éllo rétribue pour: les'autres, quand les premiers se ; itètlropier au sorvico des seconds, teci'n'a pas 1'intontion d’être une Draban ? j la gloire posthume ou amputée des iictimas du dovoir «. On a mis le sujet en té, eh tableaux vivants et e» toile peinte, a fait des marbres, des motifs ornemeu- L -èt dcS dessus de pondule. La fumée des ■ndioscontinuo, néanmoins, à asphyxier los piéfsj l’eau noire du canal ? ongloutir les ■heurs de noyés, les roues des fnrdier» à suif le corps dos sorgots assez fous pour aux naseaux des lourds percherons qui jfiéflétit... Tout so résume, en fin de aie, à quelques enterrements aux frais dés un«, en quelques semaines d’hôpital et Iques médailles civiques car les croix réservées à la poitrine-des beaux leurs,- ou seulement à la tombe deal ivres diables, * . ★ ★ , ’uegère, soit ! C'est donc qu’il n’y a rieu ii dans cette histoire qui court. Il s'agit* j,^o moins que rien.' Un sergent do * tin jour, dans la rue, .arrêté—ce qué ,t que l’habitude ! — des chevaux qui 'lient, en une galopade furieuse* d’une cote. pt oût :pu - soranger instinctivement, ’ ê’.tout le monde -*■» c’était son .droit rr^ u.que les hôtes.se .fussent abattues sur réverbère après avoir mis en capilotade ; vieillards trop peu agiles, quelques. iii trop étourdis. Mais non, héroïque- follement — qu'est l'héroïsme, le plus t; sinon une sublime folio ? — le voilà se jette en travers de la pente, qui reçoit uwatable choc, se crtspo à la crinière des qui secouent, écumanls, cotlo loque »ntè; < et quand l’atelage, épuisé, ralentit ton allure, quand, tout péril conjuré, on ji* on s'empresse, l'humble héros est là, in déchirés, os rompus, infirme pour v sraps, invalide pour toujours peut-être, lèéiâ pâi’speclive d’être, après six mois, mis demi solde et congédié, sans doute, un peu' 3 laid, . Tant la reconnaissance est innée en s, tant elle est la vertu dos collectivités, mettes individus. * ★ Un poète — il faut bien donner ce nom aux Mrs qui écrivent en vers —- feu Ronsard,' ‘ votre respect, a développé sous forme uàtldrins cette pensée ; quo l’espoir en la itnde fait du bienfait une spéculation. Cela tnitrèiro vrai à la condition d’( scompler tefompenso ou matérielle ou morale, de <i qu'avec la préméditation dVccôtnplir te èn vue d’un résultat quasi certain. Mais Brèves gens qui risquent leur viq .au profit fllnii,«'ont guère.le temps idogsupputer ^ ces chances, lorsqu'ils se précipiten t au Ofift d© leurs semblables. C’est une sorte râSQftquise détend en eux et les pousse fipttbtement en avant, sans réflexion, sans W, pour obéir à jo no sais quelle loi do bntéhumcine, d’essence plus haute encore, Çffible-t-il, quo le devoir. Après, il est ’isrs aisé d’analyser les causes, d'atinbuer ^ttens méritoires des mobiles intéressés,, ftàéîtsi bien dans la nature intime de cet Ranimai qui est l'homme, que rien ne .Ijpityte plus rogeusoment et ne s’émousse Wf qu’une admiration ici-bas. Au fond, .ferait qu’à demi si les victimes ïKToir, comme on les appelle pompeuse- “v*’‘en manière do consolation, n'étaient «posces, par surcroît, à être les victimes /xr devoir, et si, pour avoir sauvegardé la î elles n’étaient pas destinées par- ? ptwe elles-mêmes les moyens de vivre. davantage, une vague émulation, très noble, en somino, et très féconde* semble s'être créée on re l’abnégation des plus humbles et des plus patriciennes. Il existe actuellement une œuvre qù’on ne lo’uora jamais-assez et dont les afli- liées, toutes grandes dames, dit-on, et doublement grandes, cortos, se consacrent aux malades atteints d’une maladie atroce parmi colles, innombrables, dont souffre ot meurt notre blême humanité. A l’exemple do ce tranquille martyr qui partit seul pour s'enfermer dans cette léproserie pevduo on plein Océan, des infirmières aux mains fines surmontent leurs répugnances et leurs dégoûts, et, simplement, avec des soins do mère ou de sœur, viennent panser ces cancéreux dont lo nom soûl éveille une répulsion involontairè ot profonde. Croyez-vous quo celles-là aussi tiennent la comptabilité morale de leur dévouement spontané et obscur? Go n’est plus ici l’action d’éclat, devant la foule, dans l’entrainomont d’une sorte <i© ; fièvre; mais le saci'ifico quotidien sans cesse recommencé. Et jo ne veux pas voir si, au fond do ce renoncement de sainte; il n’y a pas un vague marché avec Dieu, le pacte tacite qui échange une part do vie contre toute uno éternité. Gela même fut-il, que je ne les proposerais pas moins à la vâné- ; ration de la terre, celles dont l’âme est asse» -fière pour n’attendre et ne vouloir rien que du ciel. Ce serait le moment peut-être de rendre ici un hommage pénétré à une corporation aussi, 'impitoyablement raillée par les? gens qui se portent bien que bassement adulée par les gens qui se portent mal. Gela nw permettrait de rappeler certains épisodes semi anecdotiques, 1 demôntrer lè-mêdecin peRché au chevet d'un enfant diphtérique, ou s’iiioculant un virus m'ortél en .étudiant un organe sur un cadavre;., 'Et.cela fehait doux éxêéllenls chromos'. Mais o'n ne verrait là, vraisemblablement, qu’une, façon •économique d’acquitter le montant de l’uii où l’autre état d’honorairos, et ce serait assez humiliant. Mais à quoi bon redire ce quo chacun sait ? Certaines professions, et c’est co qui en relève si puissamment l’exercice, portent on elles une obligation sans contrainte et à laquelle on voit rarement faillir. Soldats, marins, mineurs, et jusqu'à cos tristes amuseurs de la masso, dompteurs, acrobates, tentateurs journaliers do la mort, tous ont pris le danger comme maüvhis ange, en revêtant la tunique, la vareuse, la veste ou lo maillot. Il est bon de parler quelquefois des autres, qui, au besoin, savent mburir aussi, car ■■il n’est pas juste, vraiment ~replaçons un mot historique! — que ce-soient toujours les mêmes qui so fassent tuer, . Candide. PETITE GAZETTE Lb Itor a déjà quitté Rrnxelies ce malin, Il so' rond à Ostondo ou il s’embarquera lundi à bord de la Clémentine. Destination inconnue... Ça dépendra du ventt " ; Le duc d’Aosté, cousin germain du princo Victor, accompagné du colonel BertarellS, qui , se trouvait à ïîiuxelles depuis le 2 septembre dernier, à quitté ce matin notre capitule, se rendant en Italie. ' . • [,é marquis Impcriâli, chargé d affaires du gouvernement d’Italie, le êhévalior Beccucci, chancelier de la légation d’Itatio et le prince Napoléon sont allés conduire le duc d'Aoste à la gare. . La princesse Liotitia Bonaparte, sœur du princo Victor* duchesse douairière d'Aoste, veuve du prince Amèdée do Savoie, qui se trouvait également à Bruxelles dopuis quelques jours, a quitté notre capitale hier soir, se rendant à Paris. , princesse Lætitia Bonaparte a été conduite à là gare par le prince Victor-Napoléon, son frère. ; ut L’étAT n® SAivtè do l'évéque dé Tournai, malade depuis quelquo temps, s’est, aggravé. Il a reçu les derniers sacrements hier matin. législature,exprimant les desidoratados pêcheurs t à tu ligne et notamment TmtérdicUon de la 1 pêche au filet. . D’autre part, quelques intéressés font publier ans certains jonrnauxdes avUo'es préconisant la * A 5g, im de songer à ces choses on se ferait «4 u < * 0uccmen t» P°ur peu qu’on ne lé iJ* semen * ce ï ' es t point par que pèche notre époque et 4 fi . ne , n ^ cr aindfe de sa sensiblerie. Nulle plus abondamment pleuré sur les lunti» lnc , 3 ’ cn aucun temps on n’a tenlé es s ? c < ) m'iL que de nos jours notre vu>«x monde ; le dévouement est hîrvt ^ 0!nt con, mun qu’il finit par en éUe» U ^-' re * Ç ommen t voulez-vous- que ^' enl encore quelque - prix* iooTri» rCD j M Vcnu » dos hommes cn blouse, Wftntl/ 8 j c hemin de fer, des mariniers htalê é,, §,°, u “ ron >y vontdo leur propre peau « e P a 7gner celle dos autres? Et no “te 6i ^ emînfts demeurent en reste. 4 Vies classes sociales ae fusionnent Un coNSEUi des ministres a été tenu, hier matin, sous la ’présldenca du Roi. Entre autres" questions, les conséquences de la loi sur la garde civique ont été discutées. Finalement, le Roi a signé la loi, qui a paru ce matin au Moniteur. '■■■'■• * La croix civique. Noua espérons bien, nous écrivent des <• abonnés en viüégi.iture », qu'on étendra aux sous otficiers et caporaux ta faveur accordée aux ofllciarsdë )a gardecivique, qui, au I er janvier prochain, compteront dix-huit années de service, en co qui est relatif à la décoration civique. Pourquoi pas ? Est-ce quo los Belges n’ont pas tous droit â une décoration au moins ? ' y*.---' ’ ; * -A , La rficwî fi.uviai.e. — Le gouvernement va prochainement, ainsi quo nous l'avons dit, réviser la loi sur la pècho fluviale. U» certain nombre do sociétés do pôclio à la ligne du pajs organisent un peUtionnement â adresser à la dansi , . pêche quo lc« «lignards » comhaUentet demandent la suppressionde leur sport favori. Ils emploient à cet effet des arguments qui prouvent qu’ils n’ont aucune notion de la pêche à la ligne. Il faut quo des mesures soient prises immédiatement pour aviser à la situation. Uné réunion des délégués des sociétés, de pèdhèuvs à, la ligne de l’agglomération bruxelloise se tiendra à là Brasserie du Vigneron, chaussée dTxellés, 25* le mercredi 15 courant, afin d’arrêter la « ligno » de conduite à suivre. A Beaucoup D’APPsnès, teu d’édus, — Après avoir mis au concours les fonctions do contrôleur du service des postes.M. Vandenpoerebûom a pris la mémo décision pour la promotion au grade do chef-facteur. Hier a eu lieu pour la première fois, en Belgique, l'épreuve pour l'emploi do chef-facteur. Elle a été imposée à Bruxelles, otpour une seule place à conférer, plus do deux cents facteurs ont concouru. * ’A’ Nous croyons faire œuvre de justice et do charité cn signalant à qui de droit la situation ‘ des petits employés et des ouvriers du Musée royal d’histoire naturelle. Depuis 10, 5 et 4 ans, il en est qui n'ont reçu aucunavmicement.aucunoaugmontution, malgré que leurs mérites soient ofllcieflemont reconnus. Le n’est pas qu'U y ait manque d'argentülspo- nible; non s il y a do l’argent voté par les Chambres; il y a mémo des propositions faites depuis longtemps on faveur de quelques-uns d'entre eux* mais rien n’arrive; les pères do famille attendent. - • ; Il nous semble que M, lo directeur général, délégué par M. te ministre au congrès pom*. résoudre les questions sociales et améliorer la position des humbles, forait œuvre utile en dqn- . mitifi lô iioiï exemplo, c’est ù-diro en donnant à cliqcuu do ses sous-ordrés co qui lui revient eu égard à ses capacités et à ses mérites. Il suffira, nous l’espérons, d’avoir signalé l'oubli dont cotte modeste catégorie d'employés est injustement victime, pour qu’on s’empresse do le réparer. * If.S ÉTAIENT CONSTERNÉS, CO DlflÜH, les braves clievaux du service des trams do la ligne do Bchaerheek au Bois. Alors que chaque jour* à l’aube, on les éveille à grand bruit pour leur imposer lourds bernois et jougs pesants, on losaiatsses on paix.... Entre eux Jos commentaires allaient leur train — les chevaux, iVest-ce pas, ont leur languge ? — Qn’est-ce qui était arrivé? Un accident? La circulation était-elle interdite à raison du passage de quelque cortège royal ? Etail-ce la lin du monde?.... Et, dans celle langue de chevaux, bî pleine d’aperçus curieux, les réflexions ne tarissaient ' pas. Oui, un grand événement était survenu pour ces pauvres haeépliales du pavé bruxellois : on renonçait à leurs services! Car rien n’étalt interrompu dans la circulation tram- wayesquo : ou inaugurait tout simplement le service de Iraciionôlocinque — qui,ajoutons-lo, parait jusqu’ici fonctionner admirablement. Que vont dev enir ce^ pauvres Bans travail de chevaux? On; annonce un méeting de protestation... M. Janssens n’a qu’à bien se tenir, x r,K NOUVEt, ESCAURR OKI. AVENUE DES ARTS. — A la suite de nombreuses pétitions dont le Soir s’est fait i’éciio en leur temps', la ville de Bruxelles a fait enfin constiuire un escalier de pierre qui relie l’avemio dos Arts à la rue du Marteau et crée ainsi uh chemin dirept vers lo centre aux habitants, chaque jour plus nombreux, du quartier Nord-Est. Un bon point à M. T éehevin des travaux publics. ... Mais ce serait rendre son œuvre complète et efficace que d’ordonner l’aménagement d'un sentier pavé à travers l’allée des cavaliers et celle dos piétons. Eii gagnant-le côté opposé du boulevard, les passants no se erotteraient plus comme troupes en campagiie. * La manifestation Benoit a Anvers. — Les fèics organisées on l’honneur de M. Peter Benoit, à l'occasion de la transformation de l'école de musique d’Anvers en Conservatoire royal, commencent aujourd’hui samedi. Hier vendredi soir on a répété à la Bourse les chants qui seront exécutes dimanche à la Grnnd'Place par 1700 exécutants. A l’jssue de la répétition les participants se sont formés en cortège et ont parcouru la ville musique entête. Le» airs joués ot chantés étaient exclusivement choisis parmi les co mposiUo n s d U maître 11 a mu nd. Voici le programme des fêles : Samedi, 11 septembre, a 7 heures dn soir, le carillon dans la tour de la cathédrale et des salves d'arljilerie annonceront l'ouverture des solennités, À H heures, concert à la Place Verte par la musique du 5 e régiment de ligne, dirigée par M. Leeai). Illumination de la môme place. Pondant ce concert on n’exécutera quo d«s œuvres de Benoit, A 8 h. 1/2, sérénade par la musique Arbeid adellf composée d’ouvriers de la fabrique Edouard De Beuckelaer et réception chez le héros de la fête du comité d’honneur do la manifestation. ^ Demain dimanche, do 7 à 8 heures du matin, nouvèlles salves d'avtiUcvie ot carillon. A iO 1/2 heures, grand cortège auquel prendroir part 350 sociétés environ venues do tous les cfuês "du paya flamand et do Hollande, plusieurs tronçons du cortège so formeront déns différents quartiers ot do là se rendront au «oint central de rassemblement, avenue do l’InaUstrié. , Le eortôgo so mettra ëo marche à if heures et se rendra à l’Hôtel do Ville, après avoir défilé devaht la demeure du Muitro, Vieille Bourse, ' A midi, Peter Benoit sera reçu à l’Ilôteldo Vjfio par les autorité*. Pondant cetto réception les masses chorales, placées sur la place, oxêcu- torontle Lied der llumingen et le Slrtfilkreét, deux compositions de Benoit. A 2 heures, solennité musicale au local de la Grande Harmonie. Trôizo conta chanteurs et musiciens exécuteront une symphonie de L. Mor- t dmans,dédiée à Peter Bpnoit.M. Fontaine chantera M\jn Moederspraak,ào Benoit, otenflnics chœurs chanteront ['Ilt/rane nu Progrès, du même — toujours. A 8 heures dn 80ir,un grand concert Benoit — naturellement—aura lieu au Jardin zoologique. Lundi,à 4houresdo l’après-midi, les Anversois de 1.L Vieille Bourse et du quartier qu’habite Peler PehOit se formeront en cortège ot iront remettre des cadeaux au chef de l’école musicalo flamande. ' . A 8 heures du soir, tout le quartier sera illuminé; ■ Dès maintenant, Anvers a pris un air do fête et tes rues so pavoisent. Dans le cortège do dimanche, descartols allê- gorïquès représenteront les différentes œuvres du maître. Ces cartels seront portés par- des cavaliers. . Les musiques mfiUoires et uno quarantaine d’autres fanfares et harmonies partioiperpnt au cortège. L’inauguration solennei.ijï du monument érigé à Viivorde à la mémoire de feu Jean Formels*; artiste peintre, directeur de l’Académio royale de Bruxelles, aura fieu le 19 couvant, à 3-hqUr'os.: . , '"M. Do Bruyivmihisl'ro fl** btaux-srts, assistera à ceito cérémonie. Des réjouissances piihliqués seront organisées à celte occasion. *** Un confrère annonée gravement qu’il est question d’élover une statue à J.-J. Willems, « qui vient de mourir». Willems est mort en 1846 et il y a quatro ans on a fêté lo i00 s anniversaire de sa naissance. . * * *■ La nouvtxxe usine à gaz de Pt-Gilles sera édifiée sur lotemtolrod’Anderlecht, à proximité du canal do Oharleroi. * A I.B « souvenir » de Bruxem.f.8 ! Achetez le Mannelcen-Pia! C'était le cri du jour, aux abords des gaves, sur les boulevards, partout. Ce qu’on en vendait, do ces statuettes! Les provinciaux surtout so les arrachaient. Mais aussi, los marchands avaient un truc irrésistible. Au moyen d’uno petite poire on caoutchouc, la reproduction du légendaire «manneKén» lançait au loin un gracieux jet d’eau. Ou en arrosait les passants, en guise dè réclame. Personne ne s’en fâchait, car le « manneken » était si drôle dans l’exercice de sea fonctions, et puis, il no lançait que de l’eau pure. On le croyait du moins, mais on s’aperçut un beau jour du contraire. Bien souvent, les marchands, manquant A’cau, remplissaient le réservoir d un liquide... piis quelconque! Plusieurs pèi-sonnea, trouvant excessif ce souci du réalisme, ont protesté. La police s’est émue de ces plaintes — cela arrive quelquefois — et à prohibé d’ùne manière absolue le colportage de la statuette truquée. lit depuis hier, la cli./seo au plus ancien bourgeois de Bruxelles est ouverte! Pauvre Manmkep-Pis ! * ★ *lk Nous rècbvons la nouvelle lettre suivante. Nous; n’y répliquerons pas. ne voulant pas engager une polémique Inutile sur de# faits que nous avons exposés d’après de# documents officiels, et sur lesquels hohb n’avoh# pas à revenir.’ Monsieur l’Editeur, Les commentaires qui accompagnent la publicité de notre Jetlre du S septembre nécessitent Une réponse; . , , , PermeUez-nôus de nous étonner, d abord, de la îaçililé avec laquelle vous accueillez, dans vos Colonnes, des assertions imprudentes dirigées centre im établissement industi tel qui a été instillé et qui marche i l’endroit où il se trouve actuellement depuis 3Ù années, occupant 450 ouvriers. Nous disons î assertions imprudentes; A cet égard, nous relevons les faits suivants : Vous dites — tout en reconnaissant que notre fabrique de ganls, avec sea accessoires, mégisserie et teinturerie, est installée aussi Lie» que possible ---que ce n’est pas en pleine agglomération que dès Industries de ce genre devraient être établies. Vous ignorez probablement que dé nombreux ate- liévs identiques aux nôtres, et dans lesquels il est Uâé de tous les procédés employés chez nous, existent en pleine agglomération i Moiôrtbèelf, Làelcen, Etterboek, etc., sans qu’il y ait la moindre protestation de la part ues autorités Où dos voisins. Vous affirmez cnsuUeqyé» lé comité dosalubrilé publique de St-Josse-lén Noodea rédigé des rapports circonstanciés,établUsaht,en termes des plus sévércs, la nuisance, au point de vue dé la santé puhlique,'do celte exploitation, qui èn rend le voisinage inhabitable ». Nous avons lu devoir de vous donner un démenti absolu à cet égard. Le comité do salubrité publique, avant l’installation de notro atelier d# teinturerie, a fait un rap* i port concluant au refus d’autotisafion pour cfct atelier.LaDéputation permanenteaensuiM procède à une enquête, a constaté que les craintes exprimées étaient exagérées et, a l'unanimité, nous a accordé l’autorisation. Ht depuis l'établissement de la teinturerie, coirmedepiiis !’i nsta I) a U on d es a u (r^s ateliers, le comité de salubrité publique n’a jamais eu à faire du rapport concluant au déplacement de notre industrie. Vous dites aussi quo « des mesures hygiéniques do désinfection, nombreuses ot répétées, ont dû être prises paria commune ». Nous vous donnons, ici encore, un démenti et vous mettons en défi de citer les nombreuses mesures de désinfection qui auraient dû être prises par l'autorité comniunak-. Go qui est vrai, c’est que des plaintes, comme Vous l’écrivez, ont été adressées aux autorités Vous ignorez évidemment les mobiles de la campagne qu’on a essayé d’engager. Nous connaissons ces mobiles et nous pouvons vous assurer que l’espiit de Iucro n'v est pas étranger. Nous vous prions d'insérer la présente lettrodaus votre plus prochain numéro et d’agréer, Monsieur l’Editeur, l’expression de nos sentiments distingués. Ernest et Pam, Coi.i.v. x £ ’f» rNSTîtUT de .Cauwbr, pensionnat-oxtornat pour jeunes filles, fondé en 1854, Bruxoilos, i;tic de Brabant. ■— La direction a l’honneur de faire savoir aux familles que les examens pour lo classement des nouvelles élèves auront lieu du l® r au 8 octobre prochain. * L’hspmt allemand. — Le IJlh, de Berlin, s'inspire du récent discours prononcé à Coblence par l'empereur d’AUemague revendiquant lo droit divin et publie une amusante fantaisie à co sujet, - Léon XIII, vêtu d’un costume civil et portant une lettre où s'étale le cachet postal de Coblence, se présente à la porte du paradis. - St Pierre entr’ouvre la porto. — Suis-je bien chez St Pierre ? demande le souverain pontife. — Que voulez-vous ? répond le concierge céleste. « Jo voudrais simplement savoir si je suis bien encore le seul représentant du droit divin ou si à mon insu de nouvelles délégations put été données ? ' * * * La sagessb susse. , On ne prêle ni son fusil, ni sa fomine, ni son chien. Quand il est ivre, l’homme a au boni de la langue ce' qu’il a dans Ja tête quand il ne l’est pas. i I * L’EXPOSITION Demain dimanche, concerts dans tous les coins, depuis les halls et les jardinsjnsqu’à Bruxelles-Kermesse. Ce sera une vraie débauche d’orphéons. Très réussie, la deuxième audition donnée à la section Aemusique française, par MM. A. Reuchsel, de Bondt, Tulkons et Strauwen qui ont admirablement mis cn valeur les qualités des orgues Alexandre* incomparables comme facture ci comme ressources de sonorités, les magnifiques pianos Bord, aux sons clairs, moOfieox et puissants, enfin les instruments û archet de la maison TUibouvitlo,' qui a réalisé la copie exacte do la célèbre lutherie italienne dn siècle dernier. Après une Berceuse pour violon, absolument exquise, ot après l’Hymne séraphique, doux de ses œuvres les mieux venues, on a acclamé M. A. Reüchsel et son Jeune quatuor. Le roi de Siam ost entré dans le compartiment de M. Grené, magasin de cristaux et porcelaines de la rue Loxum, a bien examiné les décors exécutés par la maison et s’est retiré en formulant un ver y fine que Sa Majesté le roi Léopold a répété, en signe de la satisfaction que lui avait procurée cette visite. Le PaiWama des Alpes c’est la nature dans toute sa force et sa poésie! La soir, cn traversant la Vallée du Zillcr. on peut admirer le solp.ii couchant, empourprant to ciel, tandis qu’à l’opposite les glaciers brillent au clair de lune et que le torrent roule sos eaux sombres vers la chaîne de montagnes dont la masse va so noyer dans les ténèbres,,. Le publie qui visitera demain l’Exposition ne négligera pas d’aller assister à l’opération intéressante de b fabrication des petits pains au pavillon du Syndicat dos patrons boulangers, dans l’allée gaucho des jardins, prés du Panorama des Alpes. Le succès dos fêtés enfantines ■séfiruxelUs-Ker- rneste a engagé ie conseil d’administration a organiser jeudi prochain, 16 septembre, à 3 heures, un corso fleuri auquel seront admis les attelages de tous genres: charrettes anglaises, voitures traînées par des poneys, ânes, cHiens ou chèvres. Les enfants tvaveslis seront également admis dans l’enceinte de Ja fête et pourront participer au C °Dôs concours seront organisés et des prix seront attribués aux enfants qui se seront le plus distingués. La fête se terminera par une distribution générale dé jouets. Demain dimanche, à 3 heures, se fera entendre la chorale Ste-Cécfie de Tournai {110 exécutants), dont la devise est Art, Travail et Fraternité.' La chorale Sle-Cédlo, dirigée par M. L. Boucher, chantera cinq choeurs sur la Scène du théâtre en plein Sir. A Jlriixclks-Kermesse, ~ Au Chien vert. Quotidiennement quatre plats du jour à 1 fr. 25, indépendamment d’une carte do premier ordre, très variée. Boelc b 30 centimes. Excellente vins blanc et rouge à partir de Z francs. Lo Snint-Mdrccaux rosé pétille à la Jeune France sans relâche. ' ... 1, Il est vrai de dire quo cet exquis cabaret est le r*'>ndoz-vous de (ouïe ta belle société. Lu huiTet froid est pourvu de toutes les spécialités en renom Les beaux jours s’en vont et los amateurs de saucisses chaudes, comme aussi les Bruxellois amis des pistolet? fourrés, feront bien do so hâior. ho Charcuterie Ni-À ufoine de Brr.vclU'S-Kcrrnessç durera ce quo duro {‘Exposition 1 T- Visitez à l’Iïx position les couveuses d’enfants avec bébés vivants.—Maternité. Lion. — Entrée fr. o.'.U Restaurant Gr&ber. Plats du tour. ti«ck 30 cçnt te toi je Sia® i Braæües Lo roi do Siam a quille Bruxelles ce matin. hQ départ s’est effectué avec le même cérémonial qu’à l’arrivée. Le toit es ie irait iiiistriel el Mirerai La séance de cette après midi a été consacrée U entendre les r.rpp ■rtetirs des différentes sections. Après u n échangudecongratulations réciproques, le congrès a été clôturé. Services télégraphique et téléphonique du SOIR A fcÆÆlM A.C5M 15 Le départ des souverains italiens Ilombourg. il septembre,, Le roi et la reine d'Italie ont quitté Ilombourg hier après-midi à 5 heures. L’Empereur cl l’Impù- ■ ratriceont accompagné les souverains italiens à la gare. . L’Empereur a reçu en audience particulière Jo marquis Visccnli etlui a remis sou portrait. Les derniers toasts de Hombourg Hombourgé jl septembre. Hier,au dîner qui a précédé lo départ des souverains italiens, on a échangé enoore une fois des paroles de haute amitié et d'étroite union Leroi Uumborl n hu f, la « glouonso année .allemande » et l'empereur d’Allemagne a poussé un triple hourra a lij vaillante armée ilaUetu-v Airrnsdiits > Un député accusé de haute trahison On télégjuplue Jo V,e....c. - . Des poursuites sous l’inculpation de haute trahison seront intentées contre lo député Fro, du parti nationaliste allemand, à cause du discours qu’il a prononcé à Ascb pour protester contre les ordonnances sur l’emploi des langues en Bohême. François-Joseph et QuillaumB H aux grandes manoeuvres A l’occasion de l’arrivée des empereurs d’Autriche-Hongrie et d’Allemagne â Totis, toute la ville est décorée. , „ , „. ,, François-Joseph est arrivé à 2 i/2 heures. Il a ôté reçu par les archiducs Joseph Régnier et — — - • ‘ ’ • , 'ïrw Eugène, les officiers généraux et les autorités- L’omporeur d’Allemagne, avec une suite nombreuse, arrivera demain matin pour assister aiix manœuvres- If sera l’hôte de François-Joseph. ÏEî»3»A.Ciî**é Nouvelles atrocités A Cuba. —■ Après ■ 5? Torquetnada Gessier „ L>L / Le despotisme le plus effréné continue à sévir ■(} dans la malheureuseiiede Cuba, '( Lo gouverneur de la province de Santa-Glara a / donné l'ordre que tous les habitants portent IL deuil pendant neuf jours à l’occasion de la mort d.'.d^ Canovasct que. toutes les maisons soient décorées do draperies tfbiros. Les fêtes, les chante, les soirées musicales mémos étaient interdites pendant ce deuil forcé. . Malheureusement, tous les habitante n’accep- tèront pas de jouer ce rôle de pleureurs officiels. Le gouvernement fU dresser une liste dos familles qui ne s’élnient pas soumises ù ses ordres. Il fut prouvé qu’un certain nombre de garçon- a nets bavaient pas revêtu Je costume du deuil, lis furent immédiatement arrêtés et incarcérés dans les prisons où sa trouvaient les pires malfaiteurs. , , Oessler ordonnait qu’on saluai son chapeau, le gouverneur espagnol ordonne qu’on honore son ■ ancien maître sous peine d’emprlsonnoenunt. On signale encore de nouvelles cruautés commises,pur les troupes espagnoles a Cuba, dans ie district de Cienfugos. , Vingt-six robJlles hles§és, cinq femmes el fix ietines ûarcons ont été assassinés dans-un hôpilpl, J a A Goba Le général Weyler a répondu à la demundo d'explications du ministre .qu’il se disposait à envoyer une expédition pour reprendre Victoria (Tunas) aux insuigés. Les réformes ppnp lés Philippines Au conseil dés m>n>> l rcs,le ministre 4« s çolo.ntej a lu un projet de dôt't'Çt de réformes pour les Phi 1 lippines. . , t,e projet,» été approuyé. Il sera soumis demain à la signature de Sa Reipe-ftégente. Lé projet comporte deg modifications au çode péuul en ce qui concerna los attentats, PiplégiiLé du territoire, le port d’armes. Il édicte les peines les plug graves contre les sociétés secrètes etçonliw tous ceux qui feraient partie des sociétés du “ pacte de sang . Le njouvement carliste Le mouvement carliste gagne dus partisans tant dans la noblesse que citez les paysans. Les chefs d u parti ont dfeclaré à \sn journaliste anglais .qu’ils n’oiit pas l’intention de faire une vériiamu guerre, mais de livrer quelques petits combats dès que cola deviendra inévitable. M Azearraga Lo bruit répandu sur la prochaine-eansütuiioa d’un ministère Sagasta est sans fondement. Le cabinet sera modifié avant la renipée des Chambres, mais toujours sous la présidence du général Azcarroga. ÉSTAW-fJWI» L’escadre de# Eiate-Jjnie a QuhA< Préparatif» de guerre Do New-York par câble s Le gouvernement a concentré, non loin de Cobs, la plus puissante escadre nord-américaine qu’ou ait encore vue dans los mers du sud»
