Supplément au Soir du 20 septembre i900 FAUST ^Théâtre de la Monnaie reprendra demain j 8 ^/tournaux ont annoncé, à la stupéfaction 3 hien des gens, que MM. Kufferath et Guidé '^tuaient en scène, d’abord, la pièce en opéra- Smique, ensuite en grand opéra. on a discuté le point do savoir, le souvenir .. généralement loin, si l’œuvro de Gounod revêtu successivement les deux formes ly- rî fa vérité est que Faust fut représenté pour la ; «remière fois.en 1859, au Théâtre lyrique,*vec SSogue. Plus tard, Y Opéra reprit la pièce transformée en grand opéra. . Faust fut joué la première fois à Bruxelles, le^ 05 février 1861, en opéra-comique, sous la direction de M. Grognier-Quélus. ' . i 0 succès fut énorme et GOunod, qui assistait à la représentation, fut longuement ovationné.' ! En 1863, la Monnaie, dirigée par M. Letel- ligr donna la pièce en grand opéra. Bien des - rans grommelèrent On prétendit que l’ouvrage était épaissi, que le dialogue était plus léger.que . u récitatif qui le remplaçait. - . v . ■ Quelques jours après, on repris 1 opéra-: ^MauTles partisans du drame lyrique réclamèrent ot Letellior, en imprésario ingénieux, distribua doublement l’œuvre do Gounod et jftffiche portait, dans la môme semaine : Faust, Grand opéra en 5 actés. Faust, Opira-eomique en 5 actes. Bientôt on ne joua plus que le grand opéra, forme plus en harmonie avec le sujet même, et qui donne l’ampleur convenable à cette dramatique légende • Et à en propos, est-ce vraiment une légende? | ■ * ** ho personnage Jean Faust était le héros de nombreux contes allemands plus ou moins con- / ,nus, lorsque Goethe le popularisa tout à lait dans un poème célèbre. Longtemps on a vu dans Faust une figure purement fabuleuse. Des recherches savantes, des documents précis ont déniontré que cet homme a existé. L’imagination des conteurs autant que la deformation subie par l’histoire à la transmission de génération en génération, a déformé les faits réels de sa vie. On a su faire la part de la ' .icân Faost naquit en Wurtemberg, au moyen - * Il selivra, âCracovie, à des études sérieuses. // consacra plus spécialement à la physique et / ia chimie. S’étant trouvé tout à coup à la tête d'une fortune colossale, venue d’héritage, il se jeta à corps perdu dans les plaisirs et la débau-, - che. Il y dissipa ses richesses. Alors, pour répa- ' rer ies brèches faites au patrimoine, il s’adonna a la magie. Suivant l'exemple de nombreux savants contemporains, il s’évertua à trouver la pierre philosophale. Dans la magie, dans l’alchi-. niie et même dans l'art .de la sorcellerie, il ; excella au point d’attirer sur lui l'attention de ‘ ses compatriotes- Ses pratiques mystérieuses épouvantèrent bien des gens. Faust avait, incessamment attaché à ses .pas,: une sorte de compagnon-serviteur, un ami- domestique, qu'il avait initié à ses gecrets. Ce personmge s’appelait Wàgner. A deux, ils par- côurrureut 1 \ Üemagne et d’autres pays, assuré- ton. Faust, exploitant la crédulité inquiète de ses contemporains, faisait passer son valet pour le diable lui-même et lui donnait alors le nom de •Méphistophélès. Ils eurent de nombreuses aventures, ébauchèrent des romans d’amour, mystifièrent des princes. Vers 1540, non loin de Wittemberg, en Prusse, le docteur Faust mourut, assassiné par «on compagnon. .C’est .ce dénouement sanglant d’une vie scandaleuse qui fortifia chez le populaire. la conviction que Wagner ôtait bien le ; diable en personne,, et qu’il avait étranglé Faust pour prendre, son âme, dès que le .pacte entre ! eux était venu à expirer. „ Si les biograghes sont d’accord sur l’existence :■ de Faust, ils diffèrent généralement de fensei- ' gnemenls sur les épisodes, de sa vie et ses ; exploits. C’est ainsi qü’ph soutient que Valentin, le. malheureux frère Jde Marguerite,, était un ; compagnon de plaisir de Faust qiii, pendant une.| orgie crapuleuse, l’égorgea. & Bref, pour résumer les opinions des auteurs, % Faustétaitun charlatan, chimiste, nécromancien, £ .comme il en pullulait au xvi® siècle. Il était plus. fort, plus dépravé et plus fameux que ses concurrents. • r- Ut 11 est des auteurs qui prétendent que Faust,, n’est autre que le Polonais Samuel Twardouski, _i Feuilleton du Soirov 20 septembre 1900 ’ •• -■ . 15 Première partie — D’où vient-eMe ? ; — On n’a pu le savoir. Elle est ‘inoffensive, court les bois en chantant des romances et appelant son fils. • [ ' ' — Connaît-elle cette /grotte ? — Elle nous r j suivit lin jour, et y descend ^nimé nous sans la moindre crainte. — Prenez garde,, cela peut être dangereux. On fait parler les insensés. Ey eut^ne protestation générale. Depuis que nous l’avons secourue, reprit fterre, elle nous parait fort attachée : et, il y a | r °is jours, deux dé nos hommes ont été ^revenus par elle 1 d’ifàe • embuscade dont ils avaient pas un doute. ! p/I Je l’ai rencontrera nuit dernière près du |l ,* u » e ^ e sortaitde chez Claudine, à qui eUc a été révéler votre existence. r~ Elle ne l’eût pas fait ailleurs, dit Pierre paraissait vouloir prendre la pauvre folle wus sa protection. EUe semble douée d’un «inet qui l’avertit dû danger: Mais est-elle onc ®ntrée chez toi malgré la louve ? • - Carabine et ëllë sont aü mieux a ce qu’il " 3* î elle fait obéir fa bête en la regardant. îan ^ lne -’ < l u ‘ avait voulu inspirer de là dé- 0 j. nc ? a Pierre fet à ses compagnons, produisit bfoii com Plètement . opposé-, cet empire de sur les fauves en fit aux yeux des raon- Ortea T^ n être surnatnrel. qui devenait une * 0V ^ ence * puisqu'elle ne leur était fnfirdffcl qui disparut inopinément de son pays ét aurait changé de nom pour se rendre en Ajlemagne. Voici ce^u’qn raconte dé ce personnage : Sa:auel, apièl àvoir épuisé toutes les sources de l’étude, évoqua le diable, et, selon l’usage, fit un pacte avec lui.' Le mauvais esprit devait lui * obéir dans trois cas déterminés ; en retour de' cette sougiission, Twardouski appartiendrait à l’enfer, 1» jour où il Trait pas à Rbme, ville qu’il désirait yisiter. Samuel, avait accepté. Un ; jour qu’il se délassait aux portes de Varsovie, le cabaret... -- Bien de plus juste, reprit Twardouski en se résignant, mais avant de-te suivre, il faut que tu exécutes trois de mes volontés. D’abord, j’exige que tu me bâtisses un‘palais; magnifique en graines de pavot. » Le palais s'éleva pompeux et fier. J’ordonne, dit en second lieu Samuel, que tu prennes un bain d’eau bénite. Le diable fit une horrible grimace. Mais la convention était formelle. Il se jeta bravement ‘ dans la cuve. Samuel, voyant que son adversaire était capa ble de tout, recourut aux moyens extrêmes : ; — Ami, lui dit il, j'ai une femme jeune, douce * et belle, aie la complaisance de vivre avec elle, rien que six mois... » A peine ces mots ôtaient-ils prononcés que le *< diable s’enfuit parle trou de la serrure. 1 La Pologne du moyen âge avait aussi ses épi- * grammes. * ^ AA L'histoire de cet être étrange, allemand ou ? polonais, devait naturellement tenter les poètes. Il devint le héros d’un grand nombre ■ d’ouvrages remarquables. Parmi les plus célèbres, il ? finit citer la tragédie anglaise de Marlowe, le roman de Klenger, lé drame de Lessing, le poème de Lenau et enfin la tragédie de Goethe 1 qui constitue une des plus admirables conceptions du. génie littéraire. C’est dans l’œuvre vaste du poète allemand que Gounod chercha l’inspiration pour l’expression musicale de la légende ; c’est aussi là que les librettistes de, l’opéra que la Monnaie reprendra demain, trouvèrent leur sujet. La tragédie de Goethe est divisée eh deux parties. C’est la première qui est la plus connue. Faust, le vieux savant, dégoûté de vivre, va s’empoisonner dans son cabinet dé travail, ? quand il entend une volée de cloches. Les voix ; hiératique lui rappellent les beautés de l’exis- ; tenco. Mais sa foi est chancelante Bientôt il se sent en proie aux passions niai éteintes en lui: Il voudrait connaître de nouveau les jouissances éperdues d'autrefois. Il songe à évoquer le diable, il hésite encore quand, célui-ci apparaît sous la ■forme d’un chien noir d’abord; d’un homme Imposant, ensuite. Méphisto conduit Faust chez /une sorcière qui le rajeunit. Ils s’en vont boire et chanter à travers les cabarets, mais Faust ,m’ennuie. Alors, lé diable lui promet l’amour. Marguerite passe. Marguerite c’est la plus touchante et la plus douce figure de jeune fille • que la littérature ait imaginée. Faust est amoureux. Il s’approche : — Ma belle demoiselle, oserai-je vous offrir v mon bras et vous conduire ? , — Je ne suis ni belle ni demoiselle, et n’ai besoin de personne pour rentrer à la maison. Méphisto et Faust s’introduisent chez Mar-, vguerite. On brillant cadeau habilement oublié;’ dans le jardin, commence de séduire la suave et] naïve enfant. Puis, un rendez-vous, à la nuit ; éombante,.-aehève la méchante entreprise. Mar-| Iguerite succombe, elle succombe innocemment, ï tendrement, avec timidité et éblouie, jamais on ne lui avait tenu le langage d’amour, jamais on/ m’avait fait briller à ses yeux tant de choses inconnues. Elle succombe, malheureuse Victime de l’esprit malin. Un jour; à l’église, une révélation soudaine lui ; ,apprend qu’elle va être mère. Méphistophélès lui apparaît en une vision et, s’acharnant sur elle, iprend un-atroce plaisir à lui reprocher sa.fai- blesse. Sa vertu est détruite ! Plus d’avenir pour ] elle î Déjà Faust a fui. Survient.plus tard Valentin, le frère de Marguerite! Il est tué dans un duel avec Faust à qui Méphistophélès sert de témoin. Abandonnée de tous, seule, absolument seule .sur la terre, la pauvre Marguerite tue son 'enfant, et, plutôt que de devoir de la reconnais- 1 sanceàFaust, qui veut la sauver, se laisse condamner à mort par la justice des hommes. La deuxième partie dè l’œuvre de Goethe est ; moins à la portée dé toutes les intelligences. La grande passion de Faust est pour Hélène, femme de Ménélos, que Méphistophélès va chercher idans le monde antique et qu’il ramène à son * Maître. Celui-ci épouse la belle Grecque dans ; une ville gothique, au milieu de l’Allemagne. '■*"*■* Comme on voit,le livret de MM. Michel Carré ■ ,et Barbier a supprimé dans lalégende allemande ’ — Ecoutez, fit. l’un dea hommes. On entendait au loin un chant plaintif et doux qui se rapprochait peu à peu. • — La voilà, -dit Pierre Qarrik ; elle va des- ’ æendrè. ' Tragïne semblait cherchera saisir les paroles ’ dont on n’ëntèndâit que quelques syllabes. ; (Mais le chant'cessa et ün éclat de rire prolongé 1 lui succéda sans transition. ; — Elle s’éloigne, dit Pierre. Pauvre femme! ! ;Qui sait si elle , a souffert pour arriver à cet 'état d’insensibil .té ? ; On ii f entendait plus que les dernières notes du rire étrange qni se perdait dans l’éloigne- ! imehtl' : 'Sans diré adieu, sans serrer la maih du,jeune homme qu'il anhait, Tragine se précipita hors de la grotte et disparut. Le rire de la folle ayait cessé comme ses :ch'ants. ! xm GASTONNE SÉ MARIERA-T-ELEE ? ■ C'était une réunion des plus brillante et des ' plus animéë ; tout le’Pans élégant du règne de Louis-Phüippe était là ; la haute bourgeoisie ne le cédait pas én luxe à raristocratie, qui s'effaçait volontairement, dépitee dè ne plus occuper la première place dans les salons où se ' jcoudoy^eut l 21 Manqué, rindustrie et ïa màgis- krature.’ . ^ ; ' ‘ C'était un ehéombrement de dorures, de îluiûières.et de fleurs; l’ancien luxe avait plus ide grandeur, <-celui-ci plus de brillant. -On y jsentait je ne sais quoi d’usurpé qui avait besoin ■ ,‘d'éblouir. caste des titrés avait fait/place à lia caste des hiillibnnaireS. ' De cr, dèTà, qùel- jques vieux noms passaient dans la fdule dés / jprivüégfés du Jour, mais ils s’y sentaiapt mal' iâî’ajse, et ils gèéaienttes autres, / . La,noblesse rëceqte deTEmifire s’accommodait mieux delà bourgeoisie, qui lui pardon-r mmmÊÊ9ssssSÊ9ÊSÊ!SSÊ^^^m^mm tout ce qui pouvait ne pas être lyrique ou théâtral, mais les épisodes principaux subsistent»- L’action est restée la môme. . ... Au premier acte, le docteur reçoit, grâce à Méphistophélès, une nouvelle jeunesse, et il a la vision de Marguerite, chantant à son rouet; ; au deuxième apte, rencontre de Faust et de Marguerite ; au± actes suivants, les remords de la jeune fille, les soldats revenant de la guerre, le .duel, la mort de Valentin, la nuit de Val- pûrgis, la prison et la mort de l’héroïne. Pourquoi l’œuvre musicale' de Gounod ait-elle obtenu un si grand succès ? Par ses mérites propres d’abord, et, en particulier, pour le coloris harmonique. Il faut remarquer que si la partition eXt devenue populaire, c’est à des degrés différents. Les phrases courtes et expressives^ dominent dans^’œuvro. Chaque public a retenu le morceau qu’il a le mieux compris. Les uns! s’imprégnent des airs vifs et animés de la kermesse du deuxième tableau ; d’autres affectionnent le choeur des soldats. Les sensitifs donnent leurs préférences aux mélodies du fragment : Salut, demeure chaste et pure ou à la Ballade du roi de Thulé. Les penseurs et les philosophes sont vivement impressionnés parla, ’ ronde du Veau d'or. Les frivoles affectionnent l’air étincelant des bijoux/ * ** * * Cet air des bijoux rappelle une anecdote touchante, qu’on së raconte encore parfois dans lés coulisses. / ; Vers les premières représentations de Faust, une grande chanteuse, dont le nom est connusse faisait conduire chaque matin à la campagne pour voir sa mère gravement malade. Profitant de-ses absences, des malfaiteurs s’introduisirent chez l’artiste et lui volèrent le3 admirables-® joyaux qu’elle avait la coquetterie de montrer dans l’acte du jardin. Ce soir-là, au moment où la cantatrice allait entrer en scène, sa femme de chambre se précipite au devant d’elle, les traits bouleversés. La ■ chanteuse, effrayée; s’écrie : _ — Est-ce que ma mère serait plus mal ? — Non, mademoiselle, mais on a volé tous vos bijoux, répond l'autre en s’effondrant. Le visage de l’artiste se déride. Un long soupir de soulagement et un mot simple : — Ah I ma.fllle, vous m’avez fait peur ! Elle chante l’air des bijoux en maniant du" faux. Jamais elle!ne fut plus applaudie. On lui'.avait dérobé ses richesses, mais sa mère se portait bien ! ; *** i .Une autre historiette : Ün soir, sur une scène de Lyon, l’artiste •chargé du rôle de Valentin avait, pendant le duel, chargé Faust et Méphisto avec une telle ' violence, que la courte culotte qu’il portait émit tout à coup la lamentation d’une déchirure.  Groj'ant sauver la situation, l’artiste abrège le combat et se laisse tomber, mortellement atteint. Il croyait, en combinant ingénieusement \ sa chute, pouvoir se coucher sur la plaie. ; HéIas! tandis que les chœurs, attirés par le bruit î de là bataille, entraient, le malheureux artiste se tournait et se retournait sur le sol pour .- cacher sa meurtrissure. Et comme la foule chantait en présence de ce. cadavre encore, agité d’une pudique retonue : Il n'est pas encor mort, y . On dirait qu'il remue ■le public se tordait de rire en criant : « J’te ;crois ! » II fallut baisser le rideau. Le souffleur. P. S,.— A propos de. la reprise de Faust, lè supplément de r EventçiU relève les noms de toutes tles artistes qui depuis 1863 chantèrent à Bruxelles le rôle de Marguerite. Gela rappellera des .souvenirs: ' " Mmes Meyer, Danielê, Hasselmàns, Ad.Patti, Jeanne de Vrles, Marie Cabel, Marie Sasse, Stern- ’berg, Marie Battu, Galli-Mariê, Ganeti, Priola, Nillson, Alice Renaud, Derivis, Pauline Lucca, Fursch-Madier, Minny Hauck, Heilbronn, Albani, Baux, Calvé, Caron, Vuillaume, Pelos, Mélba Merguillier, Carrère, Mastio, Foedor, Tanesy, Chrétien,Lejeune, de Nuovina, Ganne, Claesséns. r- On nous demande s’il nous reste des Soir- Printemps, le merveilleux numéro spécial illustré que nous avons publié l’an dernier. Il nous , en reste quelques exemplaires que nous tenons à la disposition de nos lecteurs au prix de 50 centimes. Expédition en province contre 60 centimes. CHRONIQUE PARISIENNE Le premier banquet des maires Comme la veille de la Révolution de février, : les banquets sont une matière essentièllement ' politique. Celui des maires prend les proportions d’un événement et qui ne serait point; ^seulement gargantuesque. >53» nait ses titres comme elle-même pardonnait à. l’autre sa colossale et subite fortune. Elles se sentaient d’une même époque et se serraient la main. Toutes les deux semblaient s’être donné, rendez-vous un soir de mars, dans les salons du comte dè'Loredan, député de l’Ariège. Les premiers noms de la financo, les propriétaires de plusieurs grandes usines de France, les ma-. gistrals les plus connus assistaient avec leurs ; ifemmes et leurs filles à une dernière fête ' d’hiver que donnait le comte, DoFoix, M. de Loredan était venu à Paris ' et avait voulu présenter sa fille au monde de la capitale. Gastonne s’était laissé faire sans empressement et sans résistance à la grande satisfàction de sa cousine Amélie des Ormeaux, que son deuil, quoique moins sévère, eût dû encore éloigner du monde, mais qui voulut se dévouer en bravant les convenances et en affrontant les mauvaises langues, pour chaperonner sa jeune ■cousine. Son titre de veuve, sinon son âge, lui en donnait le droit. Elle ne dansait pas encore, mais son élégant et coquet demi-deuil permettait les assiduités: et, comme elle était jeune et jolie et passait ;ppur immensément riche, elle avait sa .petite ;cour v Mais la véritable reine .des fêtes de cet ! hiver, c'était Gastonne de Loredan. i La beauté un peu étrange de la jeune fille lavait fait sensation dans le monde parisien ; elle, ine ressemblâif'à âi cne autre femme et c'est; là [ce qui faisait son su -ès. j "L’absence absolue de coquetterie aurait pu > {passer pour le comble de l'art, ri son regard franchement ouvert et' son iüdifférence à laTois sauvage, et hautaine, n’eussent donné un dé- -menti à toutes lés suppositions. ! Av^riBe, comme sa cousine, une cour d’ààora Ce n’est pas un spectacle banal que vingt mille convives à table. U me souvient d’avoir vu, en 1889, un étranger qu’il intéressait beaucoup. Accoudé à la galerie du premier, au Palais de l’Industrie, il examinait sans lasser sa curiosité cet extraordinaire ensemble; c’était Edison. Rôvait-il d’un appareil qui eût nourri simultanément une telle somme d’appétits sanis le secours du gûte-sauce? En toutyas il ne le réalisa point, car les statisticiens déjà aux écoutes nous font le dénombrement , de la batterie de cuisine que cette agape colossale va exiger/ /-:- Le fameux banquet — c’était le second, le premier s’était donné le 13 juillet au Champ de Mars — avait été organisé par invitation de la municipalité parisienne. Elle avait écrit aux maires de toutes les communes de France. Seize mille avaient répondu. Ces lettres n’ont pas été perdues. On les a reliées. Elles forment trente quatre volumes dont chacun porte cette indication. « République française. Banquet offert par le Conseil municipal do Paris aux maires des communes de France, le 18 août 1889. Réponses des maires. » > i On a classé les lettres par département. Dans chaque département, elles forment deux séries : les acceptations et les refus; les refus sont les moins nombreux. Mais vingt mille lettres ôtaient i*estées sans réponse. Les réglons les plus rapprochées de Paris avaient répondu avec le plus d’empressement. De leurs cinq cent trois maires les Ardennes on envoyèrent deux cent dix sept ; l’Aisne envoya plus de la moitié de ses magistrats municipaux, La Côte d’or, l’Eure, le Loiret, la Marne, l’Oise, le Pas-de-Calais furent parmi les plus empressés. Soixante : trcizo maires sur soixante quatorze que compte le département de la Seipe-/répondirent,-dont cinq seulement pour refhse'rv; , ; La plupart de ces lettres sont une adhésion sans phrases. Quelques maires croient devoir à la circonstance de se mettre en frais d’emphase. Il y a des acceptations laconiques. Le maire de Courtsart dit : « J’ai l'honneur de vous informer que je ms rendrai au banquet des maires à la date * fixée. » Un point, c’est tout Un maire profite de l’invitation pour faire donner une permission à son fils : « Etant seul maréchal dans ma commune, je ne pourrais m’absenter plusieurs jours. qu’au cas où l’administration militaire voudrait bien envoyer, pour me remplacer, mon fils, maréchal an 1 er dragons à Gray,et libérable au' mois d’octobre prochain. » - Les refus sont plus intéressants. On refuse; pour deuil de famille, pour raison de santé, ’ parce que les occupations ne permettent pas d’accepter. « J ai l’honneur de- vous informer, dit un •maire de l’Ain, que je no me décide pas à faire ie ' •voyage. » Un autre maire avoue que c’est sa pauvreté qui le prive do ce plaisir. Le maire de : Compïègne donne à son refus un motif person- - •nel : « Maire de l’une des plus'petites communes de France, je ne vois pas l’utilité de la représen-, ter au banquet où vous m’avez convié. » Le maire de la Potherie commeneeLa courte série des refus politiques. « Je suis, maire, de campagne, dit-il, et je^doute fort que mes électeurs m’aient nommé pour aller -banqueter au : • Palài3 de l’Industrie. ; Lè maire dp Beauregàrd ne « saurait approu- . ver non plus une fête offerte aux frais des contribuables. « R ajoute : « Catholique, mes convictions politiques et religieuses ne me permettent pas de prendre part à une manifestation dont le, but a voué est-de célébrer le centenaire de/la : Révolution. » Un motif de refus d'un tout autre caractère fût celui-ci : « Les fêtes do Paris étant la ruine des provinces, je crois dé mon devoir de ne pas accepter ». Telles causes sont simples et déguisées qui invoquent les devoirs agricoles, les affaires de, famille : « Mon fila vient de mourir qui me laisse quatre enfants à charge. » C’est la détresse d’un petit budget : « Je regrette que ma position de simple ouvrier ne me permette pas de prendre . part au banquet fraternel. » Le poids de l’àge en éloigne quelques-uns. « Je suis trop vieux pour être de la fête. Je compte 55 ans de services publics, » dit le maire de Denevelle. On accuse les maires d’avoir profité de. cette petite partie pour s’affranchir du joug conjugal. Ecoutez cette requête d’un bon époux qui réduit à néant ces calomnies. C’est un maire des Alpes .maritimes: «Si ce n’était une indiscrétion j'oserais même vous demander si cette réduction' porterait aussi sur mon épouse qui à l’intention dé voir les merveiles T de l’Exposition » Est-il. animé d’intentions aussi pures le maire qui écrit : « J’accepte, mais à la condition que j'aurai ; au moins huit jours pour visiter Paris. » La plus inattendue des formules d’acceptation est celle du maire qui veut bien venir; mais si oh le décore. « J!exerce les fonctions de maire depuis ' la République de 1848, j’espérais qu’une croix .d’honneur me serait accordée cette année, à l’occasion du centenaire. Je me permets de vous ’ prier de vouloir bien donner communication de la présente à Son Excellence M. le ministre de l'intérieur et de la lettre ci-jointe au ministère. » Enfin le maire de Mézel est invité comme les autres, il ne vient pas, mais il a une honnête excuse, il est mort. « M le maire, écrit un conseiller, aurait accepté, mais l’impitoyablo mort est venue trancher les jours de cet homme libéral et dévoué. » Tpi fut le courrier de 1889. On vivait à une époque bénie où l’on pouvait encore se mettre à labié sans se jeter les assiettes à la tête. On venait à un banquet où l’on n’y venait pas sans que cela prit le caractère d’une manifestation. Nous vivons dans des temps plus troublés. Le saumon sauce câpre est une opinion, car derrière les menus il y a, parait il, des sous-entendus formidables. Georges Montorgvî-iî . f/introduction interdite.) tout* une noce, qui descendait. de XKxmhrewx fiacres, s’y engouffrait, marié *et mariée en tète. Nous entrâmes et nous assistâraesavec recueillement à la cérémonie, puis quand le maire eut prononcé la formule sacramentelle, tous les invités, suivant l’usage, défilèrent devant la mariée pour l’embrasser. Nous nous mîmes à la suite et nous embrassâmes la mariée â tour de bras, Gil-Perez lui glissa même dans l’oreille, en lui serrant la main avec attendrissement — SI jamais vous Ôtes malheureuse on ménage, venez me le dire, nous pleurerons ensemble ! Oui et non. On l’admirait davantage, on le lui disait moins, Amélie provoquait la familiarité, Gastonne la repoussait.; il y avait en elle de la déesse; on n’osait l’adorer que de loin. En compensation, M. de Loredan était accablé de félicitations sur sa paternité. Intéressées ou non, ces louanges, qui lui étaient adressées ;dans là personne de sa fille, le flattaient doublement ; il lui semblait impossible qu’il n'en sortit 'pas un mariage. L’hiver s’était passé pourtant sans qu’im seul prétendant se fût présenté au père ou à la fille. Gastonne effrayait. Beaucoup avaient peur qu’elle fût trop exigeante ; quelques-uns la trouvaient trop parfaite. Aucun n’espérait se faire aimer. M. de Loredan avait demandé à Mme des Ormeaux, qui ne manquait pas d’expérience, l’explication dë ce phénomène. — Mon cousin, répondit la veuve, on admire les statues, mais on n’y touche pas. Je le répète chaque jour à Gastonne. On prend son indifférence pour du dédain, on se heurte à sa froideur, ôn hésite à s’exposer à ses refus. — Que répond-elle à vos observations? — Que ce n’est pas sa faute si dame Nature ne l’a pas coulée dans le même moule que les autres femmes. Tout cela prouve une chose. — Laquelle ? — C’est que votre fille n’a pas la moindre envie de se marier. — Elle m*a dit cependant qu’elle ferait selon mon désir. —Une pareille soumission chez une fille de l'âge et du caractère de Gastonne est la pire des choses. Cela prouve de là lassitude ; et pourtant ma pauvre cousine né saurait être 'blasée, ni avoir au cœur un amour enseveli. — Jepourhais le jurer. ' , —Moi aussi. — Alors, que me conseillez-vous? — Trouvezlé mari etprésentez-le,puisqu’on GEOFFROY, LASSOUCHE ET C ! ° Le joyeux Lassouche abandonne les planches à soixante-dix ans sonnés, et va employer ses loisirs à écrire les mémoires du théâtre du Palais Royal dont il fut une des plus lumineuses étoiles. La troupe Geoffroy, Lassouche, Brasseur et Gil Perez, ce fut encore une époque brillante, et les auteurs qui écrivaient des pièces pour cette splendidecorapagnieavaientpresque autant de talent que leurs interprètes ; c’étaient Labiche, Lambert Thiboust, Meilhac et Halévy î A certains jours, la Comédie était là. C’est au point que Roqueplan disait dans un feuilleton : » Ce diable de Molière, un soir qu’il aura bu un coup de trop, se sera trompé de porte ! » Seulement, cette admirable troupe, probablement parce qu’elle était admirable — ce qui n’est pas toujours une raison, du reste — n’était pas facile à conduire, of Dormeuil et Plunkett, les directeurs d’alors, avaient un certain mai à en venir à bout. Les répétitions étaient plutôt laborieuses. Geoffroy, entre autres, tout grand comédien qu’il était, avait une manie : il ne voulait pas, faire ce qu’au théâtre on appelle une fausse sortie. Pourquoi ? On n’a jamais pu savoir, un vœu, probablement ? Quand les auteurs lui en donnaient une à exécuter dans son rôle, il fallait là couper impitoyablement, ce qui n’était pas toujours très facile. Geoffroy ne cédait guère là-dessus qu’à Labiche, son auteur favori, et encore il se côn-; tenter de mimer la fausse sortie — il sortait avec les bras * ♦ a. ^ st. Gil-Perez était beaucoup plus malléable, seulement il se moquait du monde entier. C’était, : comme on sait, un pince-sans-rire qui gardait un sérieux imperturbable, même dans la vie ordinaire, et les nouvelles petites ' actrices étaient principalement ses infortunées et innocente., victimes î Je me rappelle qu’un jour, Siraudin et mol avions bâclé une œuvre littéraire en deux heures — nous étions étonnants de rapidité’, Siraudin et moi, quand il s’agissait de travailler dans la Littérature ; — ladite œuvre était destinée au bénéfice de Mlle Schneider et ne .devait être jouée qu’une fois, ce qui était vraiment dommage — à cause dos droits surtout ! Comme le théâtre était pris par d’autres études, on répétait chez là bénéficiaire efle tableau de service portait un soir i « Collation, à trois heures, chez Mlle Schneider. » Il s’agissait, suivant la coutume de collationner là copie des rôles. Une petite actrice commît l’imprudence de demander à Gil-Perez ce que c’était qu’une collation ? Y \. —r Mais, lui répondit aussitôt lé. comique, le mot l’indique : c’est üh iunch, un goûter, et il est d'usage, en,effet, qu’un bénéficiaire l’offre à ses camarades j pour les remercier â l’avance de leur concours. — Ah ! fit la petite actrice. — Ne manquez pas de vous rendre à l’invitation, ça ferait de la peine à Mlle Schneider. I —Je n’y manquerai pas !- î —- J’oubliais de vous -prévenir qu’il est aussi d’usage que chaque invité apporte son propre couvert et sa propre serviette — c’est line vieille > tradition qui ‘ remonte à Louis XIV !... Vous ‘savez, le théâtre vit de tradition. Ét la petite actrice arriva à l’heure indiquée chez sa camarade, n’ayantpas déjeuné, pour faire plus honneur à la collation, et ayant dans son sac son couvert et sa serviette. Ufie autre fois je me promenais avec Gil-Perez ' dans je ne sais plus quel quartier et j’essayais ? de lui raconter un rôle que je lui destinais. Gil-Perez, pour éviter la corvée, changeait le plus possible la conversation. A un certain mo-^ ment, comme j’allais enfin triompher et que* j’attaquais déjà la première scène : — Tiens, fit-il, une mariée et üne nocé ; en- * trons donc, c’est toujours drôle à voir ! Nous ôtions, en effet, devant une mairie, et a"* Dans ceue admirable troupe étincelait au premier rang l’excellente Mme Thiérret, la reine des duègues, — cette Mme Thiérret dont Victor. Hugo, un jour, à Bruxelles, me demanda s drôlement des nouvelles : — Dites-moi donc, fit-il, ce qu’est devenue ur*. jeune et jolie personne qui jouait â la Port; Saint-Martin, dans Lucrèce Borgia, une princesse quelconque, je vais peut-être écoreher so-. nom, la charmante Mlle Thierret ? Quand le public entendait parler dans la cou lisse la charmante Mlle Thierret, la princesse quelconque de Lucrèce Borgia, laquelle, avo - l’âge, avait pris de la barbe, ledit public se tor dait d’avance. Elle avait notamment la spécialité des phrases prudhommesques et sentencieuses. LambertTlii boust, entre autres, excellait à les lui écrire. Je me souviens que dans je ne sais plus quell* pièce elle morigénait le préposé à son pot ager dont elle n’ôtait pas contente, et elle lui ilî-üii — Pour moi, le programme d’un parfait j-.r- dinierle voici : la continence de Pe/.i n.i A r- cain, la sobriété du. chameau... et i > — ; • deurs de l’enfauce ! tX J’avais appris la phrase par ctem K T.i preuve c’est que je la sais encore — ie la lu.:/ vaisidéaleet jela récitais souvent dans' les sa;< - avoc accompagnement de piano. ! un jour que je venais de la jeter sur un trê molo à la basse avec son succès'habituel, î.- basse, un vieux savant à longs cheveux, vin; * moi et, me prenant à part : — Ce programme d’un parfait jardinier, m dit-il, quoi que vous eh pensiez, est sujet à cm tion. Qu on demande à un jardinier là eon' i. nence de Scipion l’Africain, soit ; la sobriété d*- chamcau,jo l’accorde encore ; mais pourquoi 1er-. ■ saintes pudeurs de l'enfance ? Il me semble cela n’a qu’un rapport lointain avec la culturc des roses et des carottes. J ai raconté le soir les réflexions du vice:-, savant à! Lambert Thiboüst lui-même ; nan s - i dili en faire un ballet ! Y Ernest Blum . vous a promis de le prendre. — Ou voulez-vous que je le cherche ? — Comme c’est difficile ! Il y en a vingt autour de vous ; il vous suffit d’étendre la main pour choisir. — Mais encore j Nommez-en au moins un. — Il y a lè petit marquis d’Ornàngo qui s’est : fait présenter chez vous depuis qu’il a vuGas- tonne. Il est de bonne famille, vieille et authentique noblesse, celle-là ; seulement, il ést ruiné et ne serait pas fâché de redorer spn blason. Le comte fit une légère grimace ; il étaitbour- geois dans l’âme avec ses prétentions de grand seigneur. Certes, l'alliance d’une ancienne^ famille l’eût singulièrement flatté ; mais redorer les blasons lui semblait être un métier de dupes ? — Après ? dit-il. . — Il y a encore, reprit Amélie, le fils du banquier Douglas ; ce jeune homme est trop assidu chez vous pour ne pas pensera votre fille. Il est riche, celui-là. — Oui, mais n’attribue-t-on pas la source de sa fortune à quelque action honteuse? — Oui, on dit tout bas que M. Douglas avait un frère qui est mort subitement à la veille de son mariage. On laisse planer des soupçons, mais c’est là une accusation trop horrible pour | que l'on y croie sans preuves, i —Lè. do.iRe seul d’un pareil crime ' est déjà ; trop. "a" — Est-ce que ce jeune homme doit porlcr la peine de la méchanceté du monde? Du reste, : la chosé est reconnue calomnié les Douglas sont reçus partout, ils sont si riches. — C'est à voir, fit le comte. Après? — Je vous en citerais vingt, je vous l’ai dit ; mais si vous le voulêz bien, je m’arrêterai à celui qui me parait le jflus intéressant, d’au- tànt plus 'que.Gastonne semble l’accueillir avec ; moms de froideur que les autres!, . . — PaiBez vite. CAUSERIE JUDICIAIRE BLANC ET NOIR Il y a dans le théâtre de Gondinet une l ié. jolie comédie qu’on ne joue plus giiërè et qni s’appelle Jonathan. A l’heure où là prose dn; - malique est plus stérile que. jamais, on .peu; s’étonner que tant d’humDur semble définitivement exilé des planches. Mais les raisons ne manquent point pour expliquer ce prompt dédain. Tout passe, tout casse, 4out lasse,- à la sçène comme ailleurs, hormis peut-être les chefs-d'œuvre des grands maîtres. Gondinet né fit pas de chefs-d’œuvre. 11 fut un petit maître tout au plus, un amuseur au ton original, qiil euf sa vogué et son temps. Le temps a!fui et la vogue est morlc. Pourtant on lit toujours son Pânache oveb plaisir. Le charme n’est pas moindre à lire Jonathan, encore que la pièce soit pour plus d’n?; convaincue d’un vice rédhibitoire. Un vice T Certes: Et lequel ? Eh bien, Voici. Le sujet ’càt d’ùn scabreux peu ordinaïre^ét! trois, actes <î.c dialogue étincelant exposent avec là plus exquise discrétion un problème que je ne dirais pas L ; i pour un empire. D’où vient donc cette prédilection dont je ne puis me défendre ? Quelle ve: lî! mystérieuse m’attache et me séduit apropos d’une inconvenance dramatique? Cértes la pièç Y est d’un Yhomnie dé théâtre et fort habile en vérité/ Peu 1 d’auteurs accommoderaient de la sorie un sujet ingrat, rebutant, rebéile entre tous. Le métier ici est admirable, un vrai tour de force, qui commande l’atférition sÿtDpàtlîiquo et qu’on savoure en détail, comme un collectionneur devant un objet rare. Mais il y à plus qoç le tour de main, la.forme excellente, la difficùltv vaincue : la pièce est une satire judiciaire, satire incidente, sans audience burlesque ni gens de loi idiots, sans nul poncif de vaudeville, mais satire tout de môme, faite de saillies en Coups d’épingle et de situations, joyeuses où le yulgairébôn sens colle là loi au pied du mur. Voilà/je pense, le secret. L’auteur touche du doigt des plaies séculaires de la justice, humàinè et il appuîé. Lp patient fait une grimace drôle et le spectateur se tord. Sans me tordre tant que cela, je suis, charmé en dépit de moi-môme. Oh ne résiste pas — Albert de Vieuville, un diplomate dont la carrière sera, dit-on, des plus brillante,comme./ sa fortune est des plus solide. Il adore Gas- tonue. — Et Gastonne, dites-vous, * s'intéresse Y lui? ■ — Plus qu’à tout autre, du moins. — Que ne s’avance-t-il davantage, Mors ? ,. — Il 'doit .avoirpeur d’qçaggfus quiluiîérmprt rait rentrée t de votre maisofe. .. .. . . - i . r-r ,youSfie.coimaissM^3bdlé'-oou8iiie-t — Assez pour qu’il m’entretienne souvent de votre fille. t . Y , — Rassurez-le donc un peu. r — C’est .fait* — Alors ? — D voudrait une. certitude. La orainl&. d’êire ; repoussé l’empêche ,de s’avancer davan- * tage. . ■ ’ * — DitesJui qu'il aura mon appni. Je connais cette famille ; c’est une noblesse npuyçliq, aussi, mais ces gens-là ont une fortune bien, assise. Tâchez donc d’arranger cela. — Je ne demande pas mieux, et si Gastonne le veut, ce sera chosu faite. — Pourquoi ne-le voudrait-elle pas?. L' garçoD est bien, la faipdle convenable. 11 est diplomate, n’est-ce pas? 11 sera un jour ambassadeur. Femme d’un ambassadeur, est-ce que ce n’est pas fait pouf tenter une Jeune -fille? Cela lui irait à merveille, à Gastonne,, juuo ambassade, h'est-ce pas, belle cousine? — Je -suis de votre avis. — Si je lui en parlais ? ■— Non, vous gâteriez tout. Laissez-moi faire. Le mariage n’attire pas Gastonne ; R faut de la diplomatie pour l’y amener. Six mois plus tôt, M. de Loredan aurait rejeté le conseil de sa cousine et dit à sa fille : « Voilà un mari convenable, prends-le sur ma parole et n'en parlons plus. » Mais depuis qu’il avait vu Gastonne en révolte contre lui, P
