1 * wsa LE SOIR Mtetton morale. Nous ne leur demandons pour-. tant pas la lune, ni aux uns, ni aux autres, en leur demandant de nous accompagner a Franc- fort, pour affirmer leur étroite solidarité avec bous et-notre volonté commune à tous Que le traité de Versailles soit appliqué! * Môme s’ils trouvent que t’entrée des trouves françaises à Francfort présentent des inconvénients, quo sont ces inconvénients au Etegstô des dangers que crée leur abstention î ■ » Si, on les voyant bous bouder, l'Allemagne militariste tentait un coup de folie ? Si ces officiers et sous-officiers de coup d’Etat, qui commandent et encadrent l'armée de la Ruhr, È qui n’ont plus rien à perdre dans une aveu- re, même désosperée, à la veille qu’ils sont de leur licenciement, si ces hommes commettaient la folle, croyant la France isolée. lâchée par 6es alliés, d’attaquer les troupes françaises qui vont occuper Francfort? H y a évidemment à peine une chance sur nulle pour qu’ils commettent ce coup de folie. Mais enfin, s'ils le commettaient dans la conviction qu’ils n’au- yaient affaire Qu’à la Franco seu.e, et nulle mont à 60s allies ? L’Angleterre et la Belgique, pour ne parler que de ces deux alliés, se con- mnteçalent-olies de juger des coups ? Alors pourquoi, par leur abstention, donner à la caste militaire prussienne la tentation do risquer cette aventure? » Le-Journal des Débats écrit: « Si le monde civilisé n’était pas d'accord aujourd’hui pour contraindre l’Allemagne à désarmer, il commettrait la même faute qu'en août 1314,. lorsqu'à l’exception de l’Angleterre, il resta spectateur égoïste de l'attaque brusquée de l’Allemagne. » A défaut de .a diplomatie, l’opinion publique doit représenter fortement à tous les peuples civilisés la nature et l'étendue de leurs devoirs dans un nouveau moment critique pour l'humanité. » ES ita UE Romo, 6 avril. , De l’impression recueillie dans les milieux politiques, il résulte que lo gouvernement, dans les conditions acutelles, pouvait difficilement prendre une attitude différente de celle qu’il * prise à 1’ocoasion des événements de la Ruhr. Los grands organes de l'opinion, notamment le Corricre délia Sera, se montrent opposés à toute intervention effective de :a part de l'Italie. On a fait remarquer que le gouvernement italien en adoptant une attitude analogue à celle du gouvernement-anglais, •avec cette circonstance atténuante qu’aucun .soldat Italien ne se trouve dans la région du Ahin, ne saurait donc être taxé de manquo de bienveillance envers la France. Le gouvernement français avait fait savoir qu’il était décidé à agir par ses propres moyens. Le gouvernement italien rt’a élevé aucune objection M, d’autre part, a manifesté sa solidarité diplo- mai ue en agissant à Berlin, en accord avec le gouvernement anglais dans le sens de la modération. L- journaux commentent les événements nu . xssin do la Ruhr. h’idea Naztonale écrit: « L’équivoque fondamentale du Traité de Versailles s’aggrave. Elle s’est manifestée dans Va question de la livraison. des coupables, mais ce n’était alors qu’une dispute sur le papier. Aujourd’hui, L’action des troupes gouvernementales allemandes dans le bassin de la Ruhr est un fait européen dont surtout l'Angleterre et l’Italie ne peuvent pas •e désintéresser. La question est grave en elle-r-ème, et surtout pour l’avenir. » Le journal Epoea, très préoccupé du fait qu'on a confié la solution à un militaire, demande « si la France avait vraiment épuisé tous tes moyens avant d’avoir recours aux armes », et ajoute que « rentrée de la France à Francfort no pourra certainement pas amener la détente que i’on espérait. Avec tous ses défauts, M..Clemenceau n'aurait pas (ait une politique si obscure ». Le Giouiale ü’itnlia envisage à ce sujet le point de vue de l’Adriatique : * Etant donnée l’impossibi.ité d'arranger la question par un accord diplomatique avec les alliés et associés, ritalie doit suivre l’exemple de t’Angleterre dans-l'affaire de Constantinople et de la Franco dans celte du Rhin. Ces puissances ont vu -ouïs intérêts directement menacés et ont agi de leur initiative. L’Italie doit faire de môme dans la question de l’Adrlaiique. » EN AIA.EUAG<Y/; Le llerliner Tageblatt qui, dès le début, a soutenu la nécessité d’une .uuorvemion mil) taire allemande dans le bassin de la Ruhr, et qui, mardi malin, déclarait encore que s'il y avait violation du Traite de Versailles, celle violation ne serait pas grevé, est exaspère. La France aurait bien pu, selon lut, attendre jus qu’au septième jour pour voir si l'Allemagne tenait sa promesse Toutefois, l'opinion du Périmer 'tageblati n'est pas partagée par i’or- gane des socialistes majoritaires Lo yorwaerts reconnaît que ta Reichswehr actuelle prête encore fortement au soupçon et qu’elle doit prendre nettement le caractère de troupes de police subordonnées à l'autorité civile. La Gazette de Toss blâme i’oecupation frai) çaise, qu’elle juge néfaste pour un rapprochement franco-allemand. Mais elle reconnaît que le gouvernement allemand, après avoir déclaré un effectif de 17,000 hommes dans le bassin de la ituhi, accuse maintenant un effectif sensiblement plus fort, et qu'une pareille différence est très regrettable. ES ANGLETERRE Lé Times déclare que le peuple britannique ne tolérera aucune froideur entre la France et l'Angleterre résultant d’un manque d'entente sur les méthodes convenables pour faire face ù la situation que l'Allemagne a délibérément provoquée. Le Daily Telegraph se déclare convaincu que l’opinion britannique est plus unanime pour approuver l'action des Français que sur toute autre action publique du moment. Le Daily thronicle dit qu’il est du devoir de l’Angleterre de prêter à la France tout son appui. Le Morning Posl déclare : « Nous ne doutons pas que le public britannique ne reconnaisse l’importance de son devoir de rester la main dans la main avec les Français dans cette affaire. » L-7UÜQLET2RRE SE JOINT A LA FRANCE Paris, 7 avril. On lit dans le « New-York Herald » : « La Grande-Bretagne soutiendra la France dans toute action qu’elle entreprendra en raison rte la violation du.traité de paix par l’Allemagne. Consciente également de la gravité de la situation actuelle, la Grande-Bretagne est disposée h prendre des mesures immédiates et énergiques pour exterminer le militarisme allemand. » Cette déclaration qu’a faite un haut fonctionnaire à un de nos représentants à Londres, indique bien l’appréhension générale éprouvée au sujet rte la -menace rie la résurrection des partis mlMtarieles & BerVn. ■> (De notre envoyé spècial) < m Pai déjà dit l’étrange impression que nous HL en cette journée du Jeudi-Saint, l'agglomération de Duisbourg où de nombreuses cheminées d’usines fumaient, où la grève général était finie depuis plusieurs jours déjà, alors quo la ville était tenue par les Rouges, sous la direction d’un comité de communistes dont les deux plus belles illustrations étaient ce Koch •t ce Wikl dont 11 a été déjà parlé ici môme. J'ai -rapporté de là une circulaire énergique, «ignée par les socialistes majoritaires et les socialistes indépendants eux-mêmes, dénonçant la population la dictature de ces personnages. Traduisons le début de ce document intéressant : » La dictature des Koch, Wlld et consorts est devenue peu à peu insupportable. Bourgeois et ouvriers ont eu également à souffrir de la brutalité et de l’arbitraire d’une bande de pillards. Chez les bourgeois et commerçants ont été opérées des réquisitions dans la style des bandits et qui dépassent tout ce qu’on pouvait Imaginer dans ce genre. Contre des. militants du mouvement ouvrier et socialiste qui ont derrière eux des années de lutte politique et syndicale, des mandats d’arrêt ont été lapcés. Iles ouvriers qui voulaient pacifiquement reprendre leur travail en ont été empêchés par la force dos armes, et voilà ce que, dans le vocabulaire à l’ernporte-pièce des YVfld «t.des Koch on appelle une grève géné.ale, etc.» J’ai vu dans la ville pleine d’animation quelques sentinelles, une bande de cent à cent'cinquante de ces «-Marodeure» dénoncés par les socialistes des deux tendances dans cet appel A la population. Ce sont pour la plupart de jeunes gaillards de 16 à 20 ans. Ils ponent 'la cocarde ou lo brassard rouge. Leur armement test des plus disparate. Chose amusante : il est resté dans Duisbourg quelques officiers français ou belges, anglais ou américains attachés au bureau de Ja C. L N, C, qui contrôle la navigation rhénane. Dès qu’ils paraissent aux yeux de ces gardes ronges d’opérette, ceux-ci les saluent militairement... . Aucun journal ne paraissait à Duisbourg. Chaque jour, un meeting en plein air se tenait «ut la place du Théâtre. Celui de mercredi fut, paraît-il, plutôt très agité. Malgré les armes, les arrestations et la dictature de fantaisie exercée par les lamentables «ersâtze» rie Le- nlne et Trotzky, il y eut quelques protestations, quelques interruptions courageuses. A l’un de ces meetings parla un « camarade » xusse, le seul dont, tout de même, je puisse garantir la présence dans la Ruhr en ces journées troublées. li s'agît d’un certain Rielinsky. 11 assura que les communietes de France, rte Hollande, de Norvège et de quelques autres pays marchaient absolument d’accord avec le mouvement insurrectionnel de la Ruhr. J’ai eourl en pensant à -l'excellente femme qu’est Mme Henriette Roiand-Holst, poétesse de grand talent, qui fait partie* avec l'ineffable David AVijnkoop et Rutgers, do l’état-major de l'Internationale communiste dont le siège est à Amsterdam. Ce triumvirat élabore des manifestes contenant une série de belles abstractions, do propositions ronflantes. (Récemment, un militant de la C, G, T. française énumérait les hommes qui, en France, se font les apôtres ardents du régime ides soviets et de la dictature du prolétariat. Une douzaine de noms. A côté d’une dizaine d’entre eux, on lisait œîte éloquente mention: • Homme de lettres». Littérature! littérature! que de bourdes on commet en ton nom!) J’imagine d’ici Mme H. Roiand-Holst, dans «a villa de Laten où j’eus 'l’honneur de discuter avec elle bien des fois, se délassant de la poésie en élaborant ces apophtegmes bolcheviques. Mais sait-elle comment cet évangile se traduit dans la réalité des faits? A-t-elle «ne idée du chaos de la « pagaille » qui régnait à Duisbourg et à Dusseldorf, pendant la semaine sainte ? J’ai déjà dit qu’au moment où j’arrivai vendredi au «Stândehaus», grand bâtiment où siégeait ce comité exécutif de la commune de Dusseldorf, une troupe de quelques centaines d’ouvriers armés les .uns de fusil, les autres de bâton et quelques-uns de leurs poings seulement, suivis de deux autos blindées, que décorait le drapeau rouge, se mettaient en marche en chantant l’hymne à Lleblmecht, pour aller donner l’assaut à une caserne où tenaient quelques centaines d'au- tres ouvriers armés qui ne reconnaissaient pas ' l’autorité du comité, refusaient de livrer les "Armes et de reconnaître l'accord de Bielefeîd et Jntendaient pouvoir se réserver la possibilité de faire pour leur compte quelques profitables réquisitions dans les magasins. L’enchantement du Vendredi-Saint aura-t-il opéré, comme den« PaTSilnl, et apaisé ces bouillonnements ? Mal» une chose eût enchanté Mme Roiand- Holst, une chose assez émouvante d’ailleurs. Dans la Frété Presse, l'organe des socialistes majoritaires, à la rubrique des spectacles, on pouVait lire qu’au Schanspielhaus, des matinées spéciales seraient organisées pour les différents syndicats. Les métallurgistes étalent invités à une représentation de Peer Gynl, les fonctionnaires de ia police à Mluna .von pariu helm. Au cours d’une autre matinée organisée bu profit des victimes de la révolution, M. Hcr- mann von Roetticher devait faire une confé* noce sur «Arthur Rimbaud et 1» littérature " Une représentation du Guillaume Tell, de Schiller, au Théâtre municipal, était annoncée en ces termes : « Les idées de liberté, qui trouvent leur expression dans cette œuvre sont en profonde relation avec tes événements de cette période agitée ». Quand j’eus quitté le pont d’Obercassel, je- me dirigeai vers le Rathaus de Dusseldorf, en longeant le Rhin que sillonnaient des vedettes oattant pavillon belge. Sur l’autre rive, on apercevait nos artilleurs soignant leurs chevaux. Peu d’animation dans la ville à cette heure matinale. A un marché qui se tenait sur une petite place voisine de l’hôtel de vil e, rien que des choux blancs. Non loin de lft. à la porto d’un magasin où l’on vendait du hareng de Hollande, des femmes faisaient file, patiemment.  Devant le Rathaus, trois «Rôuges» montent la garde. Ils se' laissent photographier avec beaucoup de complaisance. A l’intérieur, gardes-rouges et hommes de la Sicherheitswehr causent familièrement avec d’autres civils qui ne portent aucun brassard. On me dit, en clignant de l’œil : » Ce 6ont les fonctionnaires de l’ancienne police qui attendent- de pouvoir rentrer en fonctions. » Le bourgmestre, lui, n’a pas quitté son poste. Un jeune homme, dont la casquette s’o.-ne d’une cocarde rouge, m’explique avec volubilité qu’on va constituer une nouvelle police (Ordningswehr) qui comprendra des délégués de trois partis’: sociaîis'es, indépendants et communistes. Contre ces irol? partis .luttent - des » RarifksUen », qu'on appel’e «Syndikalisten » ! (Quelle salade, mes frères!) Et mon jeune-garde ajoute : « Es albl urine SvnrtaUisten ! » (Il n’y a pas de spartakistes!) On me dit encore : «Nous ne voulons pas île soviets! Nous voulons ’a socialisation par étape. Quant aux maraudeurs, au « Pôhel »; qui pillent pour leur compte, je trouve qu’il faut les coller au mur et les fusilier !» Mais comme res «Marodeure » sont armés, voilà qui es! plus facile h dire qu’à faire. Je n’oublîerni pas de sitôt l’aspect extraordinaire de ce Sfflndehaus où siégeait le comité exécutif. Cela m’a rappelé ce que des observateurs impartiaux ont raconté sur l’Institut Smolny, à Pétrograd, au début du régime léniniste. Des couloirs encombrés, des coros de garde d’aù s’échappent des « odeurs légères », des bureaux importants où l’on pénètre comme dans un moulin. Dans l’un d’eux, je trouve trois hommes, un socialiste majoritaire très loquace, un communiste, sorte de semi-inteî lectuel aux affirmations tranchantes, un socialiste indépendant, le plus intéressant des trois h coup sûr. Figure d’ouvrier énergique et taciturne.  Un pli au front, il feuillette lentement, sans prendre part à la conversation, une farde dans laquelle il y a de grandes pages dactyîogra phiées. Pourquoi ai-je gardé surtout, gravés dans la mémoire, lés traits de cet homme ? Il y avait sur ce visage une expr#sfon d’énergie, mais aussi, m’a-t-i! semblé, quelque chose d’une tristesse infinie... Louis PlERARD. Protection de l'Enfance <îu Premier âge Une pétition ainsi conçue vient d’être adressée au ministre de l’intérieur : i. Afin du faire rentrer, lo plus vite possible, dans la normale, toutes les questions ne la protection de l’enfance, II est h souhaiter qu’il plaise a M. le ministre de l'intérieur de décider : i° Que la protection do l’enfar.co du premier Age, essentiellement du domaine de l'hygiène, reprenne fa place régulière qui Içf revient, au mlntatère de l’intérieur (service de santé et de l’hygiène), pour ce qui concerne les questions administratives se rapportant a cette partie de la protoct-on do l'enfance -, A la Ligue nationale belge pour la protection de l’enfance du premier âge (représentée par son comité directeur, composé de cinquante membres élus par rassemblée générale statutaire du 2 mai 1910) pojur tout ce qui concerne lés attributions qui Turent, de tout temps, son apanage exclusif ; la propagande, les Initiatives & prendre, les directives h indiquer, l'affiliation et la subvention des œuvres affiliées à la Ligue, c’est-è-diro de toutes les œuvres belges protectrices des nourrissons. Cette protection du premier Sge 3’étend normalement sur l’enfant depuis sa conception jusqu’à la sortie de sa vingtième dent de lait; donc, tant qu’il est nourrisson. Que 1rs sommes inscrites au budget en faveur des œuvres do protection du premier âge (consultations de nourrissons, gouttes do lait, etc.) soient allouées à la Ligue nationale belge pour la protection de l’enfance du premier âge. 2» Que la protection de l’enfance du second Age ou grande onfance pourra être gérée pair la Conseil supérieur de l’Œuvre national* de l’onfanoe, instituée par la lot du 5 septembre joio. Pour ce qui concerne la Juridiction ministérielle de cette dernière protection, elle pcoi, momentanément, être laissée au ministre des affaires économiques qui se Beat attribués depuis l’armistice, quoi qu’il so|t plus logique que le minl.'tre de la Justice détint, comme avant la cüerre, cotte juridiction. Que les sommes inscrites au budget en ravenr de la protection de la grande enfance (enfants débiles, repas scolaires, orphelins, etc.) soient réservées à l’OElivre natlonalo de l'enfance, 3» Que chacun des deux modes do protection, ayant un champ d’kctlon totalement distinct, rc-te autonome et puisse joyfr séparément et individuelle-, ment des faveurs de U persoiinbirntlon clvU*. décrété* jol du k jtéfitÿBAlTCé. JtiJLV («Ets-. Par des décisions catégoriques, prises d'urgeuce dans ce sens, N. le ministre de l'intérieur rendra possibles U vio et /évolution de tous les organismes de protection de l’enfance. . Cette vio et cette évolution seraient irrémédiablement entravées si la loi, votéo hâtivement le 5 septembre 1919, n'étalt pas Interprétée dans le sens préconisé. . , ■ ;. SI l’union fait la force. Tuniflcatlon, en cette matière, est une cause inévitable de faiblesse et un empêchement certain au progrès. lies empiètements sqrtout défavorables aux nourrissons s’accentuent chaque Jour ; 11$ iront Jusqu'au désarroi complet si des mesures adéquates ne viennent y mettre un terme. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 7 avril 1920. La pression atmosphériques est descendue au-des sous de 1000 millibars (150““) au nord dee fies Britan- niquue. et reste inférieure à 1005 millibars (754**) sur le nord-est et l'Allemagne. Par contre, elle a augmenté sur lo roeto de l’Europe, dépassant 1020 millibar» (765”*) sur l’eat de 'a France, ('Allemagne du Sud et ta Suisse. Lo vent est faible ou modéré, de direction variée, sur l'Kuropo oceldeutalc. La température reste sensiblement stationnaire Ce matin ello était comprise entre 5* et 7* eur nos régions, et entre 9‘ et 12* sur lo Midi de ta France Prévisions : Vent sud à sud ouest- faible on modéré Nuageux. Uauieui du baromètre 4 midi (réduit Température masima <o -puis la veille) Température uituima «depuis la veille) . humidité à midi . . .... ....... (tau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante do vent . Vitesse moyenne do veut par seconde . Heures de soleil (ta veille) ...... Déclinaison magnétique à midi .. à 6* !0l6mt>0 i2» 2<>3 57 l*“»7 S.-O. 3 Oh. <0 11*59 O, EPflEMEIUDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. 4 m.: coucher i9 h. 26 m. Lune: coucher 8 a 37 m. Haute mor: Ostende; 3 h. 43 okî 16 b. 2 m. Anvcre: • i h, 16 m.; 19 h. 36 m. Le temps en mars 1920 Pendant ia majeure partie de mars, .l’Europe méridionale resta couverte de pressions élevées, tandis que des minima barométriques passaient sur le nord. Ce n’est qu’à partir du 2-1 que nos contrées furent Influencées par une vaste dépression qui, sans causer ni grand vent, ni fortes pluies, s’est dirigée de l’Islande vers le sud. De cette distribution do pression résultèrent chez nous une prédominance marquée de vents d’entre S. et O., en général modérés, ainsi que plusieurs belles journées ù température très élevée. Une courte période relativement froide, avec .de rares giboulées, s'est présentée du 8 au 13 (max. moyen, 6°S; normale. 8°7'; min. moyen, û°X ; normale, 1°0). Pendant le restant du mois, il fit chaud, et ’.e thermomètre atteignit parfois des hauteurs extraordinaires. Pour les périodes 1 er au 7 et 14 au 31, le maximum moyen a été, en effet, de 14°3 (norm., 9 5 5) et le minimum moyen, 4°8 (norm., 1°7). On eut, à certaii.es dates, des températures qui sont normales pour la seconde quinzaine de mai, voire mètne le commencement de juin. On a constaté de faibles gelées nocturnes les 9, 10 et 15. Par contre, les gè’ées blanches turent très fréquentes, grâce aux nombreuses nuits sereines. La plus haute température, 2-2°4, fut notée le 29; pareille valeur n’avait jamais été constatée jusqu’à ce jour en mars. Le minimum absolu, —0°9, est tombé le 8. La durée, de l’insolation (120 heures) fut normale. Il a plu relativement souvent, mais en général en faible quantité, et les dix-huit jours de pluie n’ont donné que 29 m “ d’eau (norm., 64,-. Sous l’influence de ces conditions climatériques vraiment anormales, le développement prématuré de la végétation s’est poursuivi avec vigueur. Les floraisons observées accusent des avances considérables, atteignant chez certaines espèces un mois. Aussi les jard ns, avec leurs essences fruitières en plein épanouissement, présentaient à la fin de mars l’aspect qu’on leur trouve habituellement en mai. E. V. D, L. PLÂT DU JOUR LE CONGRES EBPERANTISTE Des affiches' sur nos murs annoncent un Congnès espérantiste 1 à Bruxelles. Pour beaucoup de gens, ce n’est pas le Boche qui est l'ennemi, o’est Babel. Nous ne nous comprenons pas, tout est là, et o’est pourquoi, alors que ia guerre est loin d’ôtre terminée, tous oes gens s'empressent ..de faire le raccommodage de toutes les internationales. On raccommode à Rome, on raccommode à Genève On rafistole la Rouge, on ressemèle la Bleue; on chauffe la colle chez les Maçons, chez les Artistes, chez les Sportifs, dans tes Cours, dans les Académies : et les fronts brûlaient encore, quo le raccommodage financier était commencé depuis longtemps. C'est la folie froide de la réparation. L’expérience que nous venons de vivre et qui nous a montré qu'entre amis, nous ne parvenions qu’à faire dos simulacres de l’Amitié et dé l’Union ne décourage pas les apôtres. Ils ont nié la haine, comme ils ont nié les géographies, comme ils ont nié la langue et la Iradition, et le folklore, et les sentiments. Iis veulent, en prdbabelistes, refaire le monde d'avant la Tour et en rebâtir une nouvelle, avec du béton, où chacun aura mis son caillou. Nous avons oublié l’Espéranto dans la bagarre. Voici qu’un Congrès nous le rappelle. Ne disons pas de mal de cette langue artificielle, dont il est trop facile et trop peu'généreux de se moquer, et dont les partisans zélés, bien, plus que les détracteurs, ont diminué ia valeur. L’Espéranto, comme bien d’autres dootrines, a souffert cruellement de la guerre. Quelques espérantistes ne se oonsoleront jamais de D’avoir vu, durant oes cinq années de bouleversement de la planète, aucun rôle accordé a l’invenllon de Zpmenhof. Le Congrès de Paris l’a ignorée, les armées de l'Entente n’y ont môme pas songé, et la plus belle occasion qui eût pu se présenter dans l’Histoire pour affirmer l'utilité d’une langue internationale a fait faillite. — Nous n’étions pas prêts, diront les prô- babelistes et, oomme nous fûmes tous coupables d’une même faute, nous n’irons pas quereller ces braves gens; qu’ils ne manqueraient pas de rejeter la faute de leur insuccès sur ceux qui s’acharnèrent, très injustement, à détruire un projet, cher à Montesquieu. L’Espéranto de la paix, tout commercial et tout scientifique comme le veulent quelques- uns, va-t-ii triomphée, en dépit de 'rattachement que gardent à l’idée du fr.înçaïs.!anguô universelle, le monde latin et de grands esprits comme Wells, en dôpil des Anglais qui, dans le combat pour la suprématie économique, veulent donner leur langue comme l’arme la meilleure ? Entre nous, pour ne point chagriner des Idéalistes respectables, rappelons-nou3 qu'à peine décidée, la fabrication d’une langue, qui devait être au langage humain ce que le code International des signaux est au geste, nous avons assisté à la naissance et à la-mort de l'Univer- sal, de la Langue Bleue, du Volapüok, du Novi- latin, du Tutalfngua. Restent en présence t'Ido et l’Espéranto. Hélas ! à un des derniers grands congrès espérantistes, »— c’était. Je crois, à Barcelone, — on ne s’y comprenait guère, chacun des groupes étrangers apportant là une prononciation différente de la langue universelle. Triste symbole, en vérité f Après avoir fait ce long pèlerinage de quelques centaines de sièoîes, on était revenu au pied de-la Tour, Gros-Jean comme devant. PIERRE et PAUL. jjMHjMj EXTERIEUR AJvGLfc I tvKRE LES SOOIALISTES ANGLAIS ET L'INTERNATIONALE Glasgow, 6 avril. Le débat sur l'Internationale s’est : terminé aujourd’hui à la Conférence de Glasgow du parti ouvrier Indépendant. La conférence a décidé, à une grande majorité, de se ret^er de l’Internationale de Genève. La proposition de s’affilier Immédiatement à l'Internationale de Mosoou a été re- ■ Jetée. ■ ‘ On' décide d'inviter les Suisses à arranger des consultation^ .relativement à fo poijliMfM 4$i}« iBUroAUpAAl^ PERMIS DE SEJOUR Londres, 7 avril. A partir du 12 courant, les étrangers débarquant en Grande-Bretagne recevront un permis de séjour de deux mois au lieu d’un mois. AUTRICHE COMMUNISTES EMPOISONNES ’ Vienne, 6 ,avrll. Les communistes internés à l'hospice Stein-, hof ont été, hier, l’objet d’uae tentative d’empoisonnement de la part d'un Jeune homme, qut avait apporté des gâteaux, contenant du poison, soi-disant de la 1 part d'amis, chefs communistes.  L’intervention médicale a réussi à guérir les communistes. Le coupable a été arrêté. CONTRE LA OIOTATURE DU PROLETARIAT Vienne, 6 avril. Le chanoolicr Renner a prononcé, à Gratss,- avant de partir pour Rome, un disoours, où II a pris position oontre la dictature du prolétariat. Il a fait un parallèle entre la situation des socialistes en Hongrie et en Autriche, et a affirmé que lo prolétariat ne devait pas tendre à la diotalure exolusive, mais .au partage du pouvoir avec les autres olasses. ETATS-UNIS LA DETTE OES ALLIES Une dépêche de Washington à Londres fait connaître quo la dette des Alliés aux Etats- Unis, qui s'élève à 10'milliards de dollars, soit normalement à 50 milliards de francs, sera consolidée et les intérêts des trois premières années transformés en bons à long terme. Cette décision a été prise après la notification faite par le Comité des voies ot moyens do la Chambre des représentants au secrétaire d’Etat aux finances. Aucun vote législatif ne sera nécessaire pour cette transaction. FRANCE LE PRESIDENT DESCHANEL DANS LE MIDI Menton, 6 avril. Le cortège présidentiel est arrivé à 18 h. 30. Toute la population s’est portée à la renoontre du chef dé l'Etat. Des fenêtres des maisons tombait une pluie de fleurs sur les voitures. Les vivats ont eu une intensité rarement at- . teinte. M. Deschanel a tenu à parcourir, à nouveau à pied, la coquette oitè. Des ovations, lès applaudissements et les cris de : « Vivo Deschanel l » ont accompagné le Président jusqu’à la gare. Là s’est terminé lo voyage présidentiel du chef de l’Etat, qui oompte cependant rester quelques jours dans le département des Alpes- Maritimes. ITALIE QREVES ET TROUBLES Bologne, 6 nvril. A la suite du conflit qui a eu lieu h.sr soir entre des paysans et la force publique dans diverses localités des environs de Bologne et où il y a eu cinq morts et quelques blessés, une grève générale de protestation a été proclamée à Bologne et dans quelques localités de la province. Les cheminots, le personnel des postes, des tramways et dès journaux chôment. On oroit que la grève durera 24 heures. NOTES PARISIENNES Paris, 6 avril. Nous voioi dans une nouvelle période de la vie chère. Tout augmente dans des proportions qui laisseront une trace dans l'histoice économique de notre pays. Déjà, le mois dernier, le tarif des chemins de fer, qui étaient déjà les plus élevés de l’Europe, ont été doublés. Les recettes ont évidemment augmenté, mais non pas doublé, comme .on Payait cru. On voyage moins, et ceux qui sont obligés de se déplacer, au lieu de monter en .seconde, —- je. parle des petits bourgeois, — prennent des troisièmes. Il y a une'petite compensation : de nombreux ouvriers qui ne regardent, pas à l’argent qu’ils gagnent facilement, se payent des secondes classes. Les coussins, peu ou prou rembourrés, sont préférables à la planche légendaire assez bçnne pour lés petits rentiers, oes nouveau.. pauvres que l’on est en train d’écpaser de cent manières différentes. Pour les jeunes, le mal n’est pas très grand, ils se feront ouvriers à leur tour, mais les vieux? Les petits rentiers : — cette intéressante olasse moyenne qui est définitivement saoriflée — n'auront plus de téléphone; il coûtait quatre oents franos par an ; on l’a porté à sept cents, loi encore l’Etat éprouvera nécessairement des mécomptes. Il verra forcément ses recettes postales diminuer ; la lettre, qui ooûtait quinze centimes, en coûte maintenant yjngt-cinq. Les pneumatiques étaient à six . sous, les voilà à douze. Quant au télégraphe, il devient un luxe; le mot.de cinq centimes, est porté à quinze.G’est une grosse faute économique commise par des législateurs malavisés. Ils sont partis do ce raisonnement qu’en doublant et triplant le prix d’une marchandise, ils allaient doubler ot tripier la recette. La raisonnement était simple, mais fl était faux. Od peut, à la rigueur, se passer du téléphone, on peut écrire beaucoup moins, et l’on réservera le télégraphe pour les occasions exceptionnelles. L’Etat est un commerçant déplorable. Il a oublié la formulo du célèbre chocolatier; ù Vendre bon pour vendre beaucoup, et vendre beaucoup pour vendre bon marché i ». Or, l’Etat a toujours vendu mauvais, et le voilà qui vend cher, très cher. I) ne tardera pas à voir les résultats déplorables de son calcul absurde. Tout le monde l’a Imité ; les omnibus, les tramways, le métropolitain ont doublé leur tarif, et pour ne pas être en reste, le charbon, qui ooûtait 2 fr. 50 le sac de 50 kilos avant la guerre, est coté 12 fr. 50. Le gaz, que nous avions à vingt-cinq centimes, est à cinquante- cinq. ; ’ San3 doute, on montera toujours en tramway, et l’on allumera les beosTde gaz o’est certain ; 'mais l'on se restreindra, soyez-en sûr. Avant tout, il faut vivre. ’ chichement puisque l’on ne peut faire autrement ; si les commodités de la vie sont diminuées, les recettes n'augmenteront pas. Les restrictions sont à l’ordre du jour. Les'cordonniers et les tailleurs vous en diront quelque chose. On achète toujours des bottines, puisque l'on ne peut faire autrement, mais on les envoie au ressemelage, on les porte avec des pièces habilement posées ; quant aux costumes, on les donne à retourner. L’opération n’est pas pour rien : un costume que l’on met à l’envers coûte cent cinquante- francs de façon ; ce n'est tout de même pas çinq cents francs, câmrne demandent les tailleurs pour un yêtement de drap forlomenl méion^é de colon. Ce sont là des détails bien terre à terre et dont se moqueraient ies ouvriers flambants, mis à la dernière mode, qui dirigent les syndicats, et donnent avec désinvolture l'ordre de suspendre tout travail quand 11 leur plail, pour un ouf, pour un non, suivant leurs caprices, leurs fantaisies ou teur Intérêt. La moitié de Paris s’occupe pourtant de ces matières, s’en entretient et en discute longuement. Les érudits se rattrapent en déterrant, dans les « Mémoires » du X\TII* siècle, des passages d’où il résulte qu'il en fut de même après l’écroulement du système de Law. Il y eut des fortunes inattendues, des ruines étranges, des domestiques qui roulèrent carrosse et des dames de la haute bourgeoisie qui se placèrent oomme cuisinières. On vit d’honnêtes gens qui s’en allaient avec des souliers éculés et dès habits râpés. Est-ce une consolation ? Dans tous Tes cas, c’est un peu te spectacle auquel nous àssistons aujourd’hui, on attendant les tragiques événement dont on nous menace de dlvejrs côtés, JEAN-BERNARD. Clemenceau malade Le Gajro, 6, avril. Depuis son retour de Louqsor,, M. Clemenceau. souffre d’une; bronchite. Il va un pou mieux maintenant et a fait sa première sortie aujourd'hui. • . . - M. , : CIen*enceau reste très faible, •} son état ptpir* fjvtfiju* ftjpprétseoîjs% UJIMBIILE LES ACHETEURS Lo succès do la Foire s’affirme do jour en jour. C’osi à la f*>is un succès de foule et de vente. Beaucoup d’Anglais et d’Américains, mettant à profil le cours élevé des livres et des dollars, om déjà passé d'importantes commandes; elles se montent; nous dit-on, à un nombre respectable' de millions. On ne peut que se féliciter do ce fait qui aura certainement sa répercussion sur le marché {les changes. , LES STANOtp Nous «vons déjà signalé quelques stands .particulièrement intéressants. D'autres encore retiennent spécialement l’attention. Un stand dont la visite nous a causé une particulière satisfaction est certes celui de la firme « Importation de Cuirs et Tannerie d’Assche, S. Kahn », qui — son exposition l’atteste *— a réalisé, depuis Je lendemain de l'armistice, un effort vraiment magnifique. Les usines d’Assche avaient ôté occupées, dès le début de la guerre, par les Allemands, tandis que la partie restée disponible avait été mise à la disposition du Comité national. L’ennemi, en quittant la placé, avait naturellement tout en!e\é ~ sauf les machinés toutefois qu’on avait eu le temps d’enfoùir,' avant tour arrivée. Exhumées au lendemain de l’armistice, elles furent remises en œuvre aussitôt Il s’y trouvait encore 75 danons boches lorsque le travail fuj repris!... L’entrain des ouvriers no fut pas inférieur à l’action des dirigeants. L'exposition, nous, le répétons, est là qui démontre magnifiquement l’effort réalisé et les résultats obtenus. Lès techniciens soit d’accord pour proclamer et la qualité et la couleur remarquables des cuirs, bandés, crouporis, dépouilles, etc., dont une série d'échantillons figurent aux stands 852-853. Dans l’effort tenté pour le reJèvement de l’industrie nationale, celui réalisé par les Tanneries d’Assche mérite certes d’être cité hors.de. pair. Le Département d’importation de la firme ne s’est, pas trouvé inférieur aux tanneries. On y remarque dos peausseries de fabrication supérieure des premières firmes américaines; des spécimens de veaux et des bandes chevreau noires et couleurs, des-vernis, -otç.. Bref, un ensemble qui justifie l’affluence qui, depuis le jour de l’ouverture, se mani- Meste aux stands 852*853. Parmi les slands qui retiennent l'attention des connaisseurs il faut noter le 1058 de la firme W. J. et S.' P. Herivet, 28-29, Gheap- side, à Londres E. C. 2. Cotte maison s’est spécialisée dans les lainages, ies breitschwanlz, caraculs poney, les peluches de soie, etc. Côs articles sortent dé ses usines de Bradford et Manchester ét peuvent rivaliser avec les plus beaux. Leur qualité, leur richesse et leur fini irréprochables font l’admiration des visiteurs. Le stand de la firme H e rive] a été installé très coquettement par les Grands Magasins du Bon-Marché, rue Neuve- \ Seule une maison de celle importance pouvait accomplir ce-' travail si rapidement,*. et avec autant de perfection. Cette firme est d’ailleurs parmi les premières du pays, él son organisation technique lui permet d'entreprendre les installations les plus luxueuses comme les plus pratiques, et ce, dans des conditions extrêmement avantageuses. La firme Herivel, qui ne fait que le gros, a pris part à toutes les grandes foires commerciales mondiales. Elle à ouvert une mèi- son à Bruxel!es r ,7, riie Gendebien, dont la direclibn .a été confiée à M, le major G.-E. Milinér, jD, S. O. ’— M. C, et à M. F. Dockers qui sé tiennent obligèomment à la disposition des acheteurs. • Time is money. — Si vous voulez voir un bureau organisé à l’américaine, voyez les slands 708 et 710 de la Maison Desôor. Machine^ imprimer de bureau, machine Un- dervvoôd à comptabiliser, meubles en acier. Un sland particulièrement réussi c’est le n° 428, où se trouve représentée la Casa Vi- nicola del Chianti Fossati, vins italiens dont les représentants généraux pour la Belgique: sont MM. Chaemmelhaut et Rinquet, 18, avenue de la Brabançonne. Grâce à la supériorité de ses produits celte, marque a pris, depuis six mois, une extension extraordinaire. L’imporlanle exposition de la Société d'Eleclricilé et de Mécanique (procédés Thomson-Houston et Carels) occupe tout le bâtiment des stands 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, en face du Palais Royal. La S. E. M. est la Société bien conhue des Usines Carels frères de Gand. La modification de sa dénomination sociale marque son orienlàtion nouvelle, depuis l’armistice, â l'intervention d’un groupement financier belge, et avec le concours de groapes alliés des plus importants: la Compagnie française Thomson-Houston et la General Electric Company de New-York. La S. E. ' M. a acquis les brevets et les procédés de fabrication de la General Electric Company qui, depuis de nombreuses années, est à la tôle du mouvement de perfectionnement et d’évolution qui se continue inlassablement dans le domaine de T'éleotro- lechnie. ' Poursuivant et développant la fabrication des machines à vapeur Carels compound él équicourant, ainsi que des moteurs Diesel qui ont fait connaître et apprécier les Usines Carols dans le monde entier, la S. E. M. .s’apprête à donner une grande importance aux constructions électriques. A cèt effet, de grandes extensions aux Usines de Gahd sont déjà réalisées, 3’autres' sont en cours d’exécution, et la société vient d’acquérir un nouveau ierraih de 13 hectares. Occupées par l’ennemi et presque entièrement dépouillées de leur outillage, les Usines Carels ontjju, grâce à l’achat des machines-outils américaines les plus perfectionnées, et avec l’appoint de la réeupéra- tion, se remettre rapidement au travail. Depuis plusieurs mois elles sont en pleine activité et parviennent à faire face à d’importantes commandes d.e^ machines et de moteurs pour l'exportation.} D’autre part, les premiers moteurs électriques des grandes séries, mises en fabrication à Gand, commençant à sertir, et des types en sont exposés aux stands. En attendant détendre sa production à toutes les. branches de la construction élec- Irique, la S. E. M. fournit le matériel construit par les puissantes sociétés auxquelles elle s’est alliée, dont elle expose les machines et les appareils les plus intéressants, qu’elle construira au fur à mesure du développement et de l'organisation de ses usines. Nul doute que le grand public ne prenne le plus vif intérêt à cétte exposition des applications les plus récente^ de l’électricité, et que tous les techniciens visitent fréquemment ces stands afin de juger des progrès que la S. E. M. introduira dans l’industrie belge. , ' La Soudure Electrique Autogène, 90, avenue du Ponf-de-Lullre, téi. 9892, expose à la Foire de Bruxelles slands 111, 112 et 113. Los applications do celle soudure se font à toutes les industries. Ce procédé, à peine connu au début de Ja guerre, est actuellement appliqué avec succès à la construction et à la répnration du matériel fixe, ot roulant des chemins de fer cl des tramways, ainsi" qu’aux bateaux et aplomobiles. .On a construit dès bateaux et des wagons .entièrement soudés, d’qù Jr, nomie • Impor- *MtA «t exécution p.lus rapide s Att3 inu: *■» ‘Toutes les pièces brisées même esttntM» les, ; essieux, roues, châssis, peuvent êta* réparées,: et toutes pièces usées soot rectuur- gées au moyen d'aciers résistant parfait*» ment au.v efforts et à l’usure. ✓ Nouvelles- Iluilericd Anversoises à Afer». xeîn, Anvers, HUILE' IMPERIALE BELGE (Stand 367.) Nous remarquons spécialement le stand des nouvelles Huileries. Anversoises; qui, grâce iau bon goût avec lequel leur stand est arrangé, attire l’œil do tous les-visiteurs de la Foire. v . Celle huile, unjverseilomeql connue pour ses «grandes qualités, est spécialement em« ployée dans les mayonnaises, salades et. fri» turcs. Tous les mets préparés avec cett# huile sont remarquables par leur saveur incomparable. ^ La Maison Bruno Wisheman, $land t 679i expose ses dernières créations en argenterie. On remarque ses nouvelles garniture» do lavabo en cristal taillé, qui sont du meilleur goût. Les écrins garnis de tous le» . couverts nécessaires à la-table, se font re* marquer par 'le fini des objets qu’ils contiennent.  Sland 3S0. — A J entrée principale de 1» rue Ducale, en face de la rue Zinneiy l'attention est attirée par le stand 380, réclame des importantes usjnes Nederlansche Gist; en Spirilus Fabriek,'fabricants de la levure si justement réputée « La Levure Royale >. Les usines dont le siège social se trouve à Delft (Hollande), sont installées à Bruges, avec filiales à Bruxelles et à Huy. Outre La Levure Royalo les produits de la Nedérlandsche Gist en Spiritus Fabrîckà Bruges sont: les drôches pour la nourriture du bétail et les alcools destinés aux indus* tries -à la consommation. Nous signalerons encore dans ce sland ua’ tableau qui expose, d’une façon scientifique* les diverses 'transformations subies par lé* matières premières servant à la fabrication do la levure. Beaucoup d'achelcurs se rendent au stand 331, rue de l’Alimentation, pour y déguster un a Teddy-i, le grand apéritif du jour, qui grâce â son goût exquis et si original, engage à tous, suivant sa devisé, â prendre: t Teddy > votre apéritif. Les Slands 357 cl 358 occupés par la SOCIETE ANONYME ALITEX, de Bruxelles, méritent une mention spéciale, tant pour le goût qui a présidé à leur installation que pour la variété des produits présentés. ■ Tous ceux qu’intéressent les produits alimentaires, la confiserie, les vins et liqueur» voudront so rendre compte do ce que peut, offrir, en co moment, une do nos première* maisons d’importation. .Voici le slùnd des Patrons pâtissiers rêu* nis de Belgique^ dont les produits, si réputés, sortent de ses usines de la rue de Launoy, 64.- Le stand des Patrons pâtissiers offre aux regards émerveillés de la foule des visiteurs- une variété incomparable de pralinesj fon^ dants, bonDonî- fins,, marrons glacés, dragées, pains- d épices, fruits confits, confitures, café, etc..: . La qualité si réputée de ses chocolat» classe cette firme parmi les premières du pays. Ses produits ne se trouvent en vente que chez les pâtissiers membres de la Société. Stand 795-796. — Imporlation-exporlationr Jef Huvsmans, 21, rue Anloine-Dansaert. Sland 896. — La. grande marqué français*/ des talons caoutchouc Maxim’s, dernier perfectionnement, très intéressant à voir. Gros:- 7, rue de ia Linlère. Au sland. 628, nous trouvons J’inléressante exposition de TÜnion belge d’Entreprenurs de Travaux publics. Toutes les branches de. l’entreprise générale s’ÿ trouvent réunies, et , nous sommes heureux do constater que le» entrepreneurs belges sont à môme de lutley, à armes égalés, dans tous les domaines contre les entrepreneurs étrangers. Citons le* projets de canaux Anvers au Rhin, de MM. Deileur et Cio, les travaux hydrauliques de MM. Pr. Decloedl et G. Cousin, de "M. T. Charels, .--.de MM. Cnapelinckx frères,- de MM. L. Devreux et O. Desart; les travaux d’aménagement du Zoute de M. C. De Muy- ler. Citons également lés Irâvaux de réfec-' tion des lignes dè chemins de fer de M. Vande Casleele. L’entreprise industrielle est représentée par la Cie Internationale des. Pieux Armés Frankignoui, MM..L. Monnoyer et Fils, MM. Gnapeiinckx frères, .MM. Har- ? ;ol et Soraers avec leurs travaux du Frigorhi ère Central à Anvers. La Société Céramique de Màeslrichi expose, dans ses stands 666 et 667, un r«m,ah quabîe assortiment de ses produits si réputés. Celte firme dont la marque fait prime sur tous les marchés du monde, reste à la tête de l’industrie céramique par sa technique incomparable, l’éclat inégalé de ses émaux, leur résistance bien connue, ainsi que l'originalité, la beauté et lê .fini do ses décoraTions Cette usine modèle, qui occupe plus de 2,500 ouvriers, tel qui a, récemment, doublé ses installations, pour faire faco aux exigences d’une clientèle qui ne cesse de s'étendre, offre aux visiteurs de notre foire une des plus intéressantes'âtlra'-.jions, Le Èeaosr Boord est un revêtement pou- veau incomparable pour murs et plafonds. Ce sonr des panneaux en fibre de bdiaf comprime, fabriqués au Canada. Leur ap- plicahon est simple et pratique. Ils se placent directement sur la maçonnerie, je bois, ou le béton. - ( Les panneaux a Beavcr Board » sont prêts pour la peinture. Les panneaux peipts imitation de faïence sont particulièrement à remarquer. - Par Tencblage breveté t Scaltite s iis protègent de l'humidité. Avec eps multiples avantages'les panneaux « Beaver -Board », intéresseront nos constructeurs et tous .les propriétaires d’immeubles soucieux de leur intérêt. Aussi il y a lieu de féliciter la Compagnie belge des Produits Beaver, avenue dq ia Toison d’Or, 3. de son excellente Initiative. Les Tuileries et Poleries Milel frères, de Warel-lo-Chausséc- (Belgique), dirigées par M. V. Léonard, exposent d’intéressants spécimens cfe leurs spécialités. D’abord, les tuiles à double emboftement, à raison de 15 par mètre carré. Ensuite, les poteries, qui comprennent trois catégories, selon leur usage: artistique, culinaire et horticole. Enfin, les réfracîairos, spécialités pour poêles et appareils de chauffage. La Compagnie Générale de$ Conduites d’Eau/ société' anonyme, à Liège; participe* à Ja Foire commerciale de Bruxelles, où elle expose au stand 153, rue Royale, .les produits de son industrie, et notamment ses compteurs d’eau. Ces derniers représentent une fabrication nationale capable de hilfor contre là Concurrence, et les administrations et particuliers belges en adoptant les compteurs dé la Compagnie Générale des Conduites - d’Eau y trouveront leur intérêt, tout «n protégeant nos industries. . : ; Voici le sland de la firme Vromanl et Citi h la fois imprimeurs et éditeurs. Les lettré» et tes savants connaissent jes livres irnpeer cables sortis de ses presses. On peut voir, réunis ici, quelques-uns, de ceux qqi parurent pendant et depuis la guerre, il s'y témoigne, a côté d’une profcmde connaissance du, métier de maître-imprimeur, un goût et un soin qui en font de petits chefs-d’œuvre; Cos qualités so retrouvent dans les spéci* mens d’imprimés et de réclamés commerîM»- tes exposés ici et où o Maison Vromant * d’emblée çonauis la mafirise. ILs soiilfemNEri
