60* ANNEE. — No 31. •**••4 JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc ABONNEMENTS t Tout J# SOI» « | Pour te Soir Mustrf: Tro U »oU 72 fr. I TroU note 60 fr. Congo Bolgo : slx 210 fr. | six moi* 130 fr. ON S'ABONNE A IA POSTE LE SOIR ANNONCES « AO. ÎOSSEI, RUE ROYALE. 132 VENTE ET ABON. « PLACE DE LOUVAIN, N REDACTION i Jt, PLACE DE LOUVAIN. « SALLE DE DEPECHES s 124. RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS t 10, ru* d» la Bourt». — LONDRES : « L* Soir » OlUc*. Qu«*a Victoria Slr**t, 162a. London E. C. 4. — ZURICH : Mùhl*bac*<f., 64. a , , ( * * Pwmttr* jcdll. j * D«uxteœ “ ( 0 Edit, d* noi TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 <201.) I*» manuscrits non tasirc n• sont pas tond- VENDREDI ï. er Février 1946 ÉDITION COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBtierrE t 5S75 d* Hoa»»l *1 C 1 * VENTE I Soir *t Soir Illustré : MSSS Ro***l *tC‘- DONS aux Œuvras du Soir : 14232 Ross*) •! C’- TRIBUNE LIBRE P. P. C. Le lecteur Imagine peut-être la vue de ces trois lettres, qui, dans bien des cas, comportent tout un programme — qu*U va s’agir du gouvernement Van Acker et de sa majorité. Certes, c’eût été un thème plein d’intérêt, mais ma pensée est tout autre. J’ai eu l’honneur de disposer de la Tribune Libre du « Soir » pour une durée de six mois. Or, le terme est arrivé. Quel plus beau sujet traiter aujourd’hui, que celui de la liberté de la presse. Comme les célèbres langues d'Esope, la presse est dans le domaine politique la meilleure ou la pire de3 choses. Elle a une mission splendide celle de documenter loyalement l'opinion. Le journaliste probe ; quelles que soient ses tendances, remplit un rôle social éminent qui est d’éclairer le public. D'il se soumet à un Goebbels, son rôle devient odieux, car il collabore alors à assassiner l’esprit, Rendons ici un hommage des plus senti à la presse belge récem ment mise symboliquement i l’honneur en la personne de Raoul Tack, mon compagnon de Huy Joseph Demarteau, glorieusement détenu dans les prisons alleman des et M. Canivez. A un échelon moins haïssable que celui où s’était juché Goebbels se trouve aussi Anastasie, au pré nom difficile à porter, et qui armée de ses hideux ciseaux, n’est tolérable que. lorsque la Patrie est véritablement en danger. Si la notion de démocratie est ancienne, de beaucoup antérieure à l'illustre Hégésipe Sÿnon qui fit sourire la France vers l’an 1910, et si elle fut pratiquée de façon . exemplaire à certaines périodes de 2’histoire de Rome et de la Grèce, l’instauration du gouvernement par le peuple en Europe est récente. Pour que le peuple se gouverne et décide en connaissance de cause sur les problèmes à résoudre, il faut qu’il soit éclairé; tel est au premier chef le rôle de la presse qui doit être libre, en droit comme en fait. L’article 18 de notre Constitu tion le dit en termes nets : « La presse est libre; la censure ne pourra jamais être rétablie ». Cette formule est gravée dans le cœur du Belge. Qu’on se rappelle la belle colère unanime qui éclata, lorsque le gouvernement Van Acker suspendit le < Gaulois », .d’abord, : le « .Quotidien », ensuite; ce dernier pour avoir-«osé» déclarer que le Premier ministre avait, dans la question royale, pris quelque licence avec la vérité. La liberté de la presse fut en Belgique une conquête dont nous sommes redevables à la Révolution de 1830. Au moment où la Belgique était, par la Volonté des puissances signataires au traité de Vienne, offerte aux Pays-Bas comme ac croisement de territoire, c’était un arrêté de Napoléon pris au lende main du retour de l’Ile d'Elbe qui vinculait la presse en édictant des peines allant de l’amende à la mort pour ceux qui troubleraient l’ordre napoléonien. La loi fondamentale hollandaise, dès le 24 août 1815, abrogea cette mesure en proclamant à la fois la liberté de la presse, l’absence de censure, mais en établissant une responsabilité cumulative entre l’auteur, l'imprimeur et le distributeur, ce qui était, on le conçoit, une très grave entrave à la libre diffusion de la pensée. Libre diffusion de la pensée ! telle est en effet la raison d’être de la presse. Ceci exclut la licence et suppose, dans une collectivité civilisée, que le journaliste se discipline lui-même et qu’il mette à la base de scs écrits la loyauté et la sincérité.  La liberté de la presse ne comporte pas le droit à l’injure, à plus forte raison celui de calomnier. Elle exclut pareillement la diffu sion de nouvelles fausses. Mais 11 faut reconnaître, tout en le déplorant, que le journaliste pris par son devoir d’information comme aussi par l’émulation d’annoncer « une primeur », haletant devant le jeu rapide des éditions, n’a pas toujours le loisir d’appliquer à ses articles les règles de la critique historique. La question s'est posée et se pose encore de savoir s’il convient d'instituer en Belgique un ordre des journalistes. L’avantage serait de permettre aux membres du 4* pouvoir d’accepter une discipline qu’ils détermineraient eux-mêmes. Par contre, l’inconvénient qu’il convient de ne pas sous-évaluer, serait que les journalistes auraient à redouter certaines entraves émanant des pouvoirs publics, comme aussi des propres autorités qu’ils auraient à élire. Peut-être n’ont-ils pas tort et la logique exige que les Intéressés eux-mêmes expriment leurs vœux, qui, dans l’état actuel des choses, paraissent nettement hostiles à la réforme. La liberté de la presse est tempérée par la sanction qui en frappe l’abus, tant dans le domaine civil que dans le domaine répressif. J. PHOLIEN. (Voir suite en paie 8.) UN TROC ORIGINAL | Tri’TVi'i-.f fiL-if fi, 'tiitVeo-fiilittnjft.t t Npinat », tov dtctïu A. l\, ?V fl i;. TER UN TICKET (,’U II ANGE U UN KILO DE BOIS, QUI SERVIRA AU CHAUFFAGE DU THEATRE M. Vincent Auriol est élu président de la Constituante Paris, 31 janvier. L’Assemblée constituante, réunie Jeudi à 16 heures, sous la présidence de M. Jacques Duclos, vice-président, a élu au scrutin secret M. Vincent Auriol (soc.) président de l’Assemblée national constituante, par 467 voix sur 487 votants. LE PROCES DE NUREMBERG Hitler avait donné l'ordre de fusilier les aviateurs anglo-américains tombant en ierriloire allemand LES MASSACRES DE PATRIOTES RESISTANTS Nuremberg, 31 Janvier (A. F. P.). — A l’ouverture de l’audience ce matin, M. Dubost, du ministère public français, reprend son exposé sur les traitements Infligés aux aviateurs alliés contraints de se poser sur le ter ritolre du Reich ou sur les territoires occupés. Lecture est donnée d’un document signé par Goering proposant au Fue- hrer de fusiller sur place tous les équipages d’avions anglo-américains capturés. Dés le début de 1944, dit en substance le magistrat français, les pri- sionnlers de guerre évadés ont *été l’objet d'exterminations systématiques. Kelbel a" approuvé èt ordonné oës exterminations. C’est ainsi qu’en décembre 1944, 129 prisonniers de guerre américains capturés prés de Malmédy, furent désarmés et assassinés dans un champ. Parmi eux se trouvaient des membres du service de santé dé l’armée des Etats-Unis, porteurs de pa- plers établissant leur Identité et leur qualité de brancardiers ou d’infirmiers. Le procureur français donne ensuite lecture de documents prouvant de façon péremptoire la responsabilité de certains accusés : Kaltenbrunner e Goering notamment qui se plaît « â reconnaître l’aide considérable appor têe par les S. S. aux expériences biologiques pratiquées sur des prisonniers de guerre », Goebbels. également, qui demanda « l’extermination par le travail », des Juifs, des Tchèques et des Polonais, Les crimes contre le droit des gens Le procureur étudie tous les crimes contre le droit des gens commis par les Nazis pendant l’occupation et Indique comment la terreur alla croissant contre les patriotes des pays de l'ouest. Ces patriotes, présentés comme des bandits communistes, ont été torturés à mort par la Gestapo. Un ordre du Fuehrer, en date du 30 juillet 1944, soumettait toutes les femmes partisans au régime du travail, mesure qui a entraîné l’exécution de nombreuses Innocentes, souligné M. Dubost, car la répression fut vite étendue & tous les civils troublant l’action des troupes occupantes. En Hollande, poursuit le procureur français, Seyss-Inquart instaure « La Justice sommaire de police » contre les patriotes, c’est-à-dire leur extermination pure et simple. A la suite dé cet ordre, 4.000 Hollandais ont été exécutés. En Belgique, au Luxembourg, en Norvège, au Danemark, ces tribunaux de Justice sommaire prononcèrent des condamnations arbitraires : des patrio tes luttant contre l’occupant furent torturés. C’est ensuite l’énumération, preuves à l’appui, des innombrables crimes commis en France par les Nazis. Notamment après le débarquement, à titre d’exemple, dans les départements de l’Aine, de l'Ardèche, de la Drome. de l’Isère, de la Loire, de la Savoie et de la Haute-Savoie. 713 victimes ont été découvertes, 217 seulement ont pu être Identifiées. L’audience est levée. Les Etats-Unis raffermiront leur politique vis-à-vis de FÂrgentine Washington, 31 janvier (A. P.). — Il apparaissait nettement hier dans les milieux politiques et diplomatiques de Washington que les Etats-Unis sont sur le point d’adopter une attitude plus définie à l’égard de l’Argentine, en partant du principe que le gouvernement Farrell menace la sécurité; de l’hémisphère occidental. Depuis le retour de M. Braden, ancien représentant américain à Washington, la politique extérieure des Etats-Unis a été empreinte de la plus grande méfiance à l’égard du régime Farrell-Ceron dont les tendances pronazies sont bien connues. Mats on constate en même temps que cette politique n’ayant Jusqu’Ici aucun résultat positif, un renforcement do la tactique du département d’Etat s’impose. Des porte-parole du gouvernement ont déclaré que les résultats de l’examen des nombreux documents abandonnés par les Nazis permettront de mettre en lumière sous peu la collusion de l’Argentine avec Je régime hitlérien. Londres, 31 janvier (Reuter.). — Le ministre des Affaires étrangères de la république argentine, le Dr Juan Coo- ke, a avisé l’ambassade argentine A Londres qu’il recevra volontiers les observateurs de l’O. N. U. qui voudront assister aux élections argentines du 24 février. AU CONSEIL DE SÉCURITÉ DE L'O.N.U. Un grand pas vers la solution du différend russo-iranien tDB NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Les deux pays sont prêts à entamer des négociations directes tond res, 31 janvier. Quand, M. Taqizadeh, au no/n de l'Iran, et M. Vychinsky, au nom de l'Union soviétique, eurent déclaré, filer, que les deux pays étaient prêts à entamer immédiatement des négociations, on put croire que la séance du Conseil de sécurité serait brève : celui-ci ne pouvait qu’entériner cette décision, tout en se. réservant le droit ^■'intervenir, conformément à l’esprit de la Charte, si le résultat des négociations n’était pas satisfaisant. Tel est, en effet, le sens de la motion "de M. Bevin, adoptée à l’unanimité par le Conseil. Mais cette unanimité ne s’est manifestée qu'après quatre heures de discussions, tantôt enjouées, tantôt amères, au cours desquelles certains orateurs, s'écartant du terrain de la procédure, abordèrent, avec une rude franchise, des questions de fait comme celle de l’opposition du commandement soviétique à toute intervention des forces gouvernementales iraniennes en Azairbedfan. ‘ La tension qui résulte de l’appel iranien —■ auquel ont répondu les plaintes soviétiques touchant la politique britannique en Grèce et en Indonésie — n’est pas sans avoir exercé quelque influence sur le cours des débats; mais si ceux-ci ont été plus longs et plus animés qu’on ne s'y attendait, c'est surtout parce que le Conseil dé sécurité a voulu marquer lnettement que, tout en approuvant les négociations bi-latérales directes, recommandées d’ailleurs par la Charte des Nations-Unies, il ne se désintéressait pas de l’issue de ces négociations. le délégué du gouvernement irakien, qui ouvrit la série des discours, fut formel sur ce point : ce n'est que (sûr la recommandation du Conseil que des négociations irano-soviétiques seront entamées et l'affaire devra demeurer à l’agenda du Conseil. M. Bevin, pour la Grande-Bretagne, ht. van Kleffens, pour les Pays-Bas, et M. Ma- kin, pour l'Australie, défendirent la même thèse. M. Vychinsky, qui s'exprimait en russe et parlait avec une certaine chaleur, fut seul à soutenir une thèse opposée. On eut même un instant l'impression qu’un accord serait malaisé, quand ht. Vychinsky déclara : « La déclaration iranienne esti me quç les négociations doivent être placées, en quelque manière, sous le contrôle du Conseil de sécurité et que ce Conseil doit être tenu au courant des résultats. Je dis ceci : si l'on croit que le gouvernement soviétique doit demeurer sous le contrôle du Conseil de sécurité, je nie emphatiquement que ce soit possible. Cela ne serait pas Charte des Nations-Unies soit intervenue. Cette brève déclaration, venant immédiatement avant un vote unanime. indique fort bien la portée du débat. On a l'impression, à Londres, qu’un grand pas a été fait vers la solutton du problème iranien. R. D. G. MSI. BEVIN ET STETTINT'JB. CHEFS DES DELEGATIONS BRITANNIQUE ET AMERICAINE, ECHANGENT DES CONFIDENCES, AU COURS D’UNE SEANCE DU CONSEIL DE SECURITE. PETITE GAZETTE LA GRANDE CURIEUSE Dans l'obscurité de la chambre où on Va consignée, la Grande Curieuse essaye de reconnaître ce qui l’entoure. Elle tâte à gauche. Elle tdte à droite. — « Qu’est-ce que ceci T » — « Un cœur qui bat. » — s Et ceci t » — « Une plante dans un vase. > — s Et encore ?» — « Une ampoule électrique. Comme elle est froide ! » — <c Retire ta main maintenant, tu te brûles. » — « C’est le poêle. » Ainsi la science, notre Grande Curieuse, a fait l’inventaire du monde mystérieux où nous vivons. Elle connaît tout, ou A peu près. Voilà que, hier elle touchait la lune, et Mars, et Vénus. Elle tend le bras pour arriver plus loin, au fond du ciel. — « Pretids garde. Grande Cu rieuse, de t’approcher d’un enfer qui tourne dans l’éther. » Elle secoue le doigt qu’elle a poussé si loin, si loin. — « Comme il fait chaud là bas ! » L’index de la Grande Curieuse, qu’on appelle le rayon Radar, vient de frôler le soleil. C’est le poêle du monde. Elle secoue la main. Brr. Elle s’est brûlée. Et malgré cela, elle dit : « Tant pis, je recommencerai. La Grande Curieuse n’a peur de rien. » CASIMIR. ELECTIONS LEGISLATIVES (OHCOURS ELECTORAL 100,000 francs de prix en espèces PLUS DE 250 PRIX Nous avonà donné dans deux numéros précédents, le total des votes i&Iabies émis respectivement pour la Chambre et le Sénat aux élections législatives de 1929, de 1932. de 1936 et de 1939, avec, en regard, le nombre ?** électeurs généraux Inscrits sur les listes électorales qui ont servi à ces élections. Nous n’avons pas été en mesure, Jusqu'Ici, de fournir une statistique Wlcleiie des électeurs Inscrite sur les listes électorales qui seront utilises aux élections du 17 février prochain. . L>, ministère de l’Intérieur venant d’établir cette statistique, nos acteurs pourront en prendre connaissance cl-après ; Electeurs inscrits sur les listes électorales définitives entrées en vigueur le 25 janvier 1946 Provinces Anvers Brabant ^andre occidentale Flandre orientale Hainaut Liège il"."””"""”.!.. Limbourg- Luxembourg' Namnr ^°yaume °é s lors, la question principale est de savoir combien les 2,724,796 élec 1» i? . 1946 déposeront de bulletins valables (Chambre et Sénat réunis) n février prochain. », , os lecteurs constateront que le corps électoral est en constante pro- en lôo?’ f l li ' 11 est passé de 2,497,446 en 1029 à 2,558.743 en 1932; A 2,652,707 ;1 J, à 2.667,341 en 1939 pour atteindre 2,724,796 en 1946. A cet égard, tenri Utlle de rappeler que nous avons dit que. d’après les milieux compé- environ 300,000 électeurs portés sur les listes électorales ne pourront te-*»5!î? re P art 11 scrutin sur interdiction qui leur serait faite par l’audl- à « ltalre ‘ M - Van Glabbeke, ministre de l’Intérieur, vient de préciser sujet que 322,000 Inciviques ne voteraient pas le 17 février. io nt ^éléments essentiels du problème posé par notre concours électoral nt à présent en la possession des futurs concurrents. Qu'Us ne per- Penvent » ncla ?ï paa de vu ® 9 ue Ie! * réponses aux questions subsidiaires qui sffmt r r 11 nG Importance primordiale pour départager les «ex-aequo» t*m ont* , 8ana doute nombreux, comme A chacun de nos concours électo- «ion. devront donc étudier les chiffres électoraux que nous C °mmencer à publter province par province. Hommes Femmes Total 395,346 546 395,892 581,357 1,267 882,624 307,698 549 308,247 396,654 525 397,179 410,900 744 411,644 316,715 782 317,497 . 121,114 203 121,317 71,968 244 72,212 117,754 430 118,184 2,719,506 5,290 2,724,796 LE PORT D’ANVERS _Le 28 janvier, au cours de la réunion régulière mensuelle entre les délégués alliés et les j services de la ville d’Anvers, il a été question de l’utUisation des magasins du port et de l’entreposage pour compte des armées anglaise et américaine. La déréquisition du port, précise M. Camille Huysmans, bourgmestre, se fait progressivement depuis plusieurs mois, et -ce d’après les conventions établies au cours des réunions mensuelles. Aucune convocation nouvelle, à ce propos, n’a été prevue lundi. SOUBENE, baryton du Madrigal Society of New-York et de la E. N. S. A., prêtera son concours à la Matinée Musicale des Salons de Thé du « Bon Marché », à 16 heures, ce vendredi l ,r février 1946. 220 COOPERATION ECONOMIQUE Le Conseil de coopération économique, dont nous avons signalé la réunion à Bruxelles, a siégé sans désemparer mardi et mercredi. Il a terminé les travaux inscrits à son ordre du Jour, et élaboré un texte précis dans le cadre duquel se dérouleront les négociations bipartites ou tripartltes ultérieures, entre l’Union belgo-luxembourgeoise, les Pays-Bas et la France. MANIFESTATION D’ECOLIERES pæs»»»-- / /. 1Ü 'tUt ' f- Ces ccolicie.s de Klin t, dans le Michigan (E.-U.) protestent contre la fermeture de leur école, provoqué^ par la grève du personnel d’entretien.  EN SERA’ICB COMMANDÉ Le capitaine-commandant Hou- siaux, fils de l’ancien député de Dînant, est mort accidentellement, en service commandé. Officier aux Chasseurs à cheval, en 1940, il put s’échapper par Dunkerque apres la capitulation, passa par la France, revint en Belgique, et, sous l’occupation, joua un rôle très actif dans la Résistance. Aprè . avoir été membre du groupe « Socrate », il commanda, dans l’Armée Secrète, le secteur sud de la province de Namur, rive gauche. LAST BUT NOT LEAST Voici l’étoile parmi les étdïles : la reine des bières et la bière des rois, l’exquise White Star des Brasseries Léopold. 49219 LE TRAVAIL DE QUALITE M. Jean Van Caeneghem-Four- mey, chef de cabinet adjoint du Premier ministre, vient de rentrer de Londres où il a poursuivi, avec les autorités britanniques compétentes, les pourparlers engagés au sujet du travail de qualité et du séquestre des brevets allemands. MES HOMMAGES, MADAME ! Fleur de par ton parfum troublant, Et fruit de par ton rouge à lèvres. Tes ongles vernis comme un Sèvres, Ta beauté porte un nom Giland. 941 ACCORDS COMMERCIAUX Les délégués belges chargés de mettre au point les accords commerciaux franco-belges actuellement en vigueur, sont rentrés de Paris après avoir procédé aux aménagements de ces accords, notamment par la majoration des contingents prévus. j En mars, de nouvelles conversations précéderont le renouvellement de ces conventions. DEUX METRES DE NEIGE Où ? Au Canada. Du sang sur la neige, c’est le nouveau film avec Erroll Flynn, qui passe au Crosly Léopold III. 49005 ACCOMMODEMENTS On sait que la grève des journaux quotidiens prive en ce moment les Parisiens de leur « pitance » de nouvelles. Il y a parfois des accommodements. C’est ainsi qu’un hebdomadaire humoristique qui a un gros tirage, devait paraître à date fixe. Il s’imprime sur rotatives. Le directeur du journal est allé trouver les grévistes et leur a demandé d’imprimer son hebdomadaire, offrant de leur payer l’augmentation de salaire réclamée. Ce directeur n’avait évidemment pas le droit de transgresser ainsi les décisions de la Fédération de la Presse à laquelle H appartient. Les radio-rotativistes n’avaient pas davantage le droit de se désolidariser de leurs camarades. Il n’empêche qu’un accord fut tout de suite établi et le Journal a pu paraître Tout le monde était content, le directeur, les ouvriers et les lecteurs.  COMPAREZ la qualité des confitures Materne, fabriquées comme au bon vieux temps, à la qualité de certaines confitures actuellement sur le marché. Vous continuerez à choisir Materne et à vous en lécher les babines. 48072 CONGRES COLONIAL A la suite d’un accord entre la Confédération générale des syndiqués du Congo, le Parti colonial belge et le Comité de peuplement du Congo, il a été décidé de créer un Front colonial belge qui posera les revendications des coloniaux en général et des syndiqués en particulier.  Le 2 et le 3 février, des conférences auront lieu à Bruxelles, au cours desquelles des délégués coloniaux exposeront la situation du « Congo tel qu’il est ». MORT DE M. JEAN BRENDJENS M. Brendjens, mécène de l’horti- culture_ belge est décédé. Sa bonté et sa générosité étalent proverbiale^. Il était président de la Société Royale Linnéenne et de Flore et membre des conseils administratifs du Jardin botanique de l’Etat et de l’Ecole d’Horticulture de Vilvorde. NUREMBERG compatible avec la dignité du gouvernement soviétique. » Au cours de la discussion, il appa rut cependant que M. Vychinsky ne s’élevait contre le maintien de l'appel iranien à l’ordre du four du Conseil que parce qu’il y voyait une manifestation de méfiance à l’endroit de l’Union soviétique. Après avoir obtenu satisfaction, M. Bevin, ayant renoncé à cette clause de son amendement, M. Vychinsky déclara d'assez bonne grâce, comme le lui demandait M. Bevin, que si les progrès des négociations n’étaient pas satisfaisants, l’affaire pourrait être à nouveau évoquée devant le Conseil de sécurité. Après cette mise au point, la tension qui existait au début de la réunion, se relâcha sensiblement. Avant l’adoption de la motion de M. Bevin, M. Stettinius. au nom des Etats-Unis, précisa que. l’affaire iranienne retiendra v l’attention du Gon* seil jusqu’à ce qu’une solutton conforme aux buts et aux principes de la au sujet de la Grèce et de l’indonésïê Une mission Iranienne va se rendre à Moscou Téhéran, 31 janvier (A. F. P.). — « Forough », l’organe de M. Ghavan, ainsi que « Mehr » confirment l’Information parue hier dans le journal « Norouz Iran » annonçant que le nouveau président du conseil avait décidé d’envoyer une mission ô. Moscou pour résoudre le différend avec l’U. R. S. S. Le Journal « Mehr Iran » écrit notamment : « Le président du conseil à donné des instructions à M. Ahl, ambassadeur de l’Iran à Moscou, afin qu’il prenne contact aveo M. Molotov, en vue d’examiner les moyens propres à écarter les malentendus existant entre les deux pays ». Le Journal « Forough » écrit que la décision de M. Ghavan, de reprendre les conversations aveç l’U. R. S. S., a eu sans doute d’importantes rêper- «usstnns- an .sein. <Ju ..çonsell de sécur rité, et qu’elle influencera lés ' débats Les Communes ont voté la nationalisation des charbonnages Londres. 30 janvier (Reuter). — La Chambre des Communes a adopté le projet de nationalisation des ruines, après avoir repoussé par 859 voix contre 182 l'amendement du parti conservateur,  M. Lloyd George, libéral, ancien ministre des Combustibles, a déclaré que la nationalisation de l’industrie minière n'augmentera pas la production du charbon : « La nationalisation est un mot magique et des milliers de gens croient que le remède est dans ce mot. » Un amendement, concluant au rejet du projet. Introduit au nom de M. jSden et d’autres anciens ministres conservateurs, a été détendu par M. H. Ralkes. Ce dernier a dit que l’on pourrait écrire en guise d’épitaphe au projet : « En 1946, l’industrie minière a été revêtue d’une camisole de force dans laquelle elle étouffa et périt. » M. Herbert Morrlsson, dans sa réponse au nom du gouvernement, a fait ressortir que le parti conservateur ne formulait aucune contre-proposition pratique. Le Irailé anglo-égyptien sera révisé Londres, 30 janvier (Reuter.). —« Le texte. des notes échangées entre le gouvernement de Grande-Bretagne et t ■ Val d’Egypte & été publié par le Forelgn. Office. La note britannique déclare que le gouvernement anglais est désireux de reviser le traité anglo-égyptien à la lumière de l’expérience mutuelle et en tenant compte de la Charte des Nations-Unies. La réponse britannique dit également que des instructions seront envoyées bientôt & l’ambassadeur de Grande-Bretagne au Caire d’entamer les conversations préliminaires. Le gouvernement britannique prend note du désir du gouvernement égyptien de voir la question du Soudan également discutée. L'Assemblée de I r 0. H. U. s'ajournera le 9 février Tous ses services seront transportés aux Etats-Unis cesslveinent avec M. Spaak. M. Glad- wyn Jebb, secrétaire général Intérimaire, et M. Noël Baker. Demain après-midi, l’Assemblée générale se réunira en séance plénière pour entériner la nomination de M, Lie. On croit savoir que M. Lie n’assumera pas immédiatement ses fonctions, mais retournera en Norvège pour une courte péi iode, afin de liquider ses affaires rersonnelles. Londres, 31 Janvier (A. F.) Les chefs des Nations-Unies se sont mis'd’accord, aujourd'hui, pour que la session londonienne de l’Assemblée générale soit ajournée le 9 février. Immédiatement après cette date, toutes les installations et tous les ser vices de l’O. N. U. y compris le personnel et le Conseil de sécurité, transporteront leurs quartiers aux Etats- Unis, & Boston ou à New-York, ou dans les environs de ces deux villes le siège exact de l'O. N. U. devant encore être fixé. M. Lie n'assumerait pas immédiatement ses fonctions Londres, 31 janvier (A.F.P.) M. Trygve Lie, secrétaire général de l’O. N. U., a continué ce matin ses conversations. Il s’est entretenu suc- BuUettn météorologique Temps prétmmé pour le vendredi le» février : Venu modéré* à assez forts, d’ouest k «ud-oueat. Ciel nuageux 6 couvert. Finie* Intermittentes. Température sans changement notaMe Mme- .M;i n.-:-vriude V aillunt-Cou tuner, membre de 1 Assemblée nationale française, pendant son émouvante déposition sur les camps de concentration, au procès de Nuremberg.  POUR LES DEMINEURS Il y a, dans les cantons libérés de l’Est, un certain nombre dé soldats qui poursuivent, chaque jour, la tâche ingrate — et combien dangereuse! — du déminage. C’est, on le sait, le risque quotidien, le jeu avec la mort sournoise; un jeu que ces volontaires pratiquent avec une abnégation et un dévouement de tous les instants. Or, pour se détendre un peu les nerfs après les périlleuses prestations, ces braves n'ont point de distractions. Et, de Malmedy, le président des Jeunesses patriotiques nous écrit pour nous demander de faire appel à nos lecteurs afin de procurer aux démineurs quelque appareil de radio. L’appel étant fait, nous croyons pouvoir attendre, en toute confiance, l’intervention généreuse de nos lecteurs. ELLES SONT AMOUREUSES de « L’Amant de Bornéo », l’amusant film interprété par le quatuor du rire, Arlettv, Tissler, Larquey, Aler- me, qui passe en exclusivité au Ciné Normandie. 4919-1 COURS D’ART DRAMATIQUE MM. André Gobert et Gust. Maes, ont été désignés pour succéder à MM. Laumonnter et H. Teirlinck comme professeurs d’art dramatique français et flamand au Conservatoire royal de Bruxelles. SERMENT DE CENTENAIRE Quand elle eut 105 ans, la doyenne de l’Etat de Massachusetts avait promis : « Ki je vis assez longtemps pour voir ’es Alliés gagner la guerre, Je descendrai sur la place publique pour remercier Dieu. » La doyenne tint son serment. Elle vient le s’éteindre à l’âge de 108 ans. VOS DIGESTIONS c trr inantes », abrégez-les, supprimez : aigreurs, brûlures, lourdeurs, renvois, en suçant après les repas une ou deux pastilles de Digestif Rennie. Résultat immédiat, 40068 HUMOUR ANGLAIS Mac Phenson a donné, par erreur, un_shilling au lieu d’un penny, à la quêie dans le temple protestant. Le dimanche suivant, lorsque le quêteur lui présente le plateau, Mac Phenson lui dit sans hésiter : € abonné ! » Les partis allemands demandent la constitution d r un gouvernement central Berlin, 31 Janvier (A. P.) Dans une résolution adoptée au cours d’un meeting commun organisé hier, les quatre partis politiques allemands — démocrates-libéraux, démocrates-chrétiens, sociaux-démocrates et communistes — ont demandé que les puissances occupantes autorisent la constitution d’un gouvernement central.  La centralisation serait-, selon eux le moyen de démontrer que * l’Allemagne est devenue véritablement démocratique ». La résolution affirme, par ailleurs, que le Reich ne peut retrouver sa place parmi les nations qu’en qualité de membre des Nations-Unies. Le souvenir de M. Roosevelt Washington, 31 Janvier (A. F. P.). L’anniversaire de M. Roosevelt, le premier depuis sa mort, a été célébré dans la capitale américaine par diverses cérémonies dont le bénéfice a été versé à la campagne nationale annuelle pour la lutte contre la paralysie Infantile. Se conformant à la tradition Instaurée par l’ancien président, M. Truman a offert, à cette occasion, un déjeuner à un groupe d’artistes de cinéma. Une journée noire pour la navigation Le steamer grec Master Elias Kulu Lundis, sorti du port d’Anvers, s’est échoué h hauteur de Rammekcns, mais â marée haute, II est parvenu à se remettre à flot et a pu continuer sa route. Le navire américain Cape Domingo s’est échoué prés de Flessingue, h hauteur de Nleuwe Haven. Deux heures plus tard, il parvenait également à se renflouer par ses propres moyens. Quant au steamer anglais Axa El- bridge, qui avait quitté Anvers il y a deux Jours, il est revenu au port avec des avaries de machine pour y subir des réparations. On annonce également qu’une collision s'est produite à hauteur de l’écluse du « Krulsschans », entre le vapeur Ring et le Cygnus, qui était & l’ancre. Les deux navires ont subi des avaries. L'Indonésie sous Trusteeship? Singapour, 31 Janvier (AP.) Sir Archibald Clark Kerr, qui doit représenter la Grande-Bretagne dans les prochaines négociations entre les Hollandais et les Indonésiens, a déclaré ce matin qu’il y avait de «fortes possibilités » que l’Indonésie 1 devienne un territoire sous trusteeship des Nations-Unies. Précisant sa pensée, le diplomate a souligné que 1 Indonésie pourrait être placée source régime après quèles dlf-. flcultés actuelles auront été résolues, mais 11 a Insisté sur le fait que seul 1b gouvernement hollandais et nullement celui de Londres, était qualifié pour prendre une décision dans ce sens. H a exprimé l’avis gu’eu Indonésie la politique britannique «consiste et consistera toujours & mettre la main sur les Nippons et à évacuer les prisonniers et les réfugiés. » « Nous autres, Britanniques, • a-t-il ' dit, sommes trop vieux et trop blasés pour rester Impérialistes. » Le major général L. H. Van Oyen, ancien commandant des armées hollandaises aux Indes orientales néerlandaises, remis Jeudi son commandement au lieutenant général Spoor. BILLET DIPLOMATIQUE HARRY HOPKINS Ce nous est un devoir de joindre lr modeste voix des Belges au concert d’éloges qui accompagne Harry Hopkins au moment où il s’en va vers sa dernière demeure. Le collaborateur direct. Je conseiller intime du président Roose velt, avait consacré toute son activité, toute son imagination fertile à la solution des problèmes intérieurs et extérieurs qui surgirent en Amérique au cours de la. prodigieuse carrière du grand Président II réussit magnifiquement dans la tâche formidable, qu’avec un désintéressement parfait il avait assumée : celle d’éclairer Franklin Roosevelt sur l’état exact des esprits dans l’immense territoire de la République étoilée, de prévoir les difficultés gouvernementales, d'en rechercher les solutions les plus franches, et d’établir, en une communauté d’idées parfaite avec le président, les décisions qui, au cours des dix dernières années furent d’une importance capitale pour les Etats- Unis et pour le reste du monde. C’est dans un sentiment d’intense gratitude que les Belges se doivent de garder le souvenir de ce grand homme _ d’Etat, dont les mérites n’o.-t d’égal que le volontaire effacement. Harry Hopkins déploya sa superbe intelligence et sa farouche énergie au service de la liberté et de l’idéal démocratique. Une des principales réalisations d’Harry Hopkins fut la conception grandiose du système « prêt-bail » qu’il imagina avec Roosevelt à la fin de 1940 pour permettre à l’Angleterre de continuer la lutte sans être constamment entravée par les préoccupations financières qui eussent pu, a la longue, fatiguer le peuple anglais en proie aux attaques de la flotte sous-marine et de l’aviation allemandes. Maintenant que le « prêt-bail » a fonctionné pendant toute la gnerra au bénéfice de l’Angleterre d’abord, de la Russie soviétique et des autres alliés ensuite, avec une ampleur que personne n’aurait osé espérer, celte organisation peut paraître presque normale. MaU si l’on se reporte par la pensée à la situation tragique dans laquelle était plongé, à l’époque, le monde civilisé, et aux allas d'une telle opération, on peut dire que la décision' mise sur pied par Harry Hopkins constituait, sur le plan International, une Innovation et une pratique osée, dont les conséquences furent incalculables pour la conduite de la guerre. Il fallait aussi faire preuve d’une magnifique clairvoyance pour associer, quelques mois plus tard, la Russie au bénéfice du système. Sur le plan militaire, l’action d’Harry Hopkins ne fut pas d’une moindre envergure. C'est lui qui, aorès une brève enquête en Angleterre, rentra à Washington, et affirma au président Roosevelt, sa conviction que le peuple anglais tien- d z.it bon, qui assuma par la suite une liaison constante, loyale et cor- Militaires belges contre Polonais t»?! t; U" ~f{ 4' SS U>. PLONGEON DU COURAGEUX GARDIEN POLONAIS SAMULSKI, QUI SAUVE, CETTE FOIS, SON BUT, MAL GRC NOTRE CENTRE-AVANT APPEL- THANS, ATTAQUE PAR LE BACH POLONAIS KQZLOWSKL — A 'DROIT®. L’AXOSTOm MO REELS.
