‘2 t«nc«'«t . à «on dévouement, assurant une liaison iparfaitp avec lès autorités civiles et militaires. A- contribué au développement fa» yorable des opérations. * De très hante taille, le visage barré par une forte moustache blanche, le colonel Bayaxt est physiquement lè type classique d.e l’officier de gendarmerie: Sobre de paroles, il est- très estimé de Ses sous-ordres, qui le sayent chef consciencieux et bienveil-’ lant; A L’UNION VERRIÈRE (De tïolre correspondant particulier) ïit LE NOUVEAU PRÉSIDENT * . * • • ' * • * Voici les résultats du scrutin organisé pour l’élection du président de l’Union verrière, çn aemp’acement d’Edmond Gille : Bulletins nuis, 202; M. Lejour, 3,789 voix; M. Dehont, 548 voix. En conséquence, M, Lejour est élu. La nouvelle de la désignation do M. Oscar Lejour à la présidence à l’Union verrière a été accueillie dans tout le bassin de Charîeroi avec une rive satisfaction. M. Lejour est très sympathiquement connu; c’est un ancien souffleur, âgé de 38 ans; il a .fait toute la guerre, et est rentré invalide. Dans ces conditions, il n’a pu reprendre son métier, et a dû se livrer au commerce de bières. Il fut vice-président de l’Union, sous la présidence d’Edmond Gilles. La corporation des verriers est une des plus Importantes du bassin de Charîeroi, et son . syndicat indépendant groupe près de 7 mille membres. Aussi, la nouvelle de la désignation de M. Oscar Lejour, comme président, intéresse-t-elle un grand nombre d’ouvriers. Certains désirent faire placer le Syndicat sous la tutelle d’un comité exécutif, comme ; cela existe au sein de syndicats socialistes. •Cette mesure fut retardée jusqu’à l’élection du président. Nous avons demandé à M. Lejour ses projets c* son opinion sur ce point. Il entend rester, nous a-t-il dit, dans les limites des statuts de rUnjon Verrière, sans qu’il y soit porté aiteinte. Voici, d’aillenrs. sa déclaration : < D’abord, nous dit-il, il nous faudra connaître le sentiment général concernant mon élection. Quoique je sois élu à une forte majorité, lorsqu’il sera acquis-que l’imorcssiorf produite m’est réellement favorable,*il nous faudra envisager la réorganisation de notre association sur des bases solides ; mais avant tout, mon objectif est de continuer avec uno étroite fidélité l'œuvre de notre regrette Edmond _ Gilles. Il nous faudra faire line mise au po<nt de la situation actuelle, et tâcher de ramener à nous par la voie de la conviction tous les éléments qui provoquent si souvent la discorde au sein de l’Union Verrière. J’entends rester sur le terrain d’une neutralité ■absolue ; il faut que catholiques, libéraux, socialistes, communistes et boichevistes mêmes soient,à l’aise sous notre drapeau et ne constituent qu’un seul et même..corps de soldats pour mener à bien la lutte syndicale. » LE SOIR FEVRIER ,1925. i AU CIRQUE ROYAL ? i LES NOUVEAUX DÉBUTS Parmi les débuts, deux excellents numéros ; sont à mettre en vedette. La troupe Charlie Eirkcns exécute sur câble aérien des proues- sas d’une hardiesse étonnante, dont la plus . sensationnelle est sans conteste -celle' qui'côn- sîste pour l’un des meifibres de-cette troupe ' à . faire des 'rétablissements sur dés barres : parallèles placées sur les épaules de darix de ses partenaires en équilibre sûr le câble. .La troupe japonaise Afido» n’est pas moins remarquable. Jongleurs, équMibristes, les An- dos témoignent dans tous leurs exercices d’une grâce, d’une souplesse qui ont ravi. Signalons encore la -rentrée dés frères Schumann, que l’on, a revus avec plaisir dans des exercices de cheval élégants et précis; les débuts d’Evans et Ferez, dont le numéro : < à la perche » est un des meilleurs que nous h ayons jamais vus; les acrobates A'ootts', etc. Mentionnons une foÎ3 de plus le gros succès remporté par la Trio-Dario. Bario, le frère du chef de cette 'troupe de clowns, est un comédien de premier ordre. De là un succès qui dépasse celui qu'obtiennent les grimaces ordinaires des clowns et que renforcent encore les talents musicaux de ces trois artistes. ««a -e-îga- LES ELECTIONS LEGISLATIVES A TURNHOUT La Ligue des paysans de l’arrondissement rie Turnhout, réunie à Herenthals, vient de proclamer ses candidats pour les élections prochaines.  Sénat : M. du Four, de Turnhout. Chambre des représentants : MM. Verach- tert, de Gheel, et Naets, de Westerloo. Nous nous sommes assuré la première reproduction d’un roman exquis : LE MANOIR AUX LOUPS la dernière œuvre de M. Charles Foley, l’écrivain dont nos lecteurs apprécient tant le talent et qu’ils lisent avec un plaisir toujours renouvelé, pour ses qualités de conteur, sa fine psychologie et Vémotion délicate qui se dégage de tout ce qu’il écrit-/ Ce feuilleton paraîtra à partir de lundi prochain.  u Les Belges es Argentine La Société des ingénieurs et agents de la SOFINA, a fêté, vendredi soir, en un cordial banquet, M. Guiseppe Pedrinli,' ancien ingénieur des Tramways Bruxellois, sympathiquement connu à Bruxelles, et qui fut, pendant de longues années, directeur général des tramways de Buenos-Ayrcs. La Société des ingénieurs a associé à cette manifestation M. Marcel Rongé, ancien professeur à l’Ecole de guerre, ingénieur de la Société financière, qui va remplacer M. Pe- driali, à Buenos-Ayres, à la tête de l'importante société de transports de la capitale argentine.  M. Léonce Longini. présidait cette réunion, entouré des héros de cette manifestation et de nombreux assistants, parmi lesquels : MM. de Le Hoye, Macloskie, Raoul Richard, Henri Spçciael, Ercuiisse Dugniolie, etc., etc. Après un toast, particulièrement spirituel et ému, de M. Longini, aux héros de la manifestation, et des improvisations excellentes de MM. Pedriali et Rongé, les assistants eurent ia joie de quelques heures d’art vraiment exquises. On entendit successivement, en effet : M. Denis d’Inès, sociétaire de la Comédie-Française, dans ses chansons de Béranger, dont il donna la primeur, car, aujourd’hui, en matinée poétique, à Paris, il chantera ces mêmes chansons à la Comédie- Française. Il récita aussi, d’une façon exquise, le « Corbeau et le Renard », de La Fontaine. Mlle Elisabeth Nizan, pensionnaire _de la Comédie-Française, très applaudie dans res poèmes de Rostand, de Verlaine, de Daudet et de Victor Hugo; Mme Huguette Duflos, la grande vedette de l’écran et sociétaire de la Conjédie-Française; Mlle Cayrol.de l’Odéon, qui a été délicieuse dans des poésies-de Cop- pée et des fables de La Fontaine; Mme Gaba- roche, dans ses chansons anciennes et modernes, et Mlle Alice Longini, toutes deux très applaudies. • Enfin, M. Denis d’Inè3, Mme Huguette Duflos et Mlle Elisabeth Nizan interprétèrent le charmant acte en vers de Rivoire : <11 était une bergère», où tous trois furent absolument remarquables. • Les assistants acclamèrent justement ces merveilleux interprétés de l’art de bien dire. • Soirée délicieuse, dont les heureux, qui | eurent le privilège d’y assister, garderont J certes le souvenir. . I 1er ■. '' T'OFFICIEL (Moniteur du 31 janvier.) Ministère de l’agriculture et des travaux publies. — J/importation des rtqninauts provenant du Danemark est interdite jusqu’à nouvel prdre. Ministère de la détensc nationale).— Sont nommés chevaliers de l’Ordre de I.éopobl II avec attribution de la Croix de guerre avec palme: il. Van Rerom: Je sergent Manche, A.-J.; le soldat Cornet, F. Sont nommés chevaliers de l’Ordre de Léopold II ; le3 adjudants Van de Weghe, O.-U.; Ilelio. H.-J.-J., et Walraedt, V.-J.-P,; les premiers sergents Snyc- hers, M.-H.-ïï., et Cornes, J.-L.-Cl.: les caporaux et brigadiers Hauteur, K.-J.-J.; Massent, J.-K.-P.: Lambert, J.-K., et Pourbaix, J.-E.-L. (Moniteur du 1er février 1923.) Ministère cle la Justice. — Notariat. — La démission de M. Dou-engc <A.-1>.-R.) do SC3 fonctions de noiairo à ia résidence uo Liège est acceptée. 11 est autorisé A porter le titre honorifique de ses fonc dons. fl Kellog et la Politique mondiale Londres, 30 janvier. Au dîner offert ce soir par la « Pilgrhn’s Society », en l’honneur de M. Kéllog, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, qui, comme on le sait, va prochainement rentrer aux Etats-Unis, l’ambassadeur des Etats-Unis, parlant dés relations anglo-américaines, a dit: < De part et d’autre, les problèmes ont été abordés avec un esprit de franchise et de tolérance. On se rendra compte de la position de chacun de nos pays. Nous n’avons pas toujours été d’accord, mais nous avons pu discuter fraternellement nos divergences et les p: • blêmes internationaux et mondiaux, avec lo désir mutuel d’arriver à un règlement, et nous continuerons à le faire à l’avenir». Abordant, ensuite, les difficultés en Europe occidentale, M. Kellog a déclaré : « Au cours de l'année qui vient de s’écouler des progrès réels vers la paix et la restauration économique ont été réalisés en Europe occidentale. J’ai la ferme conviction que l’une des plus grandes choses accomplies dans les temps modernes a été la conférence de Washington, sur la limitation des armements, et j’ai l’espoir que d’autres conférences suivront, et que le temps viendra où les grandes armées existant actuellement seront réduites et où la course aux armements cessera; alors seulement la paix pourra régner. » Une meilleure entente doit exister entre les peuples. » Je crois que tous les hommes d’Etat en Europe reconnaissent la nécessité d’une action immédiate et énergique en vue du règlement des réparations et du rétablissement dès conditions économiques. Le plus grand acheminement vers la paix serait l'éloignement des causes de guerre, des haines entre les peuples de races différentes, des jalousies nationales. » L’expérience notis a montré que de simples alliances et traités armés ne suffisent pas à maintenir la paix dans le monde. »Je crois fermement, a ajouté M. Kellog, que la question des réparations, qui se trouvait à la base même de la reconstitution européenne, a ôté réglée à la conférence de Londres. » J’entrevois avec plaisir et avec espoir le retour du marché libre de l’or' en Angleterre et dans tous les pays d’Europe. s- L’Allemagne doit pouvoir être remise en état, et la sécurité des autres pays doit être assurée. Un nouvel esprit doit'surgir en fâ- veur de la paix. Il permettra à ces peuplés de poursuivre leur destinée à i’àbri de tout danger, de toute crainte. i Le.plan Dâwes n’a pas réglé .tous les problèmes difficiles, mais de grands progrès ont été faits.» BILLET BERLINOIS, TOUJOURS LES PALINODIES RÉACTIONNAIRES (De votre correspondant particulier.) Berlin, 30 janvier. On ne mettra-jamais assez en lumière la duplicité et la mauvaise foi des réactionnaires allemands. II n’est pour ainsi dire pas;un de leurs actes politiques .qui ne témoigné? d’une intention de tromper. Ét il faut que le peuplé allemand soit d’une... naïveté unique pour avoir délégué au Reichstag 111 dêpûtés nationalistes, qui passent leur temps à démentir par leurs actes les promesses et assurances qu’ils ont solennellement formulées précédemment»  On les a vus, avant les élections de mai 1925, faire leur campagne électorale contre le plan Dawes, ce « second traité de Versailles », cette « ignominie », etc... Le 29 août, la moitié de la fraction nationaliste âu Reichstag a, par ordre, voté pour ce maudit plan Dawes. Leur dernière campagne électorale — avant les élections de décembre 1924 — s’ept faite pour la revalorisation. On sait que cette expression signifie la restitution d’une valeur-or aux emprunts d’Etat, emprunts de guerre, dépôts de caisses d’épargne, hypothèques, obligations, etc., libellés en mark-papier, et qui, par l’anéantissement systématique du mark, n’ont plus aujourd’hui que la valeur du papier. Le cabinet Marx, dont Je Dr Luther était le ministre des financés, promettait une légère revalorisation de 15 à 20 p. c., pour commencer. Mais, par simple surenchère électorale et pour s’assurer les voix de la masse ignorante, les candidats nationalistes ont promis, s’ils arrivaient au pouvoir, une revalorisation totale de 100 p. c. Tous les souscripteurs d’emprunts, tous les épargnants, les prêteurs hypothécaire», les porteurs d’obligations industrielles, spoliés par l’escroquerie à la dévalorisation du mark (à laquelle resteront indissolublement unis les noms de Helf- ferich, de Havenstein et de Stinnes), ont pu ainsi, en votant pour les réactionnaires, espérer rentrer bientôt intégralement en possession de leur avoir. Or, les nationalistes sont maintenant au pouvoir. Et, que voyons-nous? Le 28 janvier, une délégation composée des représentants de l’agriculture, cle l’industrie, du commerce de gros, de la navigation et de la banque, c’est-à-dire des milieux qui ont financé les élections réactionnaires, a fait, auprès du ministre du commerce et de l’industrie une démarche pour attirer son attention sur les « dangers » (sic) d’une trop large revalorisation! La lutte électorale étant terminée, on se range tout à coup au point de vue du cabinet Marx. Les représentants en question ont demandé au ministre de régler la question « du point de vue de l’intérêt général de la population allemande ». Quand ces gens-là parlent de l’intérêt général, c’est qu’il s’agit certainement de mettre bien à l’abri leurs intérêts particuliers. En effet, après avoir capté les suffrages des naïfs, la grande industrie et l’agriculture s’empressent de faire machine arrière dans la question de la revalorisation. Et ils ont de bonnes raisons pour cela! Si le cabinet monarchiste Luther revalorisait à 100 p. c., comme les candidats députés nationalistes l’ont dolosivement promis, il en résulterait que les grandes propriétés foncières ét les grandes sociétés industrielles sc trouveraient ipso facto du jour au lendemain rechargées du poids respectif de leurs dettes hypothécaires et de leurs dettes obligataires. Elles se trouveraient ainsi replacées dans la même situation qu’avant-guerre et mises dans la pénible nécessité de reconnaître leurs dettes volatilisées par l’inflation. La vie serait alors moins belle et c’est ce qu’il faut éviter à tout prix. La revalorisation à 100 p. c.? Bon pour les naïfs électeurs; mais après, pas de bêtises! Et ce sont les mêmes gens qui se préparent à nous faire des propositions de sécurité militaire complémentaire (que nous ne leur demandons d’ailleurs pas). Avant que l’étranger puisse avoir : dans la politique extérieure de l’Allemagne un mini- 1 muni de confiance, il conviendrait que les monarchistes allemands au pouvoir témoignaient, à l’égard de leurs propres compatriotes, d’un minimum d’honnêteté. ; VIDI. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE M. TRENDELENBÙRG A BERLIN Berlin, 30 janvier. : Le secrétaire d’Etat M, Trendelenbufg est, arrivé hier à Berlin. Il a fait ce matin son rapport au ministre de l’Economie publique, M. do Neuhaus. Il rendra compte demain matin au cabinet d’Empire de l’état des pourparlers commerciaux franco-allemands. Une note officieuse dément formellement l’information d’un journal parisien d’après laquelle M. Trendeîenburg ne retournerait pas à Paris et serait remplacé par une nouvelle personnalité. LES REVENDICATIONS ROUMAINES Berlin, 30 janvier. Le gouvernement allemand a fait remettre, le 28 janvier, au gouvernement roumain, à Bucharest, une note dan? laquelle il se déclare prêt à régler, en préhaht pour base l’accord Dâwes, toutes les questions pendantes concernant les exigences du gouvernement roumain découlant de l’article 259 du Traité dç Versailles. Le gouvernement allemand déclare, dans cette note, qu’il se laissera guider par le point de vue d’après lequel tous les paiements de réparations de l’Allemagne découlant du traité de paix, doivent être effectués sous la forme des annuités prévues par le plan Dawes. * ANGLETERRE LA SPÉCULATION SUR LES BLÉS Londres, 30 janvier. La spéculation en céréales continue, On avait espéré, parce que la cote, à Chicago et à Winnipeg, avait, hier soir, clôturé un où deux points au-dessous des meilleurs prix,que l’ère des ventes forcées et de la revanche des baissiers allait sonner; mais il n’en a pas été ainsi. A Londres, où l’on joue principalement sur le terme, à Liverpool.pour les livraisons du mois de mai surtout, lés prix sont restés soutenus, et tous les efforts dan3 des sens contraires sont restés vains. Un expert désintéressé, qui passe ses journées, en échange d’un salaire convenable, dans les environs du < Baltic », comme on appelle ici la Bourse aux grains — en souvenir sans doute des jours où la Russie vendait au lieu d’acheter-— m’a dit que la fièvre haussièrç semble devoir durer encore quelques jours. Sa cause est incontestablement le fait que la Russie et la Hongrie, deux pays exportateurs normalement, sont venus au marché conimè acheteurs. On a vu dans cette circonstance, une preuve que la récolte mondiale de 1924 est déficitaire, Sans doute, des statistiques l'indiquaient.depuis le mois de mai de l’année dernière; mais ces statistiques, sur. le marché, sônt toujours prises avec scepticisme; car, souvent, elles sont mises en circulation par des intéressés, qui ont dé forts stocks en mains. Quoi qu’il en soit, l’opinion dans les milieux commerciaux sérieux est que le déficit n’est pas aussi grave que l’on voudrait nous le faire croire. Dè nos jours, la récolte dans la partie australe du globe fait moyenne avec celle de la partie septentrionale. Là récolte en Argentine est sur le point d’être disponible pour livraison, et, en Ailstralie, elle est dè 60 p. c;. supérieure à céliè de l’année dernière et bien plus élevée que là moyenne des quinze déf- nièrs années. Tout indique que lès prix actuels vont se tasser tôt ou tard à un niveau économiquement plus normal; Une décision des courtiers de Londres d’exiger des couvertures doubles de celles demandées habituéllé- ment, y contribuerait si elle était adoptée ailleurs. ETATS-UNIS APRÈS LE DISCOURS HERRIOT Washington, 30 janvier. On apprend que le secrétaire d’Etat, M. Hughes, a eu avec M. Coolidge une conversation d’une heure et demie, au cours de laquelle, suivant ce que pensent les journaux, il s’est agi du’; discours de M. Herriot au sujet dés’ dettes de guerre. ;] Dans lés. milieux officiels de Washington/ on se refuse encore à commenter ce discours;, mais on estime qu’il appartient à la France de faire des propositions. . FRANCE LA CONVENTION DE WASHINGTON . EST ADOPTÉE PAR LE SÉNAT Paris, 30 janvier. La Sénat adopte le projet tendant à la ratification de la convention concernant le chômage, élaborée, à Washington, par la Conférence internationale du travail. LES MÉDECINS RUSSES DANS LES COLONIES FRANÇAISES Paris, 30 janvier. M. Daladier, ministre des Colonies, a réglé par l’affirmâtive la question de l’utilisationj le cas échéant, des médecins russes dans nos colonies. Il s’agit des Russes de l’ancien régime, docteurs en médecine des facultés françaises et généralement réfugiés en France. LES TRÉÇÔRS DE L’AMBASSÀDE FRANÇAISE DE PETROGRAD Paris, 30 janvier. Un journal français annonce que M. Herriot aurait chargé M. Herbette dé protester auprès du gouvernement des Soviets au sujet de vols qui auraient été commis à l’amb'ai- sade de France à Petrograd. Au ministère des affaires étrangères, on dément cette information et l’on ajoute que lorsque M. Noulehs a quitté l’ambassade de Petrograd, il a enfermé dans des caisses tous les objets de valeur. L’inventaire de ces caissê3 n’a pas encore été fait. ITALIE MUSSOLINI CONDAMNÉ DE DROIT COMMUN ? Rome, 30 janvier. Selon le Popalo d'Italia les Adversaires dit fascisme ont répandu le bruit que Mussolini a été condamné, il y a vingt ans, en Suisse, pour un délit de droit commun. Le sénateur- Albertini prétend être en possession du jugement. Le journal fasciste invite formellement le sénateur à faire connaître' immédiatement le document, soit àü Sénat, soit dans 3e Cor- riere délia Sera. LUXEMBOURG LA CRISE Le» élections auront Heu dan* un moi». Luxembourg, 30 janvier. Les élections pour la nouvelle chambre sont fixées au premier mars. M. Reuter, ministre d’Etat, Sera candidat sur la liste de droite dans la circonscription du Nord. RUSSIE LA « MARSEILLAISE » A MOSCOU , Moscou, 30 janvier. Cet après-midi, à 2 heures, le drapeau trieo- !ore a été hissé sur l’ambassade de France. L’ambassadeur, le personnel de l’ambassade et quelques Français étaient présents. Un orchestre a joué la < Marseillaise ». Malgré l’intimité de la cérémonie, de nombreux journalistes et photographes ainsi qu’une foule sympathisante ont salué le drapeau français. les déclarations de m. herriot La déclaration de M. Herriot relative au bloc ar.tibofchevisto a produit bonne impression.  M. Tevlow, dans un éditorial que publie le journal <. ïsvestia » déclare cependant que l’atttiudè de la Chambre et de la presse françaises à l’égard des banques et dq la flôtfe. russes, est peu faite pouj inspirer confiance aux Soviets. , • France-Amérique LE NOUVEL AMBASSADEUR DE FRANCE REMET A M. COOLIDGE SËS LETTRES DE CRÉANCE » Washington, 30 janvier. M. Daesohner, ambassadeur de France, entouré du 'personnel de l'ambassade, a présenté ses lettres dè créance au président Coolidge. M. Daeschncr a exprimé lo désir de la, France èfc de son gouvernement de maintenir et dp développer les relations de longue amitié, cimentées par des sacrifices communs. < L’histoire, a-t-il dit, a démontré que la Franco et l’Amérique, aux moments critiques, se donnèrent une aide .mutuelle efficace, acquittant ainsi l'une et l’autre leurs dettes de gratitude, comme elles ont Je désir sincère d’acquitter leurs dettes matérielles ». . M. Coolidge a répondu : « L’aide que la France apporta à l’Amérique est le résultat de leur amitié permanente. Ce fut l’honneur /des jeunes Américains de cpmbâttrè àùk côtés des héroïques soldats dç France, ainsi fût payée la dette de gratitude et, comme vous le faites justement observer, lés deux gouvernements éprouveraient Une 'profonde satisfàè- tion dans là réalisation dé leur désir de régler également lès dettes matérielles. Une amitié, basée sur* une parfaite compréhension, ne peut qu’être durable ». Le président a ajouté que lès différends temporaires entre la France et l’Amériquè ne dénotèrent jamais dè profondes divergences de vues. Grâce à l’àmitié historique et à la bonne Volonté traditionnelle des deux pays, l’àvénir peut être envisagé, avec là même ferme confiance que lé passé. : M. Dàèschner s’est rèndû à Arlington, où ij a déposé, au nom du gouvernemènt français, une pâlnie sui? là tombé du Soldat Iiiconnu. — POUR VOTRE PUBLICITÉ murale' dans les tramways, les gares, lë long.des voies ferrées, adressez-vous à l'Agence Rôssel, rue Royale, 122,Bruxelles. ; "V -n..- iMg ijl JglM i ~ * Les Dettes interalliées INTERVIEW DE M. WILLIS H. BOOTH Paris, 31 janvier. M. Willls H. Booth, arrivé à Paris hier, a fait à la < Chicago Tribune » les déclarations .suivantes : « Puisque l’on sait que je dois conférer avec M. Clémentel et M. Herriot, je n’hésite pas à dire que le fait est exact; ma mission est entièrement officieuse; je suis ici pour présenter le point de vue des hommes d’alfairés américains sur la question des dettes interalliées. Les Etats-Unis ne désirent pas faire payer la France , immédiatement. La question la plus importante, qui fera l’objet des discussions futures/ c’est la capacité de payement de l’Allemagne. Tout dépend de la solution de cette question; une fois qu’elle, sera réglée, nous pourrons marcher de l’avant et passer à la seconde phase de nos discussions; mais d’abord il faut faire payer l’Allemagne, et sans retard. » La « Chicago Tribune » ajoute que M. Booth confiait intimement lès vues de Washington; il est porteur d’un projet de règlement à l'aidé d’un 'compromis entre débiteur ét créancier sur dés bases exclusivement commerciales. M. Boôth commencera aujourd’hui même à conférer avec M. Clémentel, et H verra également les autres membres; alliés de là Chambre internationale de Commerce qui ont participé aux* discussions relatives au plan Dawes. Â LA S. D, N. M. HOSTIE A LA COMMISSION DU DANUBE , _ Genève, 31 janvier. M. Jean Hostie, secrétaire de lu Commission internationale du Rhin, vient dé faire sÇvoir aù çéerétaire général qu’il accepte, de faire partie du comité spécial chargé de faire rapport sur la question de la limite de compétence de là Conférence européenne dü Danube. L’Allemagne et la S. D. N. tr ."ODj-T.&olre,'correspondant particulier.) ! Genève, 30 janvier. Dans les milieux de la Société des Nations, la réponse suédoise relative à l’entrée de l'Allemagne dàiis la Société, qui est telle que lè; «Soir» l’à analysée récemment, produit une certaine sensation. On ne pourrait, en effet, trouver déclaration plus catégorique dans son objectivité que celle de M. Branting, en réponse à la tentative de l’Allemagne d’esquiver l’obligation inscrite à l’article 16 du pacte. ’ Il serait fort intéressant également de voir publier les réponses qu’ont dû faire,d’autres pays représentés au Conseil, lesquelles sont au moins aussi catégoriques. La réponse suédoise étant antérieure au mémorandum dé Stresèmann, du 22 décembre, lequel maintient, l’objection de l’Allemagne à j’article 16, on peut en conclure—- ce qu’on savait déjà — que M. Stresemànn ne tient pas beaucoup à l’entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations, ët ce malgré l’àt- titude conciliante des alliés. P. A. La Crise en Prusse M. BRAUN EàT RÉÉLU PRÉSIDENT Berlin, 30 janviér. Le dépiité socialiste Bfaun a été réélu, cette après-midi, pàr 221 voix sur 435, président du Conseil prussien. L’élection a été précédée dé scènes tumultueuses provoquées * par l’obstruction des communistes qui exigèrent qüe la question de l’amnistie dés condamnés politiques fût mise à l’ordre du jour et que là. dissolution de la Diète fût prononcée. Ces motions furent repoussées. Les trois partis de la coalition de Wéimar, socialistes, démocrates et centre, étaient tombés d’accord ce mâtin sùr le candidat à présenter, qui a été l’ancien président du conseil, M. Braun. ■qçQi O rttpw Les Premières à Paris COMÉDIE DES CHAMPS-ÉLYSÉES LE MARIAGE DE M. LE TROUHADEC Comédie en 4 actes de M. Jules Romain Musique de scène de M. Georges Aune L’illustre géographe se transforme ici en hornnte politique. Il fonde le pàrti des honnêtes gens, son parti exige qu’il épouse une fille de noblesse biçn pensante et rompe avec ses habitudes de débauches. Vous vous souvenez de sa liaison avec la belle .Rolande. Il rompt avec cette jolie fille et se fiance avec Geneviève, fille de la baronne Gentil Durand. Rolande, furieuse, sé présente devant le parti des honnêtes gens, constitué en,-commission d’enquête. Elle prétend être enceinte dés œuvres de le Troùhadéc. Ces bonnes fripouilles d’honnêtes geps sç prennent au sérieux et menacent • d’enquêter sur la conduite privée de leur chef. Le Troirhadec ne se retire qu’avec difficulté de ce mauvais pas. Un grand discours d’une solennelle stupidité lui rallie tous les suffrages. Rolande est cbnvaincuè d’ihiposture. Le mariage de Le Troqhadec avec Geneviève, comprenez dé la Bêtise avec la Vertu, éera célébré aux' acclamations des honnêtes gens de France. Fantaisie un peu lourde, un Péu appliquée et qui, à mon avis, sent un peu 1 ecole. Jouvet incarne à la perfection le solennel imbécile. , P. DEM AS Y. Vers le lac Tchad • Paris, 30 janvier, Le «ous-secrêtaire d’Etat à l’aéronautiqué a reçu le télégramme suivant: < .Adra*, 30, 12 h. J5. — Partis à 7 h. 30 de Beni-Abbès, arriyés à 10 heures, à Adrar, où attendons pièces de rechange demandées. Vent violent de l’Est. »■(«.) DE GOYS. > IMPRESSIONS D’AMÉRIQUE - m ■■■ ■ ' : Les Oasis universitaires. — Le campus de Yale. — Images de la vieille Angleterre Les surprises de Providence. —: Premier contact avec le Colonial style. ■ Les intellectuels pro-européens. —. Oxford à Harvard. Les Théories du professeur Haskins. ' suis particulièrement reifdu éompte de i’i», portance de cette action intellectuelle »/! européenne, à Harvard,' d'université J a nj” A la périphérie des villes trépidantes, et parfois même en leur centre, la science amc- ricainets’est réfugiée dans des oasis d'un charme pénétrant : les cités universitaires. Vous débarquez, par exemple, à New-Haven, petite ville manufacturière du Connecticut, située au nord-est de New-York; Vous ne voyez d’abqrd que garages d’autos, entrepôts dé fruits, banques et rangées de maisons banales, d’un blanc sale ou d’un rose douteux. Soudain, A l’angle d’une rue, voici un jardin public qua- drangulairc, où s’alignent trois êglisettes d’un modèle suranné et-où de petits cireurs de hottes s’égosillent autour d’une fontaine, fade copie du monument chorégique de Lysicratç. C’est le long d’un des côtés de ce Public Gréai que s’élèvent les bâtiments de la vénérable université dotée, il y. a deux cents ans, par Eljhu Yale, un habitant de New-Haven, devenu gouverneur de la Compagnie des Indes orientales. J8 n’essayerai pas encoro dans cette chronique dè décrire-le mécanisme complexe d’une université des Etats-Unis, avec ses labora- : toirès, ses collèges, ses dortoirs et ses clubs, 5 ancienne et la plus vénérée des Ètats-Up!; située à Cambridge, près de Boston, au.jlv du majestueux fleuve Charles. ’ e " J'assistais, au Colonial Club, à une réuni; d’historions, groupe auquel s’apparentent Amérique, dès spécialistes des sciences adnii nistratives, du droit international, de l’écov mie financière, de la statistique, etc. Auto» d’un invité de marque, le professeur d’Oxfoi. Fisher, ancien ministre du cabinet Li 0 - George, un groupe cordial de professeurs < structeurs» et «tuteurs» formait une évnà attentive. , • * J’avais pour voisin de table le profe^j, Haskins, homme de structure puissant^ a! débonnaire, ex-collaborateur du présider! Wilson à Versailles et grand ami éé ii Belgique (dans la question d’Eupen, notas meijt, le professeur Haskins agit, en -1<m! 1919, d’une façon décisive en faveur des rsvc»' dications de notre pays). "■ ~‘ LE « CAMPUS » DE L’UNIVERSITÉ DÉ YALE surgis au hasard des bègpins du moment ét dés, caprices des donateurs. Abandonnons-nous .simplement, aujourd’hui, à la séduction du campus, pélousé centrale où roucoulent les pigeons, gambadent les écureuils et passent, nonchalants, quelques jouvenceaux, coiffés de la petite casquetto ronde du freshmân, le « bleu » de première année. À travers le feuillage automnal des ormes rougè et or-se dessinent de tous les côtés les contours Tudor dè hautes portes crénelées, de murs pàtinés, à gâbles triangulaires, où s’accrochent l'ampélopsis et le îiérré, ' de bow-'ïvindOws en encorbellement semi-hexagonal. L’influehce d’Oxford est patente. Ét jl en est -de même à Philadelphie, à Chicago et dans tant d'autres endroits où èe retrouvent les fleurons et les contreforts perpendiculaires de Christ Church Hall oü de Mâgdalèn Tow T er. Il y a cependant des cités universitaires-qui se refusent au pastiche .trop docile. C'est notamment le. cas à l’université de Brown, à Providence, le long dè cette côte, du nord-est qu’illustrent aujourd'hui lès prouesses des fraudeurs dè whisky. Une surprise, à tous lés points de vue, cette capitale de l’Etat de Rhode- Island. Jé m’attendais à pénétrer dans une ville de troisième ordre. Je débarque, au contraire, à onze heures du soir, sur une immense place d’un mouvement fulgurant, je suis englouti par un hôtel Biltmoré, avec des escaliers de marbré à double rampe et des bell- boys (chasseurs) à cèstunië3 de généraux vénézolans. oh ascenseur m’âspirè” d’un jet ir- à vingt étagés de hauteur et, de mes fenêtres, je vois flamboyer à la ronde cinquante usines et se dresser Sur un coteau, un immense capi- tole en marbre blanc de Géorgie. Pour en revenir à la Brown. Universily, construite à l’écart des fumées de Providence, sur une colline plantée d’ormes séculaires, elle est eh style américain, c’éSt-à-dire:.çôioniaI ou, disons mieux encore, en . «tyle hollandais du XVIII* siècle. Et, malgré l’indigenée des lignés architecturales de ce temp ; s, je me demande si je ne préfère pas, aux trop nombreux clochers et manoirs gothico-renaissance des imitations oxfordiennes, les simples constructions de .Brown, avec leurs briques rouges et leurs fenêtres encadrées de blanc, qui me rappellent les demeures patriciennes sommeillant, dahs le parfum des tilleuls, âu bord des grachien d’Amsterdam. ♦ * * C’est dans lès universités américaines, sur- • tout défis celles de la cote atlantique, que se forgent les armes de combat contre ce's or-, gueilleux politiciens dès immenses régions centrales de l’Amérique, qui voudraient isoler leur pays du reste du monde, sous le prétexte que, à lui seul,'il peut suffire à tous ses bésoihs. A ses besoins- économiques, certes; mais à ceux d’ordre social, intellectuel èt ; . moral, de quelle manière? C/est ce que leur; demandent les professeurs de Philadelphie, de Baltimore, de Princeton, de la Cohimbid Unïversity de New-York et cL’ailleurs, hommes tous nourris jusqu’à la moelle dé culture européenne, et reprenant constamment contact avec elle par des voyages en Angleterre, à Paris, en Allemagne et en Italie. Je me ii Voyez, me dit-il avec bonne humeur, «i tcholara , Auprès du professeur Fisher. 1/ ne sont pas moins de quatorze, tous àpcïens gradués d’Oxford. Voyez dé quelle amitié. ils entourent leur vieux maître. Vous rte dez-vous compte, en les voyant, que nous, la intellectuels, considérons l’Europe génétiquê- ment comme la source de notre civilisation tl pragmatiquement coname une partie eskt- tiélle du mondé dans lequel nôüs vivons? ,ï — Hélas! Monsieur Haskins, je dois vous* avouer que nous avons en Europe trop «»;/ yent l’impression que votre pays se détonas de nos vieilles contrées avec un dédain qui; peut seule expliquer une incompréhension/ tàtalé de notre douloureux et absorbant passi, / -r Eh! sans douté, reprit mon interixu.; tour, nous pouvons de temps à autre apparaître plus préoccupés de l’endettement -miti- -, riel de l’Europe envers notis que de nilft. dette spirituelle envers l’Europe; nous pou; / vous, dans nos accès de pharisaïsme, exprimer notre reconnaissance de ce que noUj EL* soyons pas pareils à ces pécheurs d’un autre,/ hémisphère; nous pouvons aimer à considérer/: que c’est la Providence elle-même qui npnjiy séparés de d’Europe par la Révolution où le/ rejet du Traité de Versailles. En fait, noté/ aurons beau faire du 100 p. c. d’américanimi;,/ rien ne pourra’ nous détacher de l'histoire>/ mondiale, ni empêcher, qu’il y ait entre l’fc>- ropè èt l’Antêriqûo des connexions .vitalès.. — Mais cêt isolement prêché par d’aiicuiu; n’offrirait-il cependant pas aux Américaiti l’immense avantage da rester à l’écart du complications, du , vieux niôride, toujours ji'; complexes dans leurs origines et si dsngt-, reuses dans leurs développements ? M. Haskins redressa sa haute stature, Td que je le voyais, pétillant d’humour et de fot- gue juvénile, cet Américain de race me rappelait bien plus nos anciens magistrats confite , naux, riches eh chair et en couleur, immori*- lises par Hais ou par Jordaens, que les types transatlantiques imberbes et impassibles, poph- flarisés. dans nos pays par 3o. cinéma. _ • — Et croyez-vous quo cet; avantage paisse compenser la folie de rester à l’écart de cèàï qui boivent du vin ,rouge, savent répàiyfe leur sang rouge et même agiter à l’occasion des drapeaux empourprés? Qu’il soit bon « mauvais, ce monde èùropeen est le nôtre, àn ; thème est la Vie,, riche, profonde et .colorée. Et à quoi nous aura servi de garder vis-à-vis de lui des attitudes olympiennes ou d’une froideur interstellaire, si, en fin de compté, ses Çb . ses nous entraînent, quand même fatàlepattt dans leurs rehipus. IV y a près de deux sièçkî,. a écrit Màcauiày, clés Peaux-Rouges se tri- quèrent mutuellement, pour des scalps, sur !« riyes dès .Çfands-Ijàês;. parce que Frédéric de ; Prusse av^it dépouillé urié voisine, qu’il avait.; juré dé défendre. Advienne qu’un succésse'Jr dudit Frédéric, viole üne neutralité par lui gs- ràntié, et ^oinî h ue, /peu après, un soldat asc- ricain • et <eon%osë 'sôû'8 une large dalle ri cimetiè^ s blfi^ ®fhgton. •,Cé. «Ôy kn«,/fèteèhoses qüe nous, historiens afitériésl”.-,pouyphs oublier ét ne devons jà'mhiè^ ' ,àssèr .dé‘ redire à notre peuple- . V .Ri'àns VAN KALKEN. Le Patriarche grec expulsé de Constantinople Constantinople, 30 janvier. Sur l’ordre du gouvernement d ! Angora, parvenu à 2 heures du matin, le directeur- adjoint de la police a prévenu le patriarche Constantin de faire immédiatement ses préparatifs pour partir dans là matinée. /Sur la demande, du patriarche, son passeport a été visé pour Salonique; Le patriarche est parti par le train qui avait été indiqué. • On dit que le patriarche ne démissionnera pas, qu’il convoquera, à Salonique, le congrès •èecuniénique èt qu’il adressera une protestation à là Société des. Nations. L’expulsion du*patriarche a.produit . une grqsse impression dàhs les milieux gréés, LA GRÈCE RAPPELLE SES REPRÉSENTANTS EN TURQUIE Constantinople,, 31 janvier. Le gouvernement grec annonce le rappel de ses représentants en Turquie en conséquence du renvoi du patriarche œcuménique. Le gouvernement turc prétend, pour justifier l’expulsion, ^jue le patriarche étant venu à Constantinople postérieurement à 1918, fait partie de la population échangeable conformément au traité de Lausanne. Le gouvernement grec prétend, au contraire, que le patriarche devait bénéficier d’une protectièn internationale, comme chef d’une grande communauté religieuse, et jouir d’un régime d’excéptioh. UN DÉPUTÉ GREC DEMANDE QÜE LES DIFFÉRENDS AVEC LA TURQUIE SOIENT RÉGLÉS PAR. LES ARMES. Athènes, 31 janvier. Au cours de la 'séance de l’assemblée nationale, lé général Pangâlos; député et ancien ministre de là guerre, a déclaré qu'il ôtait impossible de rien obtenir de la Turquie par la voie pacifique et que ce n’est que par les armes qu’elle peut être amenée à la raison. I ranges alieraaote k Paris, 31 janvier- professeur berlinois, termtaV hier, s^foiëffdoirie, mais sans avoir appOh* le moindrei/élément nouveau aù procès. ;UV. Alleman'ds'i n’ont pas modifié la thèse plaidèretjt-à Genève: ils ne nous doive?*, que des<marks papiers, donc à peu prèsfite Mtre Mathieu le fit observer avec esprit. 31«® Henri Jaspar répliqua, pour I’Etàt belge,* 5 , une plaidoirie d’une clarté et d’une ordo^; | nance parfaite. Il a présenté rigoureuses*», une dernière fois, lés arguments de la “te J belge : la faute que les compagnies a i '] en r.j des ont commise, c’est d’avoir contracté, 'nous, en francs, des polices dont les autorisait pas à placer les réserves au* ' ment qu’én marks, qui, depuis lors, s* 8 ’ volatilisés par l’effet de l’inflation. . Ce qu’elles nous doivent, ce sont des fr* Je traité de Versailles n’a fait que con£0 ^ !/ la créance belge en permettant aux.coBip ^ gnies allemandes de se libérer en nature, P ■ un transfert de biens à due concurrence, leur dette en francs belges, dont le ®' on s’élève à la totalité des réserves afférent aux contrats résiliés. . nrs Les compagnies allemandes se sont refusées à payer honnêtement cette A-‘ Elles disent, que, si on les contraint a P > on les ruine. , i, mac- — C’est, répond Mtre Jaspar, de J* . j fJ vaise foi, et il le prouve en montra^ ^ bilans, notamment celui de la ^ Berlin, qui établit une évidente richef- marks-or. ... tioI u Mtre Jaspar démontre que nos sont toujours heurtées à l’esprit A. d® <»■ ©uîiu tuujmirb iiuwiluc;* rt f* qui règne en Allemagne, principaleu-.,^, ce qui concerne toutes les questions rations. Ppis, les débats furent clos. LA TOMBOLA DE L’AR t ‘ MONUMEMTAL - , UN FRANC LE BILLET. 23, rue d« » . . J
