V i -> - V T^' 1 1 \ Nous recevons le rapport «jiïo Y Œuvre de \TArt (lyi-lUmê <: lu rue vient île publier sur ses '^trav-ux et qui arrive bien à point ajuèiles critiques dont J’Œuvre à été l'objet récemment. Ce rapport nous parait assez intéressant pour Ôtre reproduit ùi Cj.Lr,*o dans nos suppléments de demain et d’après <!• fi ^ de èk VoYAiu: riîA\SATi..uvi:oi'EHS5 Jouris 12ii. 11m. — Le naquebot-poste .Lucania, de là ligne Cunard/ vient d’oiVectuer la traversée de New ,.ÿoric à Queenstown, en Irlande, en 5 jours 12 heures et 11 minutes. C’est un joli record. *** La mokdfrtaal. — L’n livre dû à un écrivain néerlandais vient de paraître, portant pour titre : i'cgrls van diverse phtimage. •: Wij moeten protesteeren ûvèr deze façon van de mouvement flamand te mopriseren. » Dut is .indigne van d.ui directeur,van de college van Roldue. auteur van deze volume. » . w . là! ffr Caunft d'i;n PHiT.osom'iR. — « Tout, n’est que contradiction en ce monde : on félicite\un chanteur quand il trouve à vendre sa voix très cher (:■; !'<m fait un crime do la même opération à un électeur. » « 4*. ... Î.K3 DRÔLERIES nus SA LLES de. rapport. — Des soldats d'un régiment tenant garnison dans une viiio de province pous. ne .voulons pas désigner, n’ont, pas entiÇiulU'jao.s gyrprise. a quelques joufs, cô 1 petit hûut dê^âpport : ‘f .Noè ! étant,' .cçttè. année, .frfip. rqqspfroehé du Jour de l’an, il np sera p/à accordé tle congé...» ! Authentique. Ram’ollot n’est ildnc pas mort ?... - èSt ■ * PARADOXES CT VÉRITÉS^ . . . . . /J1 n’y a rien de plus heureux en mariage qu’une femme aveugle et un mari sourd. Montaigne. Au fond de toute femme il ÿ a une doqce folle. Renan. oiieais ftEŸmottii La force vitale. -—.L’électricité animale. Curieuse expérience .^/Allemagne, le monde, viennent de perdre un grand savant : Dubois-Reymond. Comme son nom l’indique suffisamment, JDubois- Raymoiul était d’origine française. Il descendait de réfugiés français qui s’étaient expatriés en Allemagne lors de la révocation de i’édit de Nantes, mais malgré cela, ou peut-êtreàcause de cela, il se distinguait par une violente gallophobie ; on raconte que, quelques années après la guerre, il fit, devant ses auditeurs de l’Université de Berlin, une profession de foi où il crut devoir s’excuser de la consonnance française de son nom. Né à Berlin en 1818, il se faisait recevoir docteur en médecine en 1843. Jean Muller le prit en affection, so fît son guide et lui indiqua comme sujet spécial d’études : l’électricité animale, partie de la physio- logie jusqu’alors délaissée. Après un mémoire sensationnel, il fit paraître, en 1848, son premier Volume : Recherches sur l'électricité animale. Dès ce iour, il fut célèbre. De Humboldt fit connaître ses découvertes à l’Académie des Sciences de Paris.Professeur à la Faculté de médecine de Berlin, conférencier pendant trois ans à la Roval-Instilution de Londres, Dubois- Reymond succéda à son maure, jean Muner, ie Célèbre physiologiste. ( Dubois-Reymond a largement contribué à la transformation des méthodes physiologiques, ''Faisant table rose des a-priori métaphysiques, il Hucii'a les phénomènes soi-disant yitaux. avec tous les moyens que fournit l’expérience, exactement delà môme manière que s’il ne s’agissait que de phénomènes physiques et chimiques. La théorie de la force vitale n’a pas eu de plus terrible adversaire que lui.Sa profession de foi sur ce point est très nette : “ Cebx qui s’efforcent de soutenir cette théorie, de prêcher celte doctrine erronée de la force vitale, sous quelque forme, sous quelque déguisement qu’elle se présente, ceux-là sont, des gens— ils peuvent se le tenir pour dit — qui n’ont jamais épuisé toutes les ressources de leur intelligence. » *£e dualisme: matière et force vitale l’exaspérait, (i La matière, écrivait-il, n’est pas comme un coche ayant en guise de chevaux les forées qu’on attellerait et qu’on détellerait tour à tqur.Une particule de fer est toujour|; identique à elle-même, soit que dans un àérolitlie ©il© pajrcàuyq.le cycle des momies, soit que dans la roue d’une locomotive -sie .résonne avec fracas sur les rails, ôû que, dans V Njrlobuie sanguin, elle circule soqs les tempes [ \poète;—rees propriétés àont de/oute^ternilé: ^ \ont inaliénables, non transmissibles. » \ont inaliénables, non transmissibles. » Vnl sans doute c.es déclarations qui l’ont fait \rnht. taxer de . matérialiste, .^Positiviste, ;\riabsie, jamais : témoin, ses. disputes ,iiiicnner, railleur dé parce et Matière. 1 .. . .-Dubois-Reymond a appliqué ses., théories nou- voiles a l’.étûde des nerfs et dès .muscles. Grâce ù ses travaux, la force vitale.— un mytlié — s’est éclipsée devant l’éldbtrUnlé animale —, là réalité. 11 ne rhste plus qu’à marcher dans la voie ouverte par le maître. Les découvertes promettent d’ètre capitales. On rouvera un jour ciie-z l’homme les organes atrophiés — connue les branchies —qui produisent i’éleclricité. chez, certains poissons ;. v torpille, gymnote. Alors s’expbqnèrout les.-phénomènes inexpliqués : médiumnité, lévitation etc., produits par certains êtres anormaux. - * On sait aujourd’hui que l’encéphalè,à l’égal d’une pile de Planté, peut accumuler,de grandes quantités d’électriejlé-et les restituer ensuite peu après, au'fur et à mesure des besoins à ranimai. Dubois-Reymond, le premier, a ménie démontré une le couianl centrifuge dépasse l'épiderme. Son expérience est devenue, classique. La docteur h ugan on la rapporte dans son dernier ouvrage : Essai sur iesphénomènes électriques des êtres rivants. On plonge un doigt de chaque main dans deux vas.es séparés pleins.d’eau salée, dans laquelle s’enfoncent-des lames de platine, communiquant avec le lü d’un rhéomêtrc a 2,4UÛ tours. L’aiguille étant an repos, eu contracte fortement les muscles d’un des Li as en serrant une barre de bois et en ayant soin de ne pas remuer les doigts plongés dans l'eau salée : ou voilaussitôt l’aiguille dévier, de maniéré à indiquer un courant dirigé dans le i'iiëomètre communiquant avec le bras'non contracte. au vase opposé. » Voici l'explication de cc .résultat : il existait préalablement, dans les deux bras, deux courants égaux qui s’enii e-déli uisaienl: mois dèsqu’on contracte l'un deux, le.courant qui lui correspond s’anaibiit et l'autre l'emporte-. Dubois-Reymond a établi aussi que l’épiderme 'liait mauwus conducteur.pour faire celle démons- .ration, le r.avaiu a opéré in iinÿna rt'U. sur lui- même! Ayant enlevé au moyen de vésicntpi r os appliqués sur ia face dorsale de ses liras l’épiderme mauvais lipcteur eiqiymit mis les deux-parties dénudées lou oud avecil-r. iamedu rliéoniétre, Dubois-Rey- ruô de ia Lci’.o/ une déviation de 60 à 70'', tandis ~~~ ri fr~^ 8 1 ue <lc ~ a 3" quand les mêmes points 650 Seimèrbe’c i<; V : ' ’A^e.nm de nousserplus loin lamour de D’A- frt< SchaerbcV 4 ét#ge4 aruin , cûui ' ^ EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLfiTE RUE La guerre dans l’Afrique australe Capetown, 26 décembre. I.e soulèvement dans le Bechuanaland augmente quoiqu’il soit encore restreint aux indigènes du chef Galisli dans le district des Taings. Les indigènes ont fait des ouvertures pour négocier, mais leur demande a été repoussée. Une escarmouche a eu heu et les indigènes ont été chassés d’une forte position qui a été occupée par les troupes de la police et les volontaires. Deux oïliciers coloniaux ont été grièvement blessés. La marche des forces coloniales est retardée jusqu’à l’arrivée des renforts. Le Cap, 26 décembre. Le gouvernement du Transvaal, répondant à un télégramme au sujet de l’envoi des volontaires à la frontière du Bechuanaland, espère que des mesures seront prises pour empêcher la violation do territoire de la République voisine. On assure que les rebelles du district des Taings sont dirigés par des blancs. M. Cecil Rhodes est arrivé à ïvimberley. Une grande réception lui a été faite. Uribourg(Transvnal), 26 décembre. Des indigènes armés de fusils et des hommes de la police veillent à la frontière du Transvaal. X2SK»A.GIVKi: Le partage de Cuba et des Philippines L’inévitable The Weekly Times and JEcho, dans un article de fond consacré â la situation actuelle de Cuba et des Philippines, déclare que le moment est venu pour la race anglo-saxonne d’intervenir. Il propose une solution fort simple: les Etats-Unis débariasseoient les Cubainsde la tyrannie espagnole en s’annexant Iule,tandis que la noble Albion escamoterait les Philippines. •‘ Une entente entre l’Angleterre et l’Amérique du Nord, ajoute le journal londonnien, faciliterait Y inévitable. Aucune puissance n’oserait ensuite courir les risques d’une guerre contre l’alliance anglo-américaine. » Quel appétit et que de gâteaux convoite John Bull! , „ MtAHïC» M. Doumer gouverneur de l’Indo-Chine _ Paris, 28 décembre. M. Doumer, l’ancien ministre des finances du cabinet Bourgeois, le champion de l’impôt sur le revenu, est nommé gouverneur de l’Indo-Chine. Celte nomination provoque de vifs commentaires dans Ja presse parisienne. Le Journal dit : « Bien que nous ne partagions pas les idées politiques de l’ancien ministre des finances, nous nous plaisons cependant à reconnaître qu’il possède de rares facuuéSTPtissimilation, que c’est un laborieux et que sans nul doute il fera i©n Indo-Chine un excellent gouverneur. >>. Le Petit Parisien écrit : « Les hautes qualités dont a fait preuve M. Doumer pendant toute sa carrière et son incomparable puissance de travail sont un sûr garant qu’il saura remplir dignement la mission qui vient de lui être confiée. » Le Radical est tout aussi élogieux, mais le Rappel fait entendre une autre note:... « La nomination de M. Doumer sera accueillie avec tristesse dans le parti radical socialiste. M. Doumer avait pris, en dépit de son passé boulangiste, depuis quelque temps une place importante parmi les chefs du parti radical socialiste; il avait même fait à propos de son projet d’impôt global sur le revenu une campagne que d’anciens membres du minis- W AAV4A » iU ce? M. Doumer accepter du cabinet Méline une grasse situation coloniale où peut-être il rendra des ser- vices,mais qu’il aurait mieux valu laisserdans l’intérêt de notre parti à un ami politique de M. Bar- thou. » Toutefois le départ de M. Doumer en Indo,- Chine ne sera qu’un demi-mal, si la formule qu’il a inventée au sujet de l’impôt global sur le revenu et que nous aurions soutenue plus énergiquement si elle avait été conçue d’une autre façon, s’en va à Saigon avec lui... » La Lanterne est presque aussi cruelle. Elle conclut ainsi : “ La capitulation de M. Doumer est coupable. Sa conscience et la démocratie ne lui accorderont des circonstances atténuantes que s’il se montre en Indo-Chine un gouverneur hors ligne. » U Intransigeant qualifie l’acceptation de M. Doumer de suicide moral. L’Autorité y voit une sorte de déportation. Lu Petite République s’étonne de l’acceptation de M. Doumer et ajoute : “ Mais que penser du ministère modéré ? Il passe son temps à dénoncer les membres du cabinet Bourgeois comme autant de brouillons à l’esprit faux et ne possédant aucune qualité gouvernementale et voilà qu’il confie ce poste important, loin de tout contrôle, à un- de ses hommes. Quelle logique! » M. Yves Guyot, dans le Siècle, est presque aussi sévère pour le cabinet : « C’est une prime offerte par le gouvernements ses adversaires.Aujourd’hui M, Doumer. Pourquoi pas demain M. Jaurès ? » M. Doumer devra donc se montrer un gouverneur hors ligne pour trouver grâce devant les radicaux. Chacun s’accorde pour rendre hommage à son intelligence, à son endurance au travail, mais réussira t-il, là où tant d’autres ont échoué et uù Paul Bert a trouvé la mort ? A Carmuux. — Conférence antisocialiste de M. Deschanel La conférence annoncée de M. Deschanel a eu lieu à 2 heures à Carmaux. Voici le résumé de son discours : M. Deschanel déclare qu’il vient combattre non contre des personnes, mais pour des idées ; puis, entrant tout de suite dans la question.il montre que sur le problème social tout le monde est d’accord. Tous, en effet, veulent faciliter l’accès du plus grand nombre au capital et à la propriété, tous déplorent le contraste de l’extrême opulence et de l’extrême misère, tous condamnent l’oisiveté, tous flétrissent les fortunes mal acquises et entendent appliquer la rigueur des lois a l'agiotage et aux accaparements ; ceci c’est presque de la critique socialiste.Le remède? c’est là où M. Deschanel n’est plus d’accord avec Ai. Jaurès. M. Deschanel démontre « que ce remède, le socialismene peut pas l’apporter, car le socialisme; en définitive,n’est autre chose que le collectivisme, c’est-à-dire un changement dans le régime de la propriété par la socialisation des moyens de production. Or, l’organisation socialiste serait à la fois désastreuse pour la production et inéquitable au point de vue de la répartition des fruits du travail ». Alors que faire? A1. Deschanel vante l’association et la coopération.  Pour lui, l’organisation pratique des associations professionnelles est le meilleur moyen pour les ouvriers d’obtenir la rémunération qui leur est due, car l’association professionnelle est. le germe de la coopération sous sa triple forme : production, consommation et crédit. » Quand on étudie, dit-il, les grandes sociétés coopératives de la Belgique et de l’Angleterre, on sent tout, ce qu’il y a de sain, de fort et de viril dans ces institutions jeunes et florissantes, filles de la démocratie et de la liberîé, et combien, en comparaison de ces œuvres de vie, les abstractions socialistes sont factices, vides et glacées. Donc, rejetons l’idée fausse, l’idée de conti ainte.au profit de l’idée d’association et de solidarité, car l’ave, n est & l’association libre et à la coopéraliofi, qui tueront l’associâlion forcée. » En terminant, M. Deschanel montre que le socia » Toute dépense pour lesmalades est considérée isme a pour conséquence nécessaire l’internationacomme un gaspillage, une inutile prodigalité, hsme,car l’intérêt du socialisme est en contradictioi Fatalistes pardessus tout, ces indigènes assurent avec lidée de patrie. qu e tout pansement est inutile, toute bonne nour- v eî n 0< r ia ^listesn^'ont jamaisprétendu le contraire riture perdue, parce que si le malade doit mourir, *’* — ^°. ur M- Deschanel, les coopéra rien ne saurait empêcher sa mort, u ves belges comme le foonu’r sont de saines, fortet «Les vieillards souffrants peuvent mourir et viriles institutions, jeunes et florissantes tilleiaujourd’hui ou demain. Qui s’en occupe? Us ne de la démocratie. peuvent plus travailler. On jette les jeunes orphe- il sera curieux de lire les commentaires des lins dans les buissons pour les laisser périr, car ils belges qui, d’avance, ont fait l’éloge de ne vaudraient pas ce qu’ils coûteraient à élever. >• M. Deschanel et l'ont représenté comme le tom- Bornons-nous à cette citation. On trouve dans beur du socialisme et des œuvres socialistes ! ce volume de réminiscences bien d’autres pages qui Du socialisme à l’anarchie méritent d’être lues. Un a parlé récemment des incidents qui s’étaienl Ajoutons que ce livre n’a pas été écrit en vue de produits a la verrerie ouvrière d’Albi au sujet du dénigrer l’œuvre civilisatrice des Belges au Congo renvoi de quatre ouvriers. comme d’aucuns seraient en droit de le croire et Ceux-ci ont adressé la lettre suivante au journal qu’aucune critique ne perce dans ces pages, anarchiste Le Libertaire : m Camarades, nous venons, parla présente, vous „ _ SutSed’libL ails qui se passent à ,a verrerie LE SOI R-NOËL On vient de nous frapper, quatre, de renvoi, est en vente à l’Agence Rossel. pour avoir, prétend-on,violé le règlement intérieur Le prix en est exceptionnellement fixé à ie » , , , , , ■ 75 centimes pour Bruxelles et à 80 centimes isous \ ous rappelons que e est pour le règle- Dûm , i a Drov itu*e eru intérieur de l’usine Rességuier qu’a éclaté la p0 ÿ rt P / ‘ éve de Carrnym* 1 lOUt le men grève de Carmaux. Baudot fut frappé par Rességuier pour avoir manque plusieurs jours sans autorisation. » Aujourd'hui, le même Baudot et ses collègues, administrateurs de la verrerie ouvrière, se servent des mêuies motifs pour nous frapper, quatre d abord. D’autres suivront sans doute. « Depuis onze mois que les travaux de la verrerie ouvrière ont commencé, les administrateurs, mis en demeure à plusieurs reprises d’avoir à faire le monde voudra posséder ce numéro extra sous tous les rapports. — Nouvelle victime oe l’alcool. Cette nuit, un ouvrier charron rentrait chez lui, rue Rogier, dans un état d’ébriété fort prononcé. Il gravit les escaliers en se cramponnant à la rampe, connaîtrai-» «.nu»»;™ —r «"■—.r mais arrivé tout en haut le pochard perdit connaître la situation technique et financière, so iu n „;iihro <»t diWinania de tnnte«s les inarclipi sont obstinés à répondre invariablement qu’ils ‘ é< I ulll fl re et dôgnn^oia cte toutes les mai eues. n’avaiont pas de compte à rendre aux verriers -- Ce n esfc t I ae ce matm < ï u un co-locataire trouva pourtant les premiers intéressés. * le malheureux, poussant des gémissements » Pour avoir demandé des comptes sur la ges* lamentables et gisant au milieu d'une large mare ,lon d 0 /usine à des membres du comité d’action de sang sur les dalles du vestibule, de Pans, venus à Albi, le 25 octobre, jour de La viétime a le crâne fendu et son état est des 1 inauguration, Etienne Queynot s’est vu frapper plus grave. U ^FraDDé é o îmir a • A • — CHAUSSURES 1F Louis, 24,rue de la Bourse. _uit jours de mise à pied, — Bagarre nocturne. Cette nuit, vers trois heures du matin, la rue du Marais était mise en émoi par les cris : « A l’assassin ! » En un ciin d’œil, toutes les fenêtres se garnirent de bonnets de coton. Une bataille homérique se livrait entre quelques retardataires. Les coups de canne pleuraient dru et les combattants n’y allaient pas de main-morte. Une patrouille accourut et parvint non sans peine à mettre fin à la bagarre. Les batailleurs s’étaieut mutuellement arrangés d’une belle façon : la plupart était méconnaissables. Mais tout ne s’est pas borné à des , a eu une conduit à Guéritat, père de cinq enfants, pour avoir exprimé 1 opinion que le syndicat, en tant que syndicat s’in* gérait trop dans la direction de l’usine. Gueynot, ayant voulu, malgré la double décision prise contre eux, continuer leur un travail, leur renvoi immédiat a été prononcé. «.Léon Valette et Victor Sirven ont été aussi l’u. et 1 autre mis à pied pour huit jours, le premier pour avoir dit que le Conseil d’administration coûtait trop cher (soiTante-cinq mille francs!), le second pour avoir fait remarquer que quand Baudot arn- yait en retard, on ne lui- faisait pas d’observation, tandis qu’à d’autres, pour dix minutes de retard, on leur mettait une heure en bas. Enfin Valette et Sirven, comme Gueynot et Guéritat, ont été renvoyés pour avoir voulu reprendre leur travail avant l’expiration des huit jours de mise à pied dont ils avaient été frappés. » Voilà, camarades, écrivent en terminant leur lettre les quatre ouvriers renvoyés, la conduite de ces prétendus socialistes. Nous laissons à votre impat tialité le soin de les qualifier comme iis le méritent. » Les anarchistes se félicitent de cet incident et raillent les ouvriers qui n’ont, avec le syndicat, que changé de maîtres. LUXEMBOURG Les beautés du parlementarisme - , Luxembourg, 28 décembre. La Chambre luxembourgeoise vient de s’ajourner au 19 janvier, sans avoir voté le budget. Le vote d’un douzième provisoire a donné lieu à un “• Sim<,ns ' le nou - m ^.yfiA s «ui e 5x,îfP.E-^T5JiVià. d SSfi.^iîA /î/a/uv.è's* est resté en souffrance... Mais je prêche dans le désert et je doute que mon conseil soit suivi. * TURQUIE La question d’Oriqpt ' On télégraphie de Constantinople au Daily Tele- graph : M. de Nelidoff, ambassadeur de Russie, vient d’avoir avec Abdul-Hamid une entrevue dont les interprètes eux-mémes étaient exclus. Dans cette entrevue, M. de Nelidoff a, au nom du Tsar, donné au Sultan l’assurance de sa sécurité personnelle et du maintien do sa suprématie, Le Sultan a déclaré qu’il était décidé à n’accepter aucun contrôle do la part des puissances étrangères.  » Je pujp être le dernier des Khalifes, a-t-il dit, mais je ne'veuxÿ?as devenir un second Khédive. » UQÜËSTION CUBAINE La non intervention des puissances Madrid, 28 décembre. M. Canovas a déclaré formellement qu’aucune puissance étrangère n’a exercé aucune influence sur l’Espagne, au sujet de la question des réformes politiques à appliquer à Cuba. Il a ajouté que ces réformes dépendaient seulement du résultat de la campagne. | On croit que les nouvelles publiées par les jour-- naux américains au sujet d’une intervention amicale, des Etats-Unis relativement à Cuba sont de simples ballons d’essai. ffl JEUNE mSIOÎilRE CONGOLAIS j (De notre correspondant particulier) i •'r— Londres, 28 décembre. ! Sous le titre ci-dessus, ia librairie H.R. Aîlenson,‘ de Londres, publie un volumedeM. William Brock, ministre de Heath Street Chapel, Hampstead, Londres, à la mémoire de Sidney Roberts Webb, de la « Ëaptist Missionary Society for the Congo ». C’est moins une étude biographique qu’un rappel de souvenirs, recueil de lettres et réminiscences du jeune missionnaire né à Londres en 1867, ayant 1 passé son enfance à côté de Wilwoods, la maison où te grand lord Chalham finit si misérablement ses jours ; les souvenirs de sa double mission apostolique et médicale à Wathen.son voyage à Mbanza. Manteke, puisa Nkenge, où, après une marche de| sept jours et demi, frappé de la lièvre, il succomba dans un épouvantable délire, en juin 1S95. En 1894, à l'Exposition d’Anvers, Sidney Webb envoya quelques spécimens des travaux scolaires de ses élèves et il était tout fier rte dire qu’on aurait pu les comparer sans crainte avec ceux des english boys du même âge. ! La partie la plus intéressante du volume illustré de portraits, de scènes congolaises et de cartes géographiques, n’est pas celle qui a trait à l’apostolat proprement dit, mais plutôt celle où l’auteur nous montre l’oeuvre médicale et chirurgicale accomplie par le D r Webb. , « La renommée de l’excellent docteur, écrit Al. Brock, s’étendit vite et fort loin. Le “ roi du| Congo», après une vaine tentative de guérison à! San Salvador.allajusqu’àWathenpour le consulter, 1 ; Les fonctionnaires de l’Etatavaientsou vent recours à ses services et à son hospitalité, il fut souvent appelé rte l’autre côté du Congo, dans les stations -françaises, » Pratiquer la médecine en Afrique n’est pas chose aisée. L’indifférence de la vie parmi ce peuple, les longs discours préliminaires, la dissimulation des symptômes, l’impatience, l'ignorance et surtout la superstition augmentent énormément les difficultés.Le « royal patient» dont nous avons parlé plus haut, devait suivre un long traitement pour se rétablir, mais il exigeait une guérison rapide et un matin il disparut. » Un pauvre indigène était torturé par un abcès à l’épaule ; une opération devint nécessaire ; la plaie commençait à se cicatriser mais le troisième jour le malade s’enfuit. horions.Un cordonnier, le nommé V partie du nez enlevée et a dû être l’hôpital Saint-Jean. Les autres combattants ont été menés au commissariat de la 4 e division où on a dressé procès-verbal à leur charge. —: Maison A. Joos, 55, rue de l’Ecuyer, grande mise en vente appareils au gaz.Bronzes et articles fantaisie pour cadeaux. (Voir annonces.) — Les pelures d’orange. Hier soir, un habitant de Gembloux, de passage à Bruxelles, M. Michel M..., longeait le trottoir de la rue de l’Etuve, quand, glissant sur une pelure d’orange, il tomba si malheureusement sur le seuil d’une porte qu’il se brisa quatre côtes. Les premiers soins furent donnés au blessé dans une pharmacie voisine, après quoi la police 1 * a lÿiùuV Bruxelles ^y VU iuuum jeudi soir, la maison Théodore Vervloet, 18, rue de Brabant, offrait en dégustation à sa nombreuse clientèle les Vins fins de champagne d’Aubert Royer et fils, Avize. C’est à pleins flots qu’on a versé de cette excellente marque dont la maison Th. Vervloet vient d’obtenir la représentation. Aussi, est-ce hian tard et de joyeuse humeur qu’on s’est séparé,en jurant qu’à l’avenir on ne boirait plus que ce délicieux nectar. — Un bon coup de filet. Un enterrement avait lieu cette après-midi rue Zéi êzo et MM. lt» pick-pockets — toujouis à l’affût — y sont allés de leurs petites opérations. Ils débutèrent pur une exploration dans la poche d’une dame, mais leur début ne fut guère heureux. La personne volée s’aperçut presque aussitôt de la disparition de son porte-monnaie. Elle signala à un agent deux individus qui se trouvaient derrière elle quelques instants auparavant.  Le policier reconnut en eux deux pick-pockets de profession. Quelques instants après, il arrêtait non seulement les deux gaillards, mais encore un complice, qui venait de les rejoindre. Au commissariat de la rue des Croisades, on les fouilla et l’on trouva sur l’un deux le porte- monnaie en question. — Chaussures -îf Gand, 44, rue de Flandre. — Un drame au canal. Un homme d’un certain âge déjà, resté inconnu jusqu’à présent, a mis fin â ses jours, hier soir, dans des circonstances dramatiques. Vers 10 1/2 heures, des passants entendirent tout â coup un plongeon dans le canal de Char- leroi, à hauteur de la porte de Flandre. On alla quérir les engins de sauvetage et l’on se mit à rechercher le malheureux, qui fut enfin repêché. Le désespéré respirait encore faiblement,mais mourut quelques instants après. Voici le signalement du cadavre : âgé de 45 à 50 ans, de taille moyenne, figure longue, yeux bruns, nez effilé, moustache, barbe et cheveux noirs, vêtu comme un ouvrier menuisier. Le cadavre a été transporté à la morgue de Molenbeek. —* Meubles ornés de bronze, grande variété. H. LUPPENS & C iô , 151 à 155, b J du Nord ; 46 à, 50, b a Anspach. . — Les vols dans la banlieue. — Arresta,' tion des coupables. Il y a une dizaine de jours, un important vol de lapins était commis au Familistère, à Laeken. t Avant-hier, un particulier habitant près de l’usine à gaz trouvait couché dans un hangar attenant à sa demeure un nomméX... Interpellé, le quidam protesta qu’il était venu simplement pour se reposer, mais malheureusement pour lui, un nommé B...survint sur ces entrefaites,et en voyant le gaillard il s’écria : — C’est lui qui a volé au Familistère... U vient pour dévaliser votre basse-cour, car il me l’a proposé il y a quelques jours. Devant cette étrange déclaration, le propriétaire appela à l’aide, maintint l’individu et fit prévenir téléphoniquement la police deLaeken. M. l’officier de police Octors accourut, conduisit X... au commissariat de la rue Aîasui et ouvrit une enquête pourdécouvrir les complices. Hier, il procédait à l’arrestation d’un nommé D..„ qui donna d’abord.un faux nom, puis entra dans la voie des aveux. Les deux individus arrêtés sont des repris de justice dont l’un est poursuivi pour rupture de ban et l’autre pour vagabondage. — Imprudent gav.in. — Hier soir, quelques gamins s’amusaient^, place du Jeu de Balle, à faire éclater des potards. L’un d’eux, Victor Lambrechts, imagina de retirer la poudre d’une fusée et de la mettre dans le fourneau de sa pipe, après quoi il s© mit à fumer. Moins d’une minute après, la déflagration se produisit et le petit malheureux reçut la charge en pleine figure. On craint que l'imprudent gamin ne perde l'œil gauche. — Chaussures *aF Au Nord, rue Neuve, 124. — Le parquet d'Anvers calomnié. Les murs de l’hôtel de vilie â Anvers étaient couverts, depuis quelques jours, par des affichettes portant des propos calomnieux à l’adresse du parquet d'Anvers. Une surveillance active fut organisée par le poste de poli ce de l’hôtel de ville, et, vendredi soir, on surprit un individu au moment où il collait sur une porte de la maison communale une affiche diffamatoire. Cet individu a été écroué à la prison cellulaire.  —• Caves Herlin. La plus grande vente en détail de cognac, rhum, liqueurs, madère, porto, malaga, vins, etc., etc. 29, 30 et 31 décembre. Cadeau à tout acheteur de vins ou spiritueux. —L’ûsTJîNDEREssusciTÉE.GuerreauxMarennes* Areachon, Belau, françaises et autres. L’huître d’Ostend'e se vend chez Bernheim, fournisseur de la Maison du Roi. Bruxelles, 8 fr. le cent ; 1 fr. la douzaine. Province, franco domicile, 9 fr. — Les Vols de bijoux a Anvers. On se souvient des différents vols de bijeux qui ont été commis à Anvers, notamment chez M. Mertens. L’enquête se poursuit toujours. Il y a quelques jours, un voyageur se présenta chez M. Mertens, au nom d’un grand fabricant 1 d’Anvers, et lui présenta un bijou que M. Mertens reconnut lui awir été volé. U avisa aussitôt la justice. Celle-ci se présenta chez le fabricant en question, — qui n’occupe pas moins de quarante ouvriers et possède une grosse; fortune, — et demanda à voir les bijoux. On répondit aux magistrats qu’il venait d’être fondu. Mais on trouva encore les pierres qui l’avaient orné, M. Mertens déclara aussitôt que ces pierres, il les reconnaissait comme siennes, que nulle part on ne les taillait comme lui. Néanmoins, le fabricant prétendit de son côté que le bijou fondu avait été confectionné par son chef- ouvrier et que les pierres étaient siennes. Des conférences au sujet de ces constatations ont eu lieu hier après-midi entre les deux juges d’instruction chargés des affaires de vols dehijoux et le substitut de service. Des déclarations ont été faites au cours des perquisitions, qui paraissent avoir une importance grande pour la justice. —Chaussures , îFLéon,78, r.dela Montagne. — Glacerieen feu. — 100,000 francs de dégâts. Hier matin la glacerie d’Auvelais est devenue la proie des flammes. Malgré la rapidité des secours, les dégâts sont considérables. On assure que plus de cent ouvriers seront sans ouvrage. — Ebênisterib d’art. Fabricants. Entreprise gén ,< ’ d’ameubl. M on Delavende etC ie ,22,rue Neuve — Grave affaire éclaircie. De notre correspondant de Cbarleroi, le 27 décembre : Nous avons rapporté la mystérieuse trouvaille faite dans la nuit du 18 décembre dernier, sur ***« “* v * u UUMtéCIUit Un chapeau d’homme et un parapluie de dame, neufs, avaient été trouvés sur le banc où on les avait bien placés en évidence, comme pour les signaler à l’attention des passants. Une enquête fut ouverte par la police à la suite de cette decouverte et l’on apprit que 1a nuit, vers minuit, deux jeunes gens avaient été vus se promenant sur le quai d’un air fort agité. Des cris désespérés avaient été entendus par des voisins. On en concluait donc que deux personnes avaient dû se jeter dans la Sambre. Mais qui était-ce? On vient d’établir leur identité. Le chapeau portait, inscrites au fond de la coiffe, trois initiales, U. U. R. Le parquet de Hasselt vient d’informer le parquet de Charleroi de la double disparition de deux jeunes gens, Louis Breyer, âgé de 26 ajns, et Marie Maréchal, Dans le signalement qu’il donnait du chapeau, il parlait de ces trois initiales. A cette nouvelle, les objets trouvés ont été expédiés aux parents des disparus qui les ont reconnus comme apoartenant à leurs enfants. — Chaussures Henri, 68, Mont. la. Cour. — Décapité par le tram a vapeur. Un ouvrier nommé Moens, traversant aujourd’hui la voie du tram à vapeur de Borgerhouu, près de la porte de Turhnout, à Anvers, a été renversé par la machine et décapité, — Evasion mouvementée. On télégraphie de Lille, 27 décembre •• Uné évasion mouvementée a eu lieu hier à Avesnes dans les circonstances suivantes : Léopold Gobbe, de nationalité belge, âgé de vingt-cinq ans, et condamné à quatre ans de prison dans son pays, avait été arrêté en France pour fraude et devait passer hier matin devant le tribunal. d’Avesnes pour y être jugé. A neuf heures, il flàt extrait de la maison d’arrêt avec sept autres détenus enchaînés les uns aux autres. Arrivé sur le perron du palais de justice, Gobbe, qui est doué d’une force herculéenne, brisa d’une violente saecadedelamain le cadenas retenant sa chaîne et prit la fuite. Poursuivi par le gendarme Dupin, il se dirigea vers le marché aux bestiaux, dégringola daus les anciens remparts et gagna la ligne du chemin de fer qu il traversa, puis, arrivé à l’Helpe-Majeure, profonde à cet endroit de sept à huit mètres, il passa la rivière â la nage. Le gendarme l’ayant rejoint se jeta également â l’eau et arriva au bord opposé avant Gobbe qu’il cueillit lorsqu’ibaborda sur la rive. Gobbe plus mort que vif, fut ramené aussitôt en ville et réintégré â la maison d’arrêt. Son frère a été également arrêté pour injures aux gendarmes. — Les magasins Old England soldent à moitié prix tous l.es modèles de vêtements d’hiver et de chapeaux pour dames et enfants. De bonnes occasions se trouvent également dans les divers rayons. —M n V e Vanden Ab©ele,r.des Pierres, 41. Toiles,cotons,lingeries, trousseaux. Spécialité de chemises d homme sur mesure. — Les survivants de iflliis. Les dix matelots qui ont échappé au naufrage de 17/*’# sont revenus à Hambourg. Ils se sont réunis en un banquet. Un congé de 45 jours leur a été accordé. Ils seront reçus par l’Empereur, qui les gratifiera d’une somme d’argent prélevée sur sa caisso particulière. Ils seront de plus décorés d’un ordre militaire, Hffl lITTrnn avec protège-manebon aluminium t fir II Mr | r III) -Manchon double 1 * pouvoir éclair, da VI»V mu I UUII j20 bougie*. Economie : ÏO •/. de gu. 'Bureau central t 13 *\>j enn* »»'ip ,g - — Un grave accident est arrivé hier, ml Cauchois, à Montmartre. Au n° 15 de cette rue se trouve un vieil immeuble, haut de quatre étages et dépassant l’alignement de deux mètres environ. ■ Hier, à 4 i/2 heures, pendant que des ouvrieif étaient occupés à travailler dans la maisou, uâ fracas épouvantable se produisit. Deux planchers venaient de s’eff ondrer, enveloppant trois ouvriers. ^ Les malheureux se trouvent à l’hôpital datif un état désespéré. * — Chaussures tif Anvers, 76, place de Moià — Un suicide a Monte-Carlo. On lit dans 1$ Nazione de Florence du 25 décembre : Dans une cabane abandonnée, près de Turbie, on a trouvé le cadavre d un nom: René Dulce, qui s’était- suicidé en se tira deux coups de revolver au cœur. j Le malheureux, très élégamment vêtu, tenais encore dans la main l’arme qui lui avait servi I se donner la mort. ,> Dans ses poches il avait des cartes d’entré* au Casino deMonte-Carlo et avait laissé un billet ainsi conçu: « Je suis ruiné et je demande par* don à ma faraifie. » — Amateurs de machines à écrire, ne voué décidez jamais avant d’avoir vu la « Williams ni la plus simple, la plus solide, quoique la plu| légère et la plus portative. C’est aussi kl « Williams » qui a le plus joli caractère; Maison Sinave-Mignot, 155, rue Neuve. PIANOS PLEYEL 09. rue Royale. 00. —Bec à incandescence de La Lumière, soc£ an.,12,placeRouppe, le plus puiss nt ,le plus solide^, — Une montagne qui s'écroule. — Ut\ village détruit. — 150 familles sans toit. On télégraphie de Modène, 27 décembre : .j Une montagne vient de s’écrouler à Sant-Anria • Pelego, sur une étendue de sept kilomètre! carrés. Le désastre est immense; plus de mille hectares de terrain ont été envahis par l'éboule* ment. 118 maisons sont détruites, ainsi que l’église. a Il ne reste rien de cette gracieuse petit# bourgade. Cent cinquante familles sont sans logis. -, L’éboulement a commencé à sept heures dtj soir et a continué lentement. Il h’est pas encore arrêté. # Jusqu’à présent, on ne signale aucune victim# humaine, mais la désolation et la misère ne sauraient se décrire. j Les autorités sont sur les lieux du sinistré. Le ministre de l’intérieur a envoyé télégraphiquement mille francs pour les premiers secours^ Le préfet de Modène s’est mis à la tête d’un comité pour réunir et distribuer d’auires fondai — Les meilleures machines à coudre améri-; caines sont les Davis, Domestie et Advance* Voyez - les fonctionner à l’agence générale; MAISON GUSTAVE S T OR Y & C la , raé Neuve, 133, Bruxelles. — Etrennes. Offrez un abonnement & la Lecture Universelle, 14, rued’Arenberg. lOfrauca Tan ou 2 francs par mois. 100,000 volumes. — Etrennes. C’est à la papeterie Rossel (coin rue Royale) que l’on trouve les beaux volumes à prix réduits. Superbe collection de volumes richement reliés, dorés sur tranches, iTrajirt fnr-njo*-. à 4 francs. Vient de paraître I Ecolier illustre, 1896, Expédition en province/ — 20,000 écoliers affamés. On écrit de Vienne à VExpress Agence r « On vient de faire une désolante découverte. Plus de vingt mille enfants éprouvent quotidiennement les tortures de la faim, dans les écoles de la ville. fj» Le dixième arrondissement compte à lui seul trois mille écoliers qui ne reçoivent aucun aliment durant toute la journée. Ces infortunés portent sur leur visage amaigri, hâve, tourmenté, la farouche empreinte de la faim. » Leurs yeux brillants de fièvre révèlent un atroce martyre. » Ces pauvres petites victimes arrivent à l’école absolument à jeun. On les voit ramasser avidement les miettes tombées^des mains de leurs camarades plus fortunés. Il en est qui pleurent silencieusement, en proie à des tortures qu’ils n’osent révéler. Calmes, impassibles, résignés, ce3 petits affamés suivent les cours, apprennent leurs leçons, travaillent le jour durant. Le soir venu, ils reprennent d’un pas mal assuré la route du domicile paternel, où iis recevront un morceau, souvent minuscule, dë. schtoarzes Brot, mauvais pain de seigle mêlé de graines de fenouil. » C’est un maître d’école du dixième arrondissement qui a fait celte déchirante statistique; Los détails que fournit la Nouvelle Presse sont désolants. Us ont produit dans ia ville une prof fonde émotion. « — Noël-Etrennf.s. — Grande liquidation d’images, calendriers, papeteries, maroquineri# fine et articles pour cadeaux. Belles occasions» 76, Montagne de la Cour. — Langes en papier. Chacun sait quel travail e’est de laver et de faire sécher les langes d’uiî nourrisson que l’on veut tenir proprement. Eli' hiver, les difficultés sont encore plus grandes à' cause de la lenteur avec laquelle les linges sèchent. ■ D’autre part, comme le fait remarquer M. F?f Bachmann, les matières des enfants contiennent souvent de nombreux microbes pyogènes, et il n’est pas sans inconvénients de se borner* comme on le fait souvent dans les familles, i rincer les langes de l’enfant à l’eau tiède et i les étendre ensuite dans un coin do l’appartement. On favorise ainsi la dissémination des germes. C’est pour ces motifs que M. Bachmann propose d’interposer entre l’enfant et le langé triangulaire, habituellement employé, des carrés de papier souple, analogue à celui que Tort emploie souvent aux cabinets. Quand l’enfant s’est sali, on se contente de retirer le papie^ que Ton jette au l'eu. On s’épargne ainsi la peine de laver un grand nombre de langes, tout en tenant l’enfant dans une propreté aussi grande. — La seconde ville du monde. Une dépêche d’Amérique nous apprend que ia chartè concernant l’agrandissement de la ville de New» York vient d’ètre promulguée. La nouvelle cité comprendra Brooklyn et lei faubourgs adjacents, soit environ 3,000,006 d’habitants; New-York vient donc, au point de vue dü chiffre de la population, en seconde ligne, immédiatement après Londres. Pans n’arrive piui qu’au troisième rang. L’accroissement de New-York a été prodl» gieusement rapide. Cctto ville, en 1656, ne poa sédait qu’un millier d’habitants; 8,628 en 1731» 25,014 eu 1786; 60,489 en 1800; 96,373 en 1810-
