r M. Rrissoh, en terminant. préconise lo svstème do la eonecnloUon des républicains en opposition a la théorie de l'homogénéité. LA QUESTION CUBAINE Ma<lrl<l» 10 avril. Appel dos hommes valides Tous les hommes valides résidant à l'étranger viennent d'Clre avisés par ta voie du consulat espagnol d’avoir A retourner nu pays dans le plus bret délai possible. Etat do guerre Une note officieuse, publiée par les journaux espagnols, rappelle qu'on nu peut plus publier oucutio nouvelle au sujet des navires et îles li oupes; elle tait appel au patriotisme île la presse, car 1 ennemi pourrait profiler des informations relatives aux opérations militaires. La flotte espagnole I,à nulle espagnole se trouve a Saint-Vincent cil attendant des ordres. Pour la flotto T a souscription nationale pour l'augmentation de la Hotte nationale s'élève à 3.000,000 de pesetas. Manifestations patriotiques à Cadix Cadix, 10 avril. Vendredi soir, les étudiants en .médecine, drapeau en tête, oui voulu faire une manifestation, 'liais les autorités ne l'ont pas autorisée et une légère bagarre s'est produite, lieux éiudianls ont été arrêtés. Le consulat des Ktats-Unis est gardé par la police. y. y. ILa ea avants AC avril. La situation à Cuba pos documents très importants ont été expédiés de La Havane à Madrid. L'insurrection serait en train dé prendre tin et dos négociations en vue do la paix seraient engagées avec les insurgés. Ces documents signalent la soumission de nombreux insurgés. Manifeste des autonomistes In robinet colonial cubain amlivssé à la Régente un "manifesté pour lui otli ir sou concours sans con-‘ ■Mien pour la défense des droits de lTîspagne.deses blindés <d pour la régénération de Cuba. Le mauitesle ajoute que lé peuple cubain, recon- naWsaut envers sa mére-pnlrie, sera toujours à côte* ,t,- odle-éi, même au (tris de tous les sacriltces, pour iiiiéiitenii intacts l'honneur et la liberté nationale et les libres institutions dé la colonie. Exodo Huit bataillons de l'armée active viennent de rentrer en ville; ciiKiuaiite grandes familles viennent de s'embarquer à bord du f l'.rsailles. Le calme Ln tranquillité est absolue à Cuba.Tous les partis politiques sont unis comme jamais ils ne l’ont été et se .groupent autour du gouvernement. Los journaux publient des articles patriotiques. La guerre Les insurgés ont proUlô de la proclamation de l'armistice pour reprendre énergiquement i’otlen- sive. Woslfisïston, 10 avril. Les mouvements de troupes Par ordre du ministre de la guerre, 8 régiments d’infanterie iront à la Nouvelle-Orléans, 7 a Mobile cllàTampa. G régiments de cavalerie se rendront a Cluca- inahzu. Toutes les batteries légères des régiments d’artillerie, excepté la (5* et la 7 e récemment organisées pour la défense des côtes, iront également à . Cltieamanza. ,Un envoi de 20,000 hommes va être mis on mouvement. Les moyens do transport par voie ferrée sont très rapides et largement suffisants. L’armée régulière tout entière recevra ce soir l’ordre de se porter sur les côtes, surtout sur celles de la Floride. Le gouvernement a affrété les vapeurs Neic- York, Paris et Saint-Louis. Au Parlement américain L.es débats au Sénat américain avant le vote de la résolution dureront une douzaine d’heures. Tous les orateurs inscrits tiennent à prendre la parole. Il est certain que les résolutions enjoignant au président d’enlever Cuba à l’Espagne par la force seront volées. Il est A peu près certain que larésolütiondU Sénat digérera de celle de la Chambre et qu’il faudra une conférence interparlementaire pour rédiger une résolution conjointe,acceptable par les deux Chambres avant détre soumise à lasigiiatul-e du président.  Il est aussi probable que cette résolution conjointe 'ressemblera à celle do la Chambre qui se borne à donner au président l'autorisation et le pouvoir d’intervenir par la force. Toute celle procédure parlementaire ne sera pas terminée avant mercredi ou jeudi de la semaine prochaine. L’ultimatum basé sur la résolution finale ne sera probablement pas lancé avec une trop grande précipitation et, à moins que des actes d'hostilité ne se produisent dans l’intervalle, il ne faut pas compter surin proclamation del’ultimotumavant unedizaine de jours. Lo parti do la paix nu Sénat soutient que ces délais sont de nature à écarter la guerre et déclare qu'il est convaincu que l’Espagne cédera avant l'uIliinaLuiu, mais ce parti entend que de toute façon Cuba échappe A la souveraineté espagnole et que si l'Espagne est amenée par les puissances a i'cnou voler des négociations, ces négociations soient basées sur le renoncement absolu de l'Espagne à Cuba. Le Sénat américain Le Sénat américain s’ost ajourné hier soir jusqu’à ce matin à tü h.'.mes. MM. Wnleolt, Daniel et Spnonor ont prononcé d’importants discours. M. Wnleolt a recommandé la reconnaissance de l'indépendance cubaine MAL Daniel et Spooner, l'intervention armée et la reconnaissance ultérieure do i'indopeiidance. La discussion no parait avoir modifié 1 opinion d'aucun sénateur. M. Mouey a apostrophé le sénateur Wellington en le traitant de •> menteur i jlinis il a fait ensuite des excuses. mandement d’une division dans le fameux corps d’armée du général Grant. Plusieurs colonels vont cire promus au grade de général de brigade. 'ée y * Les risques de guerre Londres, 10 avril. Au Stock Exchango de Londres l'opinion. 1»^ plus accréditée est que la guerre durera de trois à six mois. Durant eet intervalle, sur le marché financier, les possibilités de paix seront lo l'acteur dominant.  Les membres du Lloyd’s parcourent fièvreusement les journaux du soir, épluchant les dernières nouvelles télégraphiques. Un grand nombre d’armateurs ont signé des contrats U’assuranco contre tes risques d’accidents de guerre; le cours des prinii-s augmente d'heure en heure. Les trois quaits des navires transatlantiques ont été assurés ainsi que la plupart des voiliers faisant la navette entre les Etats-Unis et l’Amérique du Sud. Pas de corsaires Londres, 16 avril. Le Standard dit que le gouvernement anglais a reçu avis des Etats-Unis et'le l’Espagne qu en cas de giii'i ie les deux nations fortuit adhésion au traité de Paris. La médiation de l’Europe T.a grosse nouvelle de ce matin est donnée par le correspondant du La il y Clu-onicle à A\ ashmgton, qui annonce que l’Europe est en train eerter de nouveau pour obtenir des l'abandon de leurs revendications. Le journal anglais dit qu'on ne connaît aucune puissance européenne qui soit prête à faire la guerre aux Etats-Unis île concert avec l’Espagne, et s’il y en avait l'Amérique est en situation de lui répondre promptement. L.e Daily Chronicle ne croit pas que les puissances européennes fassent une démonstration navale. l.a puissance qui donnerait le plus de prestige a cette démonstration serait la Grande-Bretagne ; or, celte puissance sc trouvera plutôt du côté dos Américains, k * y. y. Les Espagnols protégés par l’Autriche Vienne, 16 avril. Si la guerre est déclarée entre l’Espagne et les Etats-Unis, le représentant austro-hongrois sera •barge de la protection des sujets espagnols dans l’Amérique du Nord. -jt y y , La neutralité de l’Europe Le Lloyd, de Budapest, écrit que la proposition de l’Allemagne d’une neutralité complète dans le conflit hispano-américain, a été acceptée par les puissances. Il n’en est pas moins vrai, ajoute le journal hongrois, qu’au jour du règlement définitif 1 Europe se réserve le droit de faire entendre la voix de l'humanité. y * y- lO avril. de se con- Ktats-Unis choisi le échapper aux conséquences en eommeitro un second. - ----- — d'un premier crime. Fiançailles. — Spécialité de la Grande Maison de Blanc, aux Poulets, Bruxelles. Envois modèles sur demande. trousseaux à rue .Marché de devis el Los derniers préparatifs . I.o département fie. la guerre est eu train de faire les derniers préparatifs en vue. des hostilités; fiO.OOf) volontaires de la réserve navale partiront mnr armer les croiseurs auxiliaires que les Etats- Unis viennent d'acheter. Généraux nord-américains Le président de la République cst.de par )a Constitution, commandant en clu-f des armées de terre et de ruer, mais ce litre réest que nominal lorsque lo président n'est ni un Washington, ni un Jackson, ni un Grant. Le président de la République a depuis longtemps major-général Wesloy Alerrit crriti comme commandant en chef des forces à Cuba. Il est à peu près certain que le général Filz-Hugh Lee prendra le commandant en second. Depuis In mort des généraux Sherman et üdiori- dan il n’y a plus qu'un seul lieutenant-général aux Etats-Unis. C'est M. John Rehotield, actuellement en retraite par limite d'âge. Le. heulen.'ml-gonéral Rehotield étant encore en pleine, possession de .-es facultés,il est probable que le président^ Mac-Kinl«;y fefn appel fi son expérience dans in crise actuelle. Trois majors-généraux seulement sont au cadre de l'armée active,notamment logénérn! Nelson A.Miles, nommé depuis quelque, temps commandant en chef de l’armée des Étals-Unis, 11 est reconnu comme un excellent soldat et, tout jeune encore, eut lu com- AUTOUR DU PROCÈS ZOLA L’indivisibilité. — Les précédents. — Troisième procès, — La vérité Le Soir a déjà signalé une différence notable entre lo libellé de la citation actuelle et celui de la citation sur laquelle a été introduit le premier piocès. Au lieu de relever toute la portion de l’article, relative au conseil de guerre Esterhazy, la prévention ne retient que la phrase dans laquelle AI. Zola accuse les juges militaires d’avoir jugé par. ordre. La formule nouvelle aura sans doute pour conséquence de restreindre le débat à cctle unique question : le conseil de guerre a-t-il jugé par ordre'? On pense ainsi éviter les incursions sur le fond même des procédures Dreyfus et Estcrhazy. Mais M. Zola, dans sa notification à fin de preuves, proteste-contre cette théorie. Il demande à prouver, fin môme temps que le fait précis retenu par la citation, tout une série de faits qu’il estime connexes et indivisibles et sous le couvert desquels il entend renouveler, dons son intégralité, la discussion des deux procès jugés par les deux conseils de guerre. , ■ , 11 est incontestable, en droit, que le plaignant a la faculté de ne relever dans un article qu’une partie des attaques qu’il contient.Le défendeur a mauvaise grâce à récriminer contre ce procédé; rien nol’obti- geait à produire, scs ditïainations. Mais, d’autre part, l’inculpé, dans l’intérêt de sa défense, prétend le débat d’audience porte sur tous les faits qui constituent un ensemble rationnellement indivisible.  A l’appui de sa prétention, M. Zola invoquera une série d’arrôts de cassation qui ont admis la théorie de l’indivisibilité. Une des décisions de jurisprudence est intervenue dans un cas assez pittoresque. Certain petit journalavait prétendu qu'un curé avait quitté un enterrement pour aller se récréer avec des vivantes el même de fort jolies vivantes. L’ecclésiastique diffamé assigna en police correctionnelle ne retenant dans sa plainte que l’allégation relative à sa vie privée, celle qui lui imputait de s’être diverti avec de jolies vivantes. Les tribu- mux ont répondu qu’il y avait indivisibilité entre l’a légation qui concernait l’abandon du devoir public et celle qui touchait la vie privée et ils ont renvoyé l’ensemble de la cause au jury. La "Cour d'assises de Seïne-et-Oise sera donc appelée à décider s’il y a réellement indivisibilité entre lo passage relevé par la citation et l'ensemble de l’article. Si elle repousse la théorie de Al. Zola, elle refusera d’entendre les témoins appelés à déposer sur les faits prétendus connexes et indivisibles. Il ne restera plus à la défense d’autre ressource que de se pourvoir en cassation contre l’arrêt. Mais ce pourvoi devra être fait dans les trois jours de l’arrêt rendu sur la question de preuve, et non dans les trois jours de l'arrêt définitif. L’article 416 du Code d’instruction criminelle fait en effet une distinction entre les arrêts préparatoires, contre lesquels aucun pourvoi n’est admis avant la fin du procès, et les arrêts interlocutoires, ceux qui préjugent le fond, contre lesquels le pourvoi doit être immédiat. M. le conseiller Chambareaud, dans son rapport, a constaté que l’arrêt rendu sur la nature des preuves à admettre était interlocutoire. Nonobstant lo pourvoi en cassation contre l’arrêt d’avant faire droit, le procès continuerait. Le Code d’instruction criminelle décide, en effet, que, une fois lo jury tiré, l’accusé ne peut plus, par un pourvoi,arrêter la marche du débat criminel. On peut donc prévoir ce qui va sc passer. Le président de la cour d’assises de Versailles surenchérissant sur celui de la cour d’assises de la Heine, cherchera par tous les moyens à étouffer l'affaire. Pas de témoins, pas de pièces, pas d’affaire Dreyfus. M c Labori déposera des conclusions et la cour les rejettera par arrêt interlocutoire. M. Zola se pourvoira en cassation contre l’arrêt interlocutoire. La cour d'assises de Versailles continuant a siéger, malgré ce pourvoi, condamnera M. Zola au maximum delà peine. Quelque temps mirés la Cour de cassation cassera •arrêt de la cour de Versailles et renverra M. Zola à d’autres jurés devant lesquels il aura enfin lo droit de faire la preuve, toute la preuve. A moins «pie d'ici-là la vérité no trouve uneautre roule pour sortir du puits où l’ctat-major croit la tenir à jamais enfermée. Rien m: dit, par exemple, qu’oprès les élections un garde des sceaux amoureux de justice et de popularité ne saisisse pas la Cour de cassation de la révision du procès Dreyfus. Dans tous les cas, la vérité est en marche et grâce à la vaillance de M. Zola et à la courageuse droiture île la Cour do cassation, elle triomphera de tous les obstacles. Une seule chose pourrait temporairement empê cher ce triomphe : un coup d’Etat. Très souvent en * on a vu les criminels, pour — Placide Schoupêe arrêté. L'anarchiste Placide Sehouppe, auquel on avait assigné Yil- vordè connue résidence, avait brûlé la politesse à la police de cette localité pour venir habiter Bruxelles. Sa disparition lut signalée aussitôt, La police de Sehaerheek apprit par hasard que Placide Sehouppe habitait rue de Potter. Ce matin, deuxagentsde police de présentaient au domicile du remuant anarchiste qu’ils cueillirent au lit. Sans résistance. Sehouppe suivit les policiers, qui le conduisirent au commissariat de la place Coliguon. Dans la matinée, il a été éeroué à Saint-Gilles. — La Remington, la seule machine à écrire avant le diplôme d’honneur, 12, rue Sainte- Gudule, Bruxelles. — Linge nouveau, des plus avantageux, en vente A» Vingtième Siècle. 21,r.Ant. Daiisaert. (V*-ann.3 4 page). — Champagnes Jules Aïumm, fondée en 1S27. I,. Üondrexon, agent gén.,22, place de Brouekère. — Caramel pectoral S winne aux coquelicots. — Source Romaine, la meilleure des eaux de table. Déposit’ 0 M. A. Fossé,72, r.de Namur,Brux. — Bruxelles la nuit. S’il est vrai qu’ousqu’y a de la gène, y a pas de plaisir, les voleurs ne doivent pas "s'ennuyer à Bruxelles, car ils ne s’y gênent nullement pour attaquer et dévaliser en pleine ville les bourgeois attardés. Il est heureux que la police réfrène de temps en temps cette outrecuidance en pinçant les drôles qui contribuent à donner à Bruxelles en Brabant la réputation d’une forêt de Bondy. La nuit dernière, trois malfaiteurs ont dévalisé, rue des Princes, un avocat demeurant rue des Fripiers, Al. Franck; mais l’expédition a été malheureuse pour eux, car deux des leurs sont restés sur le champ de bataille. M. Franck se trouvait, vers 3 h. 1/2, dans un café de la rue des Princes. Au moment où il payait ses consommations au moyen d’un billet de cinquante francs, troishommeset une femme entrèrent dans l’établissement. Les trois hommes, supposant que le portefeuille d’où l’avocat venait de tirer le billet de cinquante devait renfermer un certain nombre ,de scs semblables, firent demi-tour et sortirent précipitamment du café. Quelques instants plus tard, AI. Franck sortait son tour de l’établissement. Au moment où il ù il vit trois hommes J’ mettait le pied dans la rue, s’élancer sur lui. En un clin d’œil, il fut terrassé, roué de coups; . pendant que deux de ses agresseurs le maintenaient à terre, le troisième explorait le portefeuille convoité. Mais un jeune chiffonnier qui de loin assistait à la scène, s’étant mis à crier : « Au secours! » le trio détala avec un ensemble parfait. Les cris furent entendus par deux agents. Ils s’élancèrent à la poursuite des fuyards et après une course échevelée en arrêtèrent deux. Les -malandrins liront.; des .efforts désespérés pour échapper aux agents.-- Peine perdue! Afe- nottes aux poings,-ils-furent traînés au commissariat de la rue de Ligne. On venait de les reconnaître pour deux chevaux de retour lorsqu’une femme entra en coup de vent au commissariat. Elle venait protester contre l’arrestation arbitraire dont, disait-elle, avait été victime un monsieur qui l'accompagnait.  Pas de chance, la belle ! La pauvre enfant s’était jetée naïvement dans un guêpier. L’officier de service se souvint que ce joli minois était celui d’une petite demoiselle qui se dérobait à un mandat de capture. Il l’envoya rejoindre son ami à l’amigo. Le trio a été éeroué à St-Gilles. Quant, au portefeuille, il n’a pas été retrouvé. C’est sans doute le troisième larron qui l’a emporté! —- Biscuits DeBeukelaer, les meilleurs. — Tout homme prévoyant s’assure sur la vie à l’Européenne, C‘‘« natioii le ,6,r.Wattoeu,Br s . — Morte dans les flammes. Avant-hier une pauvre vieille femme, la veuve Noz, ôtait restée quelques instants seule dans la chambre de sa lira, à Grand-Halleux. Les vêtements de la pauvre femme qui est âgée de 78 ans et presque infirme, touchèrent à l’âtre et flambèrent. Elle cria, AI. Noz accourut et vit sa mère qui se débattait, ne formant qu’une torche vivante. Les secours qu’on porta à la malheureuse restèrent stériles. Elle avait succombé à tant de souffrances. —La « Belgica ” a fait ses preuves. Cyclistes, allez voir les nouveaux modèles. Des bijoux! — l re Communion. Grand choix d’objets utiles et nouveaux pour cadeaux, Maison de luxe, 194, boulevard Anspach. — Minsart-Collignonet C°, 51, rue delà Madeleine. Tailors pour M rs et dames, spécialité pour enfants et jeunes gens. — Aucune migraine ou névralgie ne résiste à la Migrainine du d r Overlach. Demandez les tablettes de migrainine marque du Lion Nom et marque déposés.Dans t ,es les pharmac 1 **. — Un drame sur l’Escaut. On n’a pas encore repêché les cadavres des trois noyés Beering, Diels et Van Grootel, en dépit des plus vigilantes recherches. Le Petit Bleu croit que les sondages n’aboutiront pas de sitôt. En effet, dit ce journal qui se fait u ne médiocre opinion des mœurs des riverains du Bas-Escaut, la partie inférieure du fleuve est infestée de pirates de tous genres qui, lorsqu’ils voient un cadavre flotter dans l’eau, le dépouillent sans vergogne, lui ouvrent le ventre, déposent une pierre et le corps disparaît jamais. C’est vrai? Ça existe? Et on laisse faire? — Brasserie La Vignette à Louvain. Dépôt:253, ch e d’Anvers. Bock,munich,bavièrc,louvain,fùtsclb 1!w .TéL590 — « Elixir d’Anvers » exquis et pas cher. — 253, toujours le meilleur, le plus pur, lo plus fortifiant, sans aucune addition d’alcool. 253, Extra slout Basset C lc . Exigez la bande degarantie au dessus du bouchon delà bouteille — Un gendre assassin. Voici quelques détails au sujet de la découverte de la vacille femme agonisante, à Gand. On sait que le commissaire de police était conduit par V..., le gendre. A peine arrivés dans le corridor, un spectacle effrayant s'offrit à la vue des assistants. La veuve De Vylder était étendue au milieu du vestibule dans une large flaque de sang. Après avoir fait de la lumière, on constata que la malheureuse avait le visage méconnaissable, tout couvert de caillots do sang et portait plusieurs blessures hideuses. Un œil pondait hors de son orbite.-Les mains étaient couvertes d’ecchymoses et do contusions, les vêlements étaient déchirés. Tout dénotait que la victime avait dû soutenir une lutte terrible contre son agvesseur. En s’approchant du corps étendu, on remarqua que la veuve De Vylder respirait encore quelque peu. A la vue des deux hommes elle fit de visibles efforts pour proférer quelques paroles. A ce moment. V... s’offrit spontanément ù aller chercher lo docteur et s’éloigna précipitamment. Un certain temps s’écoula sans que l’on vit arriver personne. Enfin, perdant patience, un des assistants partit à son tour pour aller demander l’aide du médecin. Le sang coagulé avant été partiellement lavé, le docteur put établir que la victime portait à la tète six blessures béantes. Celles-ci semblaient avoir été faites à coups de talon de hotline. Des traces de clous ont été relevées sur le visage. Pendant que le praticien procédait ù un pansement sommaire, le commissaire se h.îlait d’interroger la veuve De Vylder. Celle-ci déclara que son agresseur était V..., son beau-fils. Elle ajouta que ce dernier s’étail présenté chez elle et qu’il avait tenté do la tuer pour s’emparer de ses économies. Il l’avait jetée par terre et lui avait labouré le visage ù coups do talon. Il avait ensuite tenté de l'ètranglcr et no s’ôtait éloigné qu’en la laissant pour morte. Elle manifesta la crainte qu’il eût fait main basse sur son argent. Le crime doit s’èlro passé dans la soirée de lundi. Depuis ce moment, la pauvre femme resta gisante dans le vestibule, hors d'état de faire le moindre mouvement, lo visage mutilé et tout sanglant contre les dalles froides. On se perd en conjectures sur le mobile de ce drame mystérieux. Les économies delà veuve De Vylder ont été retrouvées par la police. Malgré toutes les investigations faites pour retrouver V..., il a été impossible de retrouver la trace du misérable depuis son départ du lieu du drame. On suppose que l’auteur de celui-ci se sera tait justice à lui-même. V..., a des antécédents irréprochables. Son casier judiciaire ost vierge de toute condamnation.  Les jours de la victimè sont en danger. On craint qu’elle n’ait plus que quelques heures à vivre. —- Jambon d’York vérit.cuit et désossé. Exp. en prov.franco.Osborne ïlousè, 23, r. deNamur. — Pour vos dentelles, Valenciennes, elc., adressez-vous 18, r.du Cirque.Voir annonces. — Gants, dentelles, voilettes, corsets, rue de la Violclte, 41, Paul Aïogin (place Sl-Jean). — D r Cu.DK Liège,rue Traversière,2.Consulta- lionsde 2à 4 h. Dim-.et j. fériés de91/2 à 11 h. Affec- tionsrhumatism lfs et cutanées, ulcères, mal. secr. — Machines à laver pour familles, pensionnats, établissements. Agence Gustave Story et C‘°. rue Neuve, 133, Bruxelles. — On ne parle dans toute t,’agglomération que des courses sensationnelles véloçipèdiijues du 17, à 3 heures; au vélodrome de la Cambre. Les plus grands coureurs sont inscrits et 22 triplettes et quadruplettes feront un spectacle grandiose de la course de 25kilomètres.' - — Cinq ouvriers ensevelis sous un mur Notre correspondant de Gand nous téléphone : Cette après-midi, à 4 heures,un terrible accident est arrivé à Garni, rue du Renard, où on construit une série de trois maisons. Les ouvriers venaient de terminer une muraille loi’squ’ù hauteur du troisième étage, une fissure se produisit et un formidable craquement se fit entendre. La muraille, haute d’une dizaine de mètres, s’écroula, ensevelissant cinq ouvriers qui étaient à l’ouvrage deiTière le mur. Tous les cinq furent grièvement blessés. Deux sont mortellement atteints: ils ont la figure écrasée et plusieurs côtes enfoncées. On ignore jusqu’à présent les causes du sinistre. — Beaucoup de dames amateurs de vélos arrêtent leurs achats par suite du prix élevé des machines. Actuellement elles pourront se pro- cui’er une bicyclette magnifique, avec frein, ganle-rohe, jantes en bois nouveau modèle et accessoires pour la modique somme de 250 te. Maison Sinave-Mignot, rue Neuve, 155. —Lecture Universelle,-14, rue d’Arenberg.4 00,000 vol., 40 fr. l’an, 2 fr.p r mois.On lit autant qu’on le désire. — Malgré l’incendie d’hier, l’établissement du Rathskeller (cave de Munich), 62, rue de la Montagne, est ouvert au public. — Les meilleures étoffes, grenadines, soies et cheviott réclame, valeur 4* à 2.251e m., iarg. 120, se trouvent 8, au Marché au Bois, 8. — Achetez vos chaussures A l’incroyable, 9, rue des Chapeliers, 43, rue de Flandre, 91, chaussée do Waterloo. Spécialité desouliers de couleur: 5.50, 7.50, 8.50, 10.50. Solidité garantie.* — Huile de foie de morue pure, sans goût ni odeu, à l’Eléphant, 11, rue de la Violette, Brux. — Mille Colonnes.Aujourd’hui, Alose, (rnailisch,4 /r.) Guillaume II,à Turin r Guillaume a fait savoir i L'empereur Guillaume a fait savoir qu’il ne pourrait assister le l« r mai à l’inauguration de l'Exposition do Turin. Les fêtes commémoratives du Parlement subalpin qui seront données à cette occasion semblent, paraît-il, avoir un caractère constitutionnel et libéral trop prononcé. Guillaume II visitera l’exposition do Turin en automne, lors do son voyage à Jérusalem. L’emprunt grec Le ministre des affaires étrangères a convoqué pour samedi prochain la commission - internationale chargée de fixer la date de l’émission de l’emprunt grec. Chili. — Le nouveau cabinet Valparaiso, lOavril. Un nouveau ministère a été formé. M. Carlos Walker Martinez devient premier ministre; M. Juan Latorre prend le portefeuille des affaires étrangères; M. Patrie Allado est nommé ministre de la guerre. En Serbie Le bruit court à Belgrade que le ministre de l'intérieur a décidé do donner suite à la proposition du préfet, c’est-à-dire de mettre en accusation le chef du parti radical, M. Pasitch. L’àrrcstalion de M. Pasitch serait imminente. Condamnation sévère Le tribunal do Posen a condamné à 30 marks d’amende un horloger qui avait exposé à la devanture de son magasin des montres et des broches portant la devise : * Que Dieu sauve la Pologne. » Celle inscription bien innocente a été considérée par lu police comme une manifestation contre l’Al- — Funérailles américaines. La mort du célèbre chef d’orchestre-Antoine Seidl a donné lieu à une cérémonie sans précédent dont le Metropolitan Opéra deNew-York a été lo théâtre. Lo monde musical do New-York, les amis du défunt,"l'orchestre qu’il conduisit ont eu l’idée d’organiser dans la salle de l’Opéra une sorte do fête funèbre, moitié service religieux, moitié festival. Après uine bénédiction donnée à la maison mortuaire le corps de Seidl a été transporté sur un catafalque couvert de draperies-et- de bouquets ù l’entrée do la scène convertie en cathédrale par un fort beau décors d’église. Les loges et les fauteuils étaient remplis d’une foule recueillie. La femme du défunt assistait à la cérémonie dans une baignoire. Le pupitre était drapé; de crêpe, et couvert de fleurs. Un ministre protestant a prononcé un sermon, puis des orateurs ont prononcé des discours applaudis; enfin on a entendu des morceaux du maitre, principalement ceux qui avaiént fait sa réputation. Après on a porté le corps de Seidl au four crématoire ojj il a été incinéré. - ; ♦— : — , L’alliance a Liège. — On se rappelle qu’un différend avait surgi entre progressistes et socialistes. Le désaccord provenait des difficultés du partage des sièges du conseil provincial et de la députation permanente. Des pourparlers ont été engagés entre les deux groupes aux fins de rétablir l'alliance. Hier soir, en une séance présidée par M. Dem- blon, les socialistes onf accepté les propositions des progressistes. L’alliance est donc définitivement conclue. ; THEATRES Monnaie. — Demain dimanche, Hansel et Gretcl ; on commencera parle Chalet et on Unira par le ballet Far- fallu. Lundi, dernière d'Hérodiade. Mardi, dernière de Carmen. Jeudi 21 courant, Manon, avec M. Van Dyek (abonnement courant), l.a seconde de Manon, aura lieu le 23 (abonnement suspendu). ScalA. — Bruxelles en Chair et en Noces ne voit pas diminuer son succès, l'n public toujours aussi nombreux applaudi, chaque soir, les amusantes scènes nouvelles. Nouveau Théâtre. — Les représentations de Sévéro Torclli, obtiennent un succès aans précédent. Aluambra. —Demain dimanche, première des Orphelins du Pont Notre Dame. Théâtre des Nouveautés. — Le Papa de Francine sera donné demain en matinée. Lundi soirée extraordinaire avec intermède de premier ordre au bénéfice de MM. St-Armanl etTliys. 3AMOVÂ — Çoes, chemises d’hommes. Spécialité unique, bénéfleo réel. H. Equipart, fabricant, 3, rue St-Jean. Remarquez le n° 3. AU SENAT La loi flamande (suite) Après quelques observations de MM. Orban de Xivry, Doscanips, Bara, Dupont, Lejeune et Bege- rem, et le rejet des divers amendements introduits par MM; Bara, Dupont et Lejeune, l’ensemble du projet du gouvernement est voté par 47 voix contre 39 et 3 abstentions. - - - ■ — Dernière heure (Par téléphone. — De notre correspondant) Paris, 16 avril, 5 h. i/2. Les déclarations de M. Casella Lo Jour ayant publié un article dans lequel il conteste, ■ à la suite d’un prétendu entretien d’un de ses rédacteurs avec le colonel Panizzardi, l’authenticité des déclarations de M. Casella publiées par le Siecle et ayant trait aux confidences de l’attaché mililaitre italien au sujet de l'affaire Dreyfus, le Siècle publié aujourd’hui l’articulet sui .vont : , , , <* Un de nos rédacteurs a été reçu par le colonel Panizzardi, sous les yeux de qui il a placé l’article du Jour. xLe colonel lui a déclaré qu’un rédacteur de ce journal s’était bien présenté le matin à son domicile, mnis que lui, colonel Panizzardi, avait refusé tout entretien avec le rédacteur du Jour, sur les conversations qu’il a eues avec M,Casella.» l'.rédit Général à 143, quant à sa part de fondateur an s’inscrit 240, en attendant mieux. Les Banque auxiliaire de la Bourse dont n0il5 a toujours, préconisé Tachai s'inscrivent à 123.50, lesp^ de fondateur à 11(5. actions de eium fr. 3.51 aux parts de fondateur, le reliquat a, 7,609.80 est porté au compte de réserve extraordi. LA SEMAINE FINANCIÈRE Bruxelles, IC avril. Encore une bien mauvaise semaine de passée au marché à terme.Scra-cc la dernière?Espérons.comme nous t’avons lou- jourspensé,que la guerre n’aura pas lieu elalorssansdoute aux bas cours d’aujour d’hui succéderont des hausses folles. Tous les marchés internationaux se sont mis à vendre tout ce qu’ils pouvaient, le raisonnement n’existc plus: on est tombé 042.4/2 en Hente extérieure, à 20.10 en Rente turque, à 46 en Rente brésilienne, puis les vendeurs, effrayés sans doute eux-mômes de ces bas cours, se sont rachetés, ce qui a provoqué un mouvement en avant qui se maintiendra si les événements le permettent. Nous n’avons qu’à enregistrer les cours dans des moments oit personne ne peut prévoir ce qui arrivera le lendemain. Mais nous tenons à constater que nous avons toujours été pessimiste à l'égard de la Rente espagnole et de celle du Brésil. Il faut reconnaître qu'au milieu de la tourmente, les actions Saragosse se sont bien comportées; H y a eu de la baisse, évidemment, mais au moins on ne les a pas jetées par dessus bord. Les Lots du Congo ont été très atteints par celte mauvaise tenue du marché et on a pu les obtenir jusqu’à 944/4. Nous publions ci-dessous le triste tableau des cours de clôture de ce jour en regard des cours de samedi dernier. Cours du 9 avril. . Cours du 16 avril. Extérieure 48 4/2 42 3/8 Saragosse 433 80 422 3/4 Turc D 21 40 21 Lot Tur2 408 80 403 Brésil 48 3/8 45 1/8 Yarsoviecapit. 042 80 — jouis. 422 80 — ; Congo 9G 4/4 93 0/0 Les événements politiques extérieurs n’ont pas été sans influencer péniblement le marché du comptant; !es craintes de guerre ont provoqué un courant de réalisations qui ont pesé à peu près uniformément sur tous les cours. Il y aurait peut-être une exception ù faire au profit des valeurs industrielles qui sc sont soutenues jusqu’aujourd’hui, mais il est vrai qu’elles avaient depuis longtemps perdu leurs hauts cours, ce qui n’était pas le cas ailleurs. Nos rentes mômes ont fléchi: le 3 °jn s’obtient à 401.40. tandis que le 2 4/2 est assez ferme à 96 ; les lots de villes ont des tendances assez irrégulières: on cote Anvers 405, Bruxelles 406.75, Gand 92, Verviers 408.28, Liège -1891, 91.50,-BruxelIes-Maritime 90.50. Le lot du Congo se raffermit à 95.80 après 94.78. On s’occupe activement de l’émission des lots d’Osteiide qui aura lieu, comme on sait, les 49 et 20 courant au prix de 90 francs. Le marché des obligations est calme, mais quelques titres particuliérement favorisés arrivent régulièrement à la cote. Notons les inscriptions en Chemins réunis 3.60 p. c. à 421.25, en Ixciles-Boendael 4 p. c. à 304, en Lille 4 p. c. à 507, en Mutuelle de Tramways 4 p. c. à 491, en Lougan 5 p. c. à 500, en Ciments North 4 p. c, à “183, en Auxiliaire industrielle 4 1/2 p.c. à 492 ( et cnlnduslrie U °/q à 435. D’après des renseignements obtenus à bonne source la situation <!• cctle affaire serait fort prospère. ; Au milieu"dé la réaction générale, nos banques ont conservé à peu prés toutes leurs anciens cours: la Part de Réserve reste à 2000, la Banque Nationale A 2870, le second exercice social. l.e bilan et le compte de profits et pertes, arrêta SB 31 décembre dernier, soldent par un bénéfice Lut & fr. 1,108,051.50 qui, après déduction des fiais eénÉmi, s de dépôts et amortiS . mier établissement et de 40 p c sur le mobilier laisse un bénéfice net de fr. 8U.C13.4ô ' Apres attribution dè fr. 42,083.66 à la réserve sûts- tairé; défalcation des tantièmes administratifs et réair* liiion d'un dividende de fr. 7.80 aux actions de «'Sui et de fr. 277,i naire. L’exercice 4890, qui comportait 45 mois, n’avait donnl que 644,000 francs de bénéfice net. Le résultat de 189; est déjà extrêmement favorable, mais il eût (lé certaine, ment supérieur si !a Banque avait eu à sa disposition les moyens financiers pour étendre scs opérations et mettre i exécution l’organisation de plusieurs services, prévus lors de sa création. Actuellement cette société ne possède qu’un capital » millions.Mais en présence de cette situation prospère le Conseil général a décidé.commeTy autorisent les statuts, à porter le capital à 40 millions de francs par la création de 50,000 actions nouvelles de 400 francs. Les Immobilière de Belgique sont sans affaires, etc* ne sont pas les résultats de la Société du quartier Léopold II qui leur attireront des sympathies. Celte dernière Société a vendu pour 27,-198 fr. de terrains l’annèeder- nière et eello somme viendra en déduction de ce qu’elle doit à la Société immobilière. Mais il n’y a aucun espoir que cette Société puisse jamais désintéresser entièrement sa créancière ; il faut déclarer au public que la valeur de l’action est absolument- illusoire, ce que nous avons » d’ailleurs déjà dit depuis longtemps. Ce sont les actions du Chemin de fer du Congo qui’oct, été terriblement atteintes. ’ " Celte semaine la part do fondateur poussée à 2,500 est retombée à 2,020, mais pour rebondir à 2,450 environ! I.es Chemins de fer réunis ont été, comme les autres valeurs, assez négligés, mais comme ici H ne s’agit pas de spéculation, l’attention doit être appelée sur ee titre. Toute la série des actions de tramways est bien peu brillante. on est en pleine réaction; il est vrai que les recettes de mars ne présentent guère do plus-value, comparées 4 celles du mois de mars de l’année dernière; il est pourtant probable que les vendeurs auront tort. Pour les Tramways bruxellois on cote en privilégiée 497180, en ordinaire -172.50, en dividende 335. Tous«5 cours eu réaction. La capital Odessa tombe à 480, la jouissance à 220 j Turin recule à 750, les Vicinaux belgesrestenf.slationnaire! à 77, lès Kharkolf sont à 450; il ne tant pas oublier que 11 valeur nominale de ce titre n’est que de 50 francs. Prague est - invendable à 28, les Economiques restent termes à 449, Uoslolf fait -140 (les recettes de mars sont mauvaises). Tiflis cote 80, eCvoit ses recettes diminuer de , 8.000 francs environ. ‘ Le compartiment des valeurs sidérurgiques a pu se maintenir à peu près intact: les ateliers de construction sont toujours très occupés èl Toit annonce plusieurs adjudications importantes pour les chemins de fer. Angleur progresse à 882.50, Cockerill est bien tenue à 2,183, . Marcinelle à 551.50, NicolaïefV est lourde «'4,505; on a trop monté, puis on parle d’une nouvelle augmentation du capital. Ougrée est assez lourde à 4085,Providence 3375, Email- lerie de Varsovie en baisse accentuée, à 315. Les charbonnages sont en général assez soutenus, on - annonce toute une série du dividendes : Gosson-Lagass a fixé le sien à 48 fr., le charbonnage du Carabinier distribuera 30 fr., au Hasard, malgré un bénéfice de plus de 600.000 fr., on ne distribuéI.rien, mais on promet pour l’année prochaine, cè tjtii contentera sans doalc lesacf.ou- naires; au .Charbonnage idu Poirier le dividende est lise à 20 fr..comme l’an dernier.’ En somme, la situation des charbonnages est bonne cl d ne faudrait pas s'étonner de. voir ü'icï peu tte temps un . mouvement en avant sur les cours des bons titres de ce groupé. .... Ûn a négligé complètement le compartiment du zinc et celui des glaces; on y relève le cours de 390 en flous, a 923 en Moustier, de 690 en Nationale Belge. Aux actions diverses, à part les liants et les bas prati- qués sur les cours des valeurs congolaises ou quelques autres valeurs, on ne fait presque rien. Notons pourtant quelques cours : en Aluminium, 315, en Eclairage du Centre 350, en Gaz de Iîio privilégiée 343, en Auer Belge 60, en Pegarnoid -115. La Société générale des pêcheries et travaux hydraulique» met en vente par soucriplion publique 500 actions de 500 fr. chacune, entièrement libérées, et 4,500obligations 5 p. c. de 500 fr., amortissables au pair en40 annuités. Le prix d’émission des actions est de 500 fr., payables en souscrivant 400 fr., à la répartitipn 400 fr. • Pour les obligations le prix est de 415 fr., coupon uu 2 septembre et suivants attachés, payables en souscrivant 400 fr., à la répartition 375 fr: C’est le Crédit national industriel, 10, rue Royale..«« Banque de change et d’émission J.-B. Fine! et O , - > boulevard du Régent, qui ouvriront leurs guichets a cette souscription les 26 et 27 courant. Nous extravons de la Notice les lignes suivantes : » L’afl'aire est en exploitation partielle depuis 4 re annéea donné comme résultat un bénéfice représentant plus de 5 p. c. des capitaux engagés, bénéfice provenanue la vente de poissons et de l’évaluation à un prix extrême ment réduit des terrains asséchés. La Société possédé uja ù Youvari, sur le golfe de Callont, des pêcheries, viers et des huitrières, ainsi que maison d'habitation e magasins. Elle a aussi dans celte dernière localité ainsi qu» Larissa, des allèges, barques, filets, instruments dner», machine d’épuisement, etc. . ,.„.»,»ti .. Aujourd’hui, le Conseil d’administration estimeqw» réalisation de 4,500 obligations de la Société 3ira P’ )rt . d’obtenir les fonds nécessaires pour terminer tou = “;.\ l vaux d’assainissement et autres en cours, et P ob I l'installation d'importantes pêcheries, à 1 entrée de Yera et de Calloni. » . j Les dépréciations sont assez importantes dan» te» étrangères; la jouissance Alstaden fAU» des valeurs étrangères; ta jouissance _-■ . faible à 4 ,040, Dahlbusch fait 928 ex coupon de «L, Métallurgique Russo-Belge 4,090, Bnansk as» 1,363, Dniéprovienne 8,025.» riMction Aux fonds étrangers la faiblesse est navrante, est absolue: lé Dominicain ne cote que 26.2a et te trées se font pourtant très régulièrement. tub ‘ , , «o. à 250. le 4890, à 245. L’Argentine 1880 est fa We » On comprendra que les obligationsdeehemin» ( gnols ne soient guère favorisées: on 'retrouve » * ‘ à 800, les Nord d’Espagne à 207.50, les SarM» il ne faudrait pourtant qu’une bonne nouvelle p chacun veuille'profiter de ces cours de guerre. —-* Nécrologie ^ On nous prie «l’annoncer la mort de M-.TA^aorès Panis, décédé , à Bruxelles le lu avril > une courte cl pénible maladie. . ticin dans Le service funèbre, suivi de linhuns lêD , le caveau de famille, au cimetière «le ot-_ g^. Noode, sera célébré en l’église paroissi Josse, le lundi 18 avril, à 11 heures du matim^^ On se réunira à la maison mortuaire, de Louvain, 472, à 10 4/2 heures. Wi n ’ 3 a- Les amis et connaissances qui, pa » ^ raient pas reçu de lettre de faire-part, soj-P ljen onsTdérer ie présent avis co~’ r "’ On nourrie do raient pas reçuue leureuu -- r, ieai consTdérer ie présent avis comme en tem ,. ^ <j e — On nous prie do faire connaîtra -uj, M. Wanters, Jean, aux amis et connût - j et(re bien involontairement, n’auraient pas reç de faire part. mo iinn au ci m®* Les absoutes, suivies «le 1 SS. J«* B tiôre de Laeken, seront dites al cgb 30 ' 1 , ® ura „t, et Nicolas, rue de Brabant, dimanche 1/ co 20, rue W. à 4 1/4 heures. , . _ Réunion à la maison mortuaire, Potter, Sehaerheek, à 3 3/4 J î eu j”l s j, ,m\p«Henn . — On nous prie d'annoncer la mort Qp»»lp. Lauwera, née Marie-Virginie Pierre, b
