i iLo numéro : provisoirement ! 0. c n MARDI 31ECEMBRE 1918. EDITION AE 32“° ANNEE. N° 44 ABONNEMENTS. - Provisoirement: A Bruxelles, 2 fr. par mois; En province, 6 fr. par trimestre. (On s'abonne à la Poste.J La misse des matières premières nous permettra bientôt, nous l’espérons, de réduire ces prix,. TELEPHONES Annonces: A 591. Administration : A 4733. Rédaction : A 196 et A 3549. Les Oaiops de ÏYser ■La question des logements do troupes dans 3a région de l’Yser est agitée depuis quelques :semàines aux Chambres et dans la Presse. ,De ce qui a été dit et imprimé à. ce sujet et, ■ notamment, des déclarations faites vendredi mtr Sénat par l'honorable ministre de la guerre, on pourrait conclure que les conditions dans lesquelles nos soldats sont loges on Wcsl-Flundrc ne répondent à aucune des . règles les plus élémentaires du confort ot do .-l'hygiène. " . Nous craignons' cependant qu’on no se mô- '.prenne, dans le public, sur l'exactitude de da situation. • Certes, il n’y a lit-bas, de La Panne à Hou- cthem et de Lampe misse à Rousbrugge, au- . leu ne des casernes spacieuses, lumineuses e.t 1 «aérées dont sont dotées nos villes de garni- 4son, ni même les installations do nos camps Aie P.rasschnot on de Reverloo. Mais, copen- '.dant, il serait exagéré de croire que les hom- 'mes logent dans des soupentes ou daiis des bicoques délabrées, ouvertes à tous les vents. II. a fallu trouver le moyen de caser près do .200,000 hommes et tous les chevaux 'de l'ar- •mée de campagne dans les villages de ce lambeau de Belgique que l'envahisseur m’avait pu occuper en 1914. Les ressources lloeolos — fermes, maisons, granges —durent .'suffire nu début. T,a densité d'occupation fut «donc énorme pendant de nombreux mois. Los «paysans de la contrée n’euront point à s’en ".plaindre. Il n'était pas rare qu’une toute jpetiie métairie d’un loyer annuel de quel 1 «pies centaines de francs eût à loger une compagnie d’au moins 200'hommes. L’indemnité ial louée au logeur par l’armée étant do. cinq (centimes par jour et par homme, on. voit «quel bénéfice la population campagnarde du •pays de Fûmes ou de Riximide a pu réaliser ! ' Des maisons villageoises d’un loyer annuel «de 175 à 200 francs recevaient deux ou trois •officiers payant chacun leur chambre 50 cent. • ; par nuit. Dès 1915, on se mu a construire des baraquements et des écuries en bois et carton tbitumê. Après 15 ou 18 mois d’usage, ils fument évidemment on piteux état. Les fermes «.et habitations paysannes étaient, de leur ■côté, pareillement fort délabrées par une longue occupation très dense et par les bombardements continuels; les ' propriétaires vêtaient trop rapaces — les « .Ménapiens», (comme les appelaient avec un mépris nulle- «ment déguisé nos soldats copieusement exploités par eux quatre .années durant — pour ^consentir aux frais des plus urgents travaux ■d’entretien. Le bois faisait défaut pouv entreprendre la construction : d’autres baraquements du type des premiers mis on service. L’armée décida de fabriquer elle-même des briques et de construire en matériaux durs.;' '.Trois briqueteries, deux £t Fûmes, une près •de Dunkerque, furent mises en exploitation. ;Des commandes de plaques de couverture et ■de panneaux de cloisons en fibro-cimerit fuirent faites en France. Une fabrique de dalles <en béton fut montée à Forthem. Le génie fixa ■un type uniforme de camps. Ceux-ci compre- enaient des locaux d’une trentaine de imètres' ’<de long sur huit de large, sans étage, à deux (doubles rangées de lits en treillis métallique •superposées. Trois de ces locaux formaient le camp d’un bataillon. • . • ' - Entre-temps fut commencée aussi l’èdifica- ..tion de locaux-abris d’iristallatipn beaucoup •plus rapide et qui devaient parer aux besoins les plus, pressants; ces locaux étaient constitués au'inoycn de panneaux juxtaposés Me tôles cintrées et prenaient -l'aspectode grands demi-cylindres posés à. môme le sol. Le soldat les" appelaient plaisamment les «tubes» ou les «métras». Mais ces baraques de fortune, évidemment ipeu hygiéniques et peu confortables, furent '.vite abandonnées dès achèvement des locaux ■•en maçonnerie. De ceux-ci, le soldat de l'armée de eainpa- ;gne, celui qui avait vécu l’hiver de 1914 dans rî’eau, !a boue et les granges éventrées, ne :s’ost jamais plaint. Dès l’été de 1910, presque tou tas les troupes des divisions en ligne cantonnaient, dans ces •camps, qui couvrent aujourd'hui innombra- •lfiemonl les quelques hectares de ce coin Triste de Flandre auquel fut bopné l’horizon «de nos héros pendant près de cinquante mois. Au printemps de 1918, un type de haraque- ;menl plus spacieux que le précédent ot aménagé intérieurement avec, plus de soins fut adopté, et de nombreux' camps de ce modèle ."mis sur chantiers. Lo travail fut interrompu .•par les préparatifs do l’offensive de soptern- jun’e ot abandonné définitivement lorsque nos ^troupes quittèrent victorieusement la région V'dc l’Yser.. Il ne faudrait pas longtemps pour ^achever c°s constructions laissées on'suspens.  * C’est dans ces camps qu'occupaient, il y a trois mois encore, les 200,000 hommes de ito- (U'C armée combattante, qu’on a installé lo ■.mois dernier ceux venus des centres d’in- istruction de l’arrière (Auvours, Valognos, LDieppe, etc.) et qu’on a voulu héberger les ^volontaires et les récupérés. Ce fut un w<toile» général... Pourtant, les nouveaux .(venus y étaient exactement dans les condi- ttions où se trouvaient, la veille, leurs aînés vdans la'.carrière, — avec, en moins, la menue «distraction» quotidienne, et la nuit ot le ijour,. des bombardements et des visites .•d'avions, ainsi que celle de la m’onléc pério- adique aux .tranchées... ; «Certes, la santé de nos jeunes gens appelés sous les armes est chose trop précieuse,pour ique l’autorité supérieure ne prenne pas.tou- àes les mesures nécessaires à sa protection. 'Mais, avant do jeter les hauts cris et de s’ef- îfaror à l’idée que nos recrues pourraient devoir loger, dans ces caipps de l’Yser, qui Murent pour nos vaillants du lomps de guerre Deux éditions |f f J* i B a 6 h. Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans des conditions dê fortune et en formai réduit. Un- matériel nouveau a été commandé en pays alliés*. Bureaux : 23, Place de Louvain , quel état physi- >qpie superbe nous sont revenus tous ces jouîmes hommes qui ont vécu de 'si longs mois iume exislonce autrement précaire que celle préservée à leurs cadets d’aujourd’hui ? <• ^Prenons garde d’avoir encore trop de funestes idées, et trop do préjugés, et trop de /faiblesses du temps de paix, — alors-môme toéjà-auo'la paix n’est pas encore signée. ***:' Le sépare des biens ennemis Le rétablissement en Belgique du fe^uveme- meiu national a suscité des mesures diverses dont, ratification demande lo concours attentif d’un chacun. La publication de ces, mesures a subi des lenteurs inévitables,et l’initiation du public s’en est trouvée retardée fatalement. Il n’est pas superflu dès lors d’insister sur lo. sens et la portée do certaines d’entre elles et de préciser quelles sont à ce sujet les obligations de tous les Belges, obligations impérieuses et sanctionnées par de rigoureuses pénalités.  Un arrêté-loi du 10 novembre J91S a prescrit •la mise sous séquestre des biens et intérêts de toute nature appartenant ;\ des sujets d’une nation ennemie, appartenant donc non seulement, à des Allemands, mais ' il des Autrichiens, des Hongrois, des Bulgares ou des Turcs. Le rapport au Roi, qui précède cet arrêté, en expose les motifs comme suit: « Quel que doive être le sort final des biens et intérêts appartenant en Belgique aux sujets des nations ennemies,il importe que cès biens et intérêts soient, connus par le gouvernement et que des mesures urgentes soient prises pour on. assurer la conservation. » Le. but principal donc de l’arrêté-loi est d'empêcher qu’à partir de l’armistice, rien de ce qui peut'appartenir à un étranger ennemi ne .soit aliéné on enlevé du pays. C’est pour atteindr ce_but que l’arrêté impose la déclaration de tous biens, meubles et immeubles; mèmè indivis ; de toutes dettes envers des étrangers ennemis ; rie tous Intérêts que peuvent posséder ceux-ci clans, des affaires commerciales' on industrielles, ou dans des sociétés ayant un -patrimoine quelconque en Belgique. & ■ ' Et l’obligation de déclarer pèse sur tout le monde: . «•Art. 3. La déclaration doit être faite par tome personne qui connnaît l’existence de biens ou intérêts donnant ' lien à déclaration et, notamment, par tous détenteurs bu possesseurs, gérants, gardichs ou surveillants, de biens, mobiliers ou immobiliers, par les débiteurs, les co-inléresés, les associés en nom, gérants, directeurs, administrateurs, chefs ou liquidateurs. » La sanction de cette obligation de déclarer est sévère : • s Art. G- .Toute omission volontaire de déclaration dans le délai prescrit (quinze jours) ou toute déclaration fausse, incomplète m inexacte, faite dans l’intention de dissimuler la vérité, sera punie d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’urio. amende de cinq cents à vingt mille francs d’amende ou d’une de ces peines seulement... » C’est-à-dire que celui qui reste débiteur d’une somme quelconque vis-à-vjs d’un Allemand; d’un Autrichien, 'd’un Bulgare on d’un Turc, est tenu, -sous peine de GOO-fr. d’amende.au .minimum, d'en faire d’urgenco l’avçu au Procureur du Roi de son arrondisemen». C.’est dire encore qu’il ; n’est plus possible désormais d’acquérir quoi ;que. ce soit, >vr!.«jé ' ou immeuble,- appartenant à un sujet .’c i.atia- ruililé ennemie, puisque l’acquéreur est tenu d'en l'aire la déclaration préalable au parquet ot qiie l'acquisition qui serait 'faite subrepticement aurait toutes les chances du monde de se voir considérer comme, nulle. Néanmoins, il est permis de traiter vataole- ment avec les séquestres désignés par justice. Les biens'ot intérêts d'étrangers ennemis K-nt placés sous tutelle et, .dans les limites et les formes, prévues par Tarrêté-loi, il peut être disposé dé ces biens et intérêts sans inconvénient. • En résumé, il faut et.il suffit que le public sache : > • . 1° que tout cc qui peut appartenir à un étranger ennemi ou lui revenir à un titre quelconque. doit être déclaré : • 2° que tout le monde est tenu de faire cette déclaration, au Procureur du Roi, sous peine d’amende et de prison ; 3° qu'aucun contrat valable ne peut plus être passé err Belgique par un étranger ennemi ni par un mandataire à lui ; 4° que les séquestres désignés par justice, en revanche, représentent seuls et valablement les étrangers ennemis et administrent, leurs biens et intérêts. ■ ■■■■ . ■ ■ i i .. i Aux Tombes de nos Martyrs A l’issue d'une manifestation à la mémoire de Philippe Baucq, l'architecte bruxellois victime des Boches, — manifestation au cours do laquelle MM. Bergmann et Grégoire, au nouLdn Club d'Jxeiles et. do la Fédération des sociétés de natation,.prirent la parole — une autre manifestation eut lieu hier au Tir National sur la tombe.do Léon Jacquet, organisée par le « Ciamotte Club « dont le héros • il était mombro. Puis, ce fut le' tour do la Ligue dos Patriotes, dont le président, M. José Hcnnobicq,pv6now;a‘un discours ému èt énergique qui réflôto trop les idées que, chaque jour depuis la réapparition du Soir, nous défendons ici, pour quo nous ne le reproduisions pus ; Eotis sommos venus écouter ccs voix d’oulrc-toni- be. J'clos nous disent: •> N’oubliez jamais que la Bel- '•iqnouU prise à la gorgo ot violée par les Barbares. N oubliez jamais que des villes lurent mises à sac et incendiées! N'oubliez jamais que des femmes.et des entants furent martyrisés et mis à mort!'N’oubliez jamais que des civils furent emmenés en AllemagneI JM surtout n oubliez jamais quo nous sommes morts pour vous conserver une Patriote Messieurs, lo sacrifice do ces morts immortels déliasse, en grandeur, l'héroïsme même des-plus braves de.nos soldats, car ils n’ont pas ou, pour enflammer leur courage, l’ivresse de ta bataille, ils n’ont pas connu ccUognsorio que donncnl.l’odeur de la pon- dro et la fanfare dos clairons sonnant, la charge. Ils n ont pas ou code joio do faire paver chèrement leur vie. commo coux qui combattaient fes-annes à la main.. I!s_ sont tombés assassinés. Et lorsqu’un malin, ils ont du se ranger devant le peloton d’exécution, ils ont du trouver, en eux-mêmes, la force morale, lo courago silencieux, la grandeur d’âme, la confiance inébranlable dans la victoire finale qui devaient les soutenir jusqu’au bout. C'est pourquoi, Messieurs, ces morts nous paraissent ■ plus grands encore quo nos soldais. Ils nous ont légué d'inépuisables trésors il'énorfio. sublimo.'Noûs les vèngorons! Nous les vengerons, on reconstituant une Belgique plus forte, plus belle, plus grarnlo. Nous les vengerons, on entretenant, dans les cœurs dos générations qui viennent, l’amour do-la Patrie et la haine des barbares. Nous los vengerons, on chassant los derniers enno- liils du sol.qu’ils souillent, qu’ils ont souillé, pendant quatre ans ac leur présence abjecte et criminelle. Nous los vengerons surtout, en n'oubliant jamais. Et cosont tous les patriotes qui par ma voix vous disent: « N’oublions jamais I « . \ \ - PETITE GAZETÏE Aai'alnis Le Roi a reçu longuement avant-liior Mîlenry Carton de Wiart, ministre.d’Etat; ancien faistre de la Justice. . . iïos ministres n ladres MM. Delacroix et. Franck sont arrivés ijidi. à Londres. Ils y sont pour conférer avec Mj.loyd George d’un ' projet tondant à ouvrir des‘jéditsl pour permettre à la Bolgiquo do garantir figou- vernoments étrangers des achats qui soronfaits chez eux à destination do notre-pays, do maire à évitor à nos importateurs la perte énormes quleur forait subir le cours actuel du change. L Souhaitons qu’un accord en co sens iuterînna promptement. , j; Mort de tàco ÏBoier Un do nos bons peintres animaliers, M. GfiBor- nicr, vient do mourir à l’àge dè 56 ans, à îauite d’une longue et cruelle ma/adie. ’ t M. Geo Bernier avait 0 acquis chez nousune grande réputation, qu’il devait en partie à làello sincérité, de son talent. Il n’est porsbnne q ne connaisse ses vastes pâturages, aux herbes grses, ans vastes horizons, où paissent des bestiàux'.onfc on remarque la belle robe rougeâtre. Ce peintrani- malier savait,-à l’occasion^ sedoubler .d'un* tysa.-' gisto. habile. ' '. . M. Geo Bernier aimait son art ; il travàillaitan le silence de son atèlior, ne cherchant, pas. à aire sur lui une attention que le* ' amateurs vènleii d’eux-mêmes lui accorder, séduit* par l’agréioij de ses toiles. Ses œuvros avaient leur place dans ' plupart des collections publiques do-Belgique, ^et! Muséo de Bruxelles, notamment, én possède lui des meilleures. - . V ' ■ ~ Nous adressons à son frère, M. Fernand Bei nier, écheyin dos finances 'à St-Gillès et rédacteu à VEtoile Belge, l’exprossion de nos regrets ému| Bjes li'otipes alliées eu Itelgiqil Il j'a, à l’heure présente, dovinez ; . qüarari divisions françaises, anglaisés,-américaines, it>* bennes en Belgique. Jamais la Belgique n’eut, au! pires moments de la guerre, autant de troupes su . son territoire. ' • ' ; ■ Nous en sommes évidommont très flattés, mais est certain qu’au point de vite alimentaire, au poir - de vue de la réorganisation dos trains, cela coi plique fortement les choses et que si là Belgiqa reste ainsi le’ lieu de rasemblement des troupî alliées, on' ne pourra rien faire pour la restauré lion du pays. ' j (Vos générant Le général Pershing vient de remettre là pox « pourservic.es éminents » aux généraux Ruc^ù<y et Jacques, les vaillants chefs do nos 5° et 3 0 kiu- sinns-. ; rï BjCB co iselHer.s de l’IntériMir Lé ministre de ’RintérieUcV-yioât-.’âeulfisignir'la qualité de-conseillers techniques dei-soa-i.dépir»- montr-MM. De'ITaenej conseiller à la Gourdt cà&W -tion ; .Alfrctl Nerincx, professeur àl'Univêrsiië de •Louvain; llegor, professeur à l’Univorsiié de]Bré xellos, M. Louis dè Liclitervelde remplira les’fohî- tions de,secrétaire du conseil tochnique. ; A la iianque.iVatlonalc • La désignation do M. Vander Rest cf de M. Lépreux,en qualité de gouverneur et de vice-gouvo 1 neur respectivement^ aura lieu.-incessamment. Le Grand-Itrnxellc^ On assure que l’incorporation des faulnurgs à h! capitale, c’est-à-dire-l’unification-de nos 'diversét„ orgimisaiions-mtinicipales, se fera incessamment, i Voici, en effet,ce qu’on affirmé à ce sujet Max' aurait réuni ses collègues des faubourgs aux quels il j aurait communiqué les grandes lignes d’un projet -, de loi qui sera..très, prochainement déposé devînt 1 les Chambres et, qui aurait emporté leur adhéiim. Les conseils communaux des faubourgs dis|k- raîtraient; il y aurait un grand collôgo écbeviml, dont tous les anciens bourgmestres feraient parte,, représentant leur faubourg respectif. M. Mi deviendrait en quelque sorte le préfet de'cetè • agglomération comportant plus do 700,000 habitants. Chaquo faubourg conserverait un collège reè- treint. rappelant les maires ot adjoints des arrot- di.ssemqnts.de Paris. Et, pour le.plus grand bitt de tous, les services communaux seraient ilnifiCâ Lo Soir, qui depuis toujours a combattu on.faveur de la réunion dés faubourgs à la'ville, serait, fauj il lo dire, enchanté que. pareil projet, vit enfin h jour! - ; Contre la pacotille bociç Do tous côtés nous voyons prendre la déciskù do ne plus employer do produits allemands. Tout b monde applaudit ot félicite los patriotes qui ont fiit le geste. .; Au point de vue du résultat pratique, cela deit nous laisser sceptiques. En eli'ot, ce boyçotfiqe n’est possibie'quo dans certaines conditions, nom dit. un lcctour, qui ajouto: j Je vous le prouverai immédiatement par une visitoi. beaucoup de magasins de la ville et spécialement dais les bazars ; je vous montrerai partout la camelote allé mande qui ne porte aucunoinarquc do fabriqno. Je vois signale tout particulièrement les lampes électriques tb poche et leurs accumulateurs qu’on expose partout. Cei •parait provenir de Hollande^étanl entouré d’uno bandé avec texte néerlandais, mais vous ne trouverez pas cç> marque de fabrique. J’ai même trouvé au-dessous di l'étiquette de certaines lampes,-Us lettres fatidiques D. K G'. II. indiquant bien la provenance. 1 ^ Si l’on vont permettre aux véritables patriotes d« n’acheter que des produits des pays alliés, lo seul moyen) c’est d’oxigcr.quo tous Us produits entrant en Belgiqui portent la marque cto fabrique. C’est la loi aiujlaul timplc et pratique.' ■ ■; C’est tellemént simple Vt.efficace quo .je doiitobeau- eoup que no» législateurs nous dotont d’une telle loi; per) sonne ne s’en oecu]ie d’ailleurs. ’ Cependant, sans cette loi, il n'y a absolument riin à faire,etil vaut mieux voter un vœu aux Chambres do-j manduntcotte loi quo do jurer qu’on n’emploiera plus les produits allemands dont nous serons inondés comt me .auparavant sans contrôle potsiblt. j Ija BJgue il’ilxpanslon IBelgé Une réunion dos comité*, do propagando do la Ligue d Expansion artistique a ou lieu, hior, t\ l’iiôtol du comte d’Acrschot. Y assislaiont : M mM Wittouclcet AViskcmaim ; M. Fiorons-Govaort, pré-j sidont; MM. Paul du Bois, Fernand Knopff, Léon Rossum, Arth.-Do Ruddor, Ivan Gilkin, Ernêst Mulot et Franç. Ràsse, membres du comité directeur; les secrétaires Demoter ct -Làes; les présl dents des Comités db propagando M. Paul Errora, bourgmestre d’UcclepM. Em. Jàcqmain, échovin do' 1 instruction ■* publique do la ville do Bruxelles; MM. lies échovin* Pétre, do Sa.int-Josso ; Emila Max, dp Scbaorbeek; Crickx, d’Audorleolit ; M. Thomas Braun, etc. M. lo comto d’Aorschofc, président du comité contrai do propagande, a exposé les motif* d’ordre'pa- trioliq'uo cmi ont empêché la Ligue de montrer son activité' of rappelé le but qu’éllo poursuit : mettre enévidènoo los taleiits jounes et inconnus, artistes ou écrivains-; fairo cormsitro l’art belge à l’étràn- gor.- . ' • . , M, Ficrens-Covaort a prononcé ensuite quelques paroles, disant quo la Ligue doit être un jour le Touring-Ciub de l’art, et une discussion à'iaquolle ont pris part MM. Jàcqmain,Ernile.Max, Errera et Mélot, s’est ongagéo sur les meilleurs moyens à employor pour perfectionner l’cmivro de propagande.  La Ligue d’Expansion Belge compte actuellement à Bruxellos plus de 8,000 membres. Elle organisera on février prochain doiix matinées patriotiques (conféroncos, récitations ot chants), ■ qui auront lieu au théâtre du Parc. ■ ■ Bœ Iroin S^nris-SgraxeSles Il fonctionne ! Le premier train a quitté Paris dimancho matin, ot désormais il fonctionnera régulièrement dans los conditions suivantes : v Bruxolics-Midi départ 6 h. 1 20 du malin, arrivéo à Paris-Nord 20 h. 20. Paris-Nord départ 7 h. 30, arrivée Bruxelles- Midi 21 h, 20. _■ Le trajet so fait par Blandain. On ne délivre que des coupons simples. • .Bios îoeomotives Un confrère demande où sont los 500 locomôtivcs qui étaient garées près de Rouen depuis 1914. On lui à .fait-croire qu’elles étaient avariées. • C’est une erreur. 'Il y eut en France, depuis 1914, qûelquo 1,800 locomotives, toutes nos machines Flamme notamment, • évacuées de Belgique, dont'1,100 étaient remisées d’abord à Oissel, près de Rouen, ainsi qu’ùno ; vingtaino de mille xvâgons de toutes sortes. ■ ‘ Les unes ot les autros furent successivement employés par les a'ilés. C’est ainsi que, dans .les derniers dix mois, les 800 locomotives qui n’avaient pas encore été en service furent mises à la disposition dé l’armée américaine en France. En vertu d’une convention conclue avec l’Etat belge', nos amis arnéricains'se sont engagés à nous restituer' nos machines, et, en outre, une série d’autres, et de construire pour l’Etat un grand atelier de réparations. 5 ... .. . . Nous n’avons donc qu’à nous féliciter de ce qui est advenu. , . . . . B j’œuvre de J’SSabiUcment Nous sommes heureux de faire connaître .au public que cette œuvre qui fonctionne depuis le mois de septembre' 1914; a distribué pour la 'Saint-Nicolas et. -la'Noël de cette année, 1,604 trousseaux complets répartis comme suit : 1,134 dans l'agglomération bruxelloise ét 470 en province,-et qu'elle prépare une‘nouvelle distribution' dej350 trousseaux pour les Etrennes des enfants de province. • - . - ; 'Cët ôrgà'aïsnïe dCt’à l’initiative privée et dont Vtbûte's les rbssoürces émanent de la générosité Ûu publiera fonctionné pendant;un. an et trois qnois de.commun accord avec l’œuvre natio- mois ■qale- des orphelins de la guerre avec laquelle elle avait' éônclu-une' convention; ' L " i- Sa ’ coatrihution. au soulagement des priva- . tiïns'et des misères .qui. frappaient les familes dé nos braves, lui'a permis .de distribuer pour •environ un million de secours avec .9,000 francs Jde frais généraux. La Liberté du Oommerce Est-ce que le gouvernement se rendrait enfin compte que toutes les chinoiseries des licences, des groupements, etc., n’ont eu jusqu’ici qu’un résultat : enrayer la liberté commerciale et empêcher lo ravitaillement alimentaire de la Belgique î Nous osons l’espérer à la, nouvelle que. le ministre du Ravitaillement vient do supprimer toute licence pour'l’entrée'dans le pays des’matières suivantes : Poisson frais,salé, fumé et conseryé; Huîtres, moules, crevettes, crustacés,(mollusques; Légiim«s, fruits frais et secs; Lait, beurre,'fromage, margarine', œufs; Iluile co? mcstiblo et- graisse alimentaire; Viandes fraîches, salées, fumées, conservées, congelées et frigorifiées; Café,cacao en poudre, riz et pâtes alimentaires, épices et condiments ; .Savons en tout goure. A la Cônr'd’Appel La chambre correctionnelle de ’ là Cour — section française — que préside M. le président Ernst, a tenu ce niatin son audience de rentrée. A part quelques avocats que lo devoir professionel appelait à la barre, personne n’assistait à cette séance pendant laquelle on n’a instruit que d* banales affaires dè vol ne présentant'aucun intérêt. . .Pour la première lois aussi, depuis août-1914, la police des audiences était faite par des gendarmes, remplaçant au parquet et à l’instruction lesgardes, bourgeois qui durant plus de quatre ans ont fait leur service avec un zèle dont il y a lieu de les féliciter. EXTERIEUR .ELa livraison «tu Ei;aléricl routant ■ Les Allemands commencent à exécuter les conditions de l'armistice d’une façon plus satisfaisante, notamment en ce qui concerne le matériel de chemin de fer. En une seulo journée ils ont remis aux autorité» françaises 3,500 wagon» et 200'loeomolivcs. Les autres livraisons suivront régulièrement. iXijivire ailonianil capture Les journaux berlinois publient une dépêche de Stetc tin disant : “ Le cargo-steamer allemand Anna Lisa; qui a quitté Stottin le 2L décembre, à destination de Copenhague, à été arrêté par un navire de guerre britannique, dans le champ de mines de la mer Baltique. L’équipage a été fait prisonnier. » - 3.es BBocIrcs en Kspaj;i£o Des ag«nls bolcbevistes russes, turcs et bulgares ont été expulsés d’Espagne et embarqués à Barcelone, La population de plusieurs grandes villes espagnoles est très hostile aux Allemands qui y séjournent, et ceux- ci s’attendent, d’un moment à l’autre, à être expulsés k leur tour. Le consul d’Espagne à Berlin aurait conseillé aux sujets espagnols de quitter l’Allemagne lo plus tôt possible. 8*0111* coin battre la fa ni Lie Loildrcs, 29 décembre. Le New Wtchly Sunday Expicss apprend que MV Wilson a remis aux alliés un projetenvue de combattre la famine dans les empires centraux et dans les contrée* libérées. Cc” projet a été établi par M. Hoovcr et ses, conseillers. M,’ Wilson veut que l'on nomme' un directeur générai, qui aidera le Conscill- international de l’alimentation dans son travail. • Combat à Odessa • Selon des informations reçues à Londres, un combat sévère s’est livré à Odessa, Des navires de guerre français y ont participé. . Les Français, d’accord avec les autorités locales,, ont débarqué 5,000 homme» pour maintenir l’ordre dans la vjlle. Les forces locales ont tiré furieusement sur ces troupes, tandis que les Français tirèrent sur lé camp russe situé à l'extérieur de la ville, Les pertes sbnt sérieuses On ignore si les troupes françaises ont occupé Odessa. ■ Bj’autonomie d© la Catalogne Madrid, 29 décembre. •— La Commission chargée d’examiner la motion concernant 1 autonomie de la Catalogue est composée de 33 membres. Elle comprend notamment MM. Maura, Dato, Garcia Prieto et Romà-' noues. L’élémentcatalan est représenté par MM. Cambo, Bentoza et Rodés. Les catholiques, les républicains et les socialistes y sont également représentés. La situation .à Constantinople . Une dépêche de Constantinople dit que par suite de la situation dans la capitale de l’Empire ottoman, le haut commissaire britannique a ordonné à l’escadre britan : nique: de débarquer un détachement d’infanterie de marine. Un contre-torpilleur groc est arrivé à Smvrue. •” ; ' : • LA LICtUE DES NATIONS: : ' Interviewé par VObserver de Londres, lord Robert. Cecil a dit que c’est une erreur de croire que Ife seul but de la Ligue de* Nations serait de-prévenir là guerre. L’essentiel est d’obtenir la reconnaissance des intérêts. de l'humanité comme étant ùnë réalité existante. Il faut faire en sorte que les nations n’oûblient pas qu’elles forment un tout dans un monde gouverné par la coopération internationale. —Les pays non encore civilisés doivent être administrés en faveur de leurs populations ; leurs produits doivent revenir au monde entier.-Ainsi il est presque indifférent de savoir quel pays les administre. Les problèmes relatifs aux Dardanelles, au Danube, à l’Escaut, etc., doivent ctre résolus par la Ligue des Nations. ' La question la plus difficile est celle concernant le désarmement, mais dans ce problème, également, les intérêts de' l’Humanité surpassent ceux d’une nation quelconque. ■ i i ' —^ Les Elections anglaises VINGT-DEÜXIEME LISTE Reçu :*M. et J., pour que notre vœu so réalise. 2.50; pour la sauté do Mlmtnc, 2.50; II: V. G., en l’honneur du petit Jésus, 2.50; collecte au réveillon de Noël du l'rascati, après un duo de M»>“ u.’Espy et M. 'A Hall i 40,00; une tombola humoristique do Noël, rue du l’or '-tugal, 15.01; Jean cl Martlio, 2.50; Jean Uopsv, 10.00; M.' Dobimyckcr,' Boltsfort, 1.00; un agent de l’Etat (Matines), 1.00; J. M., Jemoppc, 1.&; souvenir de Lydie, .enlevée par les Boches,. 2:50 que la petite Mar- celle revienne, 2.50; ponr une prompte guérison, 1.25; que mon plan- réussisse, 3.00; en soutenir do inaman 2.00 pour avoir un (lancé, O.CO. — Total, fr, 01:01. Report des listes précédentes, fr. 35,-159:19. — Tot.i général, fr. 15.550.20. Nous clôturons la liste do souscription et réitérons nos ch a leu roux rcmerciemenls à tous les donateurs, àu nom des petits déshérités. Nous espérons pouvoir fixer dans quelques, jours la date de la distribution aux œuvres de l’enfance. A nos Abonnés de Province Uadminislralion des postes mettra incessamment en circulation les quittances d'abonnement au. Soir pour le premier trimestre <919. ' Pour les nouveaux abonnés le prix est. de Ofr. Pour les anciens, qui avaient payé anticipa- tivement en I9l‘i, des prix spéciaux ont été fixés ; 3 fr. S0 pour les abonnements qui. expiraient fin décembre 19U, et 5 fr. 90 pour ceux finissant fin septembre 19U (la ristourne étant de fr. 2.39 pour les premiers, et de fr. 0.S0 pour les seconds. . Nous prions nos abonnés de réserver bon açcucil â ccs quittances. A partir du I er avril 1919, les renouvellements pourront se faire pour S, 0 et 9 mois. Nous espérons que la. baisse des' matières premières nous permcllrd d'appliquer des tarifs mieux en rapport avec les anciens prix. TARIF PROVISOIRE -”pour les abonnements do l’étranger: Union postule : 3 mois, fr. 9.C0. ° • Hollande et Grand-Duché de Luxembourg, } s'adresser aux bureaux de postes. Les Anglais ont rais du temps à comprendre ce qu’était la guerre déchaîneé par l’Allemagne en 1914, mais do mémo ils onlfmi par so rendre compte du danger couru. Et le résultat des élection* montre bien que cette fois John Bull a vu clair. Ce résultat constitue un véritable plébiscite pour Lloyd George et «es collaborateurs, pour ceux qui n’ont jamais douté de la victoire, même aux heures les plus sombres, pour ceux qui ont toujours voulu le commandement unique; gago de salut; cc résultat constitue aussi la condamnation des hésitants comme M. Asquith, et do» défaitistes comme Ilcnderson, des demi traîtres commo Ramsav Mac Donald et Snowdcn. Le seul point noir des élections anglaises, c'est le succès des Sinn-Fciuers en Irlande,' qu: emportent 70 sièges. 11 est vrai qu’ils no font que prendro la place des nationalistes, autres opposants irréductibles. Il y avait 707 députés à élire. La coalition ministérielle obtient 472 sièges so décomposant ainsi : conservateurs-unionistes, 334; libé- rauXT^î; travaillistes, 10; indépendant» (miss Pank- liurst), 1. L’opposition ministérielle obtient 231 siège», qui so décomposent, ainsi: libéraux asquithiens, 37 ; conservateurs-unionistes indépendants, adversaires d'une entente avec M. L. George, 48 ; diver», 5 ; socialistes du Labour Parly, 65 ; nationalistes irlandais (ancien parti du Home Rule), 7; républicains irlandais (Sinh Fei- ners), 70. Trois résultats manquent encore. Nous avons dit déjà que pas un seul opposant n’avait trouvé grâce dans les collèges universitaires. Asquith' est battu dans son fief électoral. Et tandis que M. Havctock Wilson, président du Syndicat, des gens de mer, de ces héroïques gens de mer qui ont si longtemps embouteillé les défaitistes, est élu, les socialistes Jowett, Ramsay Mac Donald, Snowden et Ilcnderson restent sur lo carreau. Ramsay Mac Donald est battu par 20,570 voix contre,6,347. M.IIenderson est le promoteur de la réénion internationale de Lausanne. M. Ramsay Mac Donald est l’auteur d’écrits qualifiés en pleine Chambro d’« atrocités morales -, et Snowden cstVanii des Boches qui a refusé les crédit» de guerre .jusqu’au bout. C’étaient, naturellement, deux partisans des Soviets. e- , Parmi les femmes qui avaient posé leur candidature à la Chambre, on note Jéclieo de mistress Dospard, sœur du maréchal Fremli, et celui de miss Mary. Mac- Arthur, qui s’est présentée bous son nom de jeun» fille, mais est la femme du député sortant Anderson, qui a été battu lui aussi ; toutes doux étaient candidates, du Labour Party. . - Il y aurait deux femmes élues, miss Pankhurst dont on n’a pas oublié les exploits aux beaux jours des suffragettes, et la comtesse Markieviçz, une Irlandaise de vieille souche. Ello épousu, en 1900. le comto Casimir Markicvicz, qui appartenait au corps consulaire russe. Ello commença à s'occuper de politique vers l’année 1908. En 1913, elle prit une part active aux mouvements ouvriers de Dublin,. Condamnée à mort par le conseil de guerre de Dublin en 1916, lors des émeutes d'Irlande, la comtesse Markie- vicz vit sa peine commuée en celle des travaux forcés à perpétuité. Elle sortit de prison le 23 'juin 1917. La majorité ministérielle' est do près, de 250 voix, M. Lloyd George qui a gagné la guerre, a maintenant les coudées franches pour faire triompher ea cOucoplion de la paix. Dans le Bassin fle (Meroi Nos charbonnages pendant l’occupation Pourquoi les charbonnages ont-ils repris, le travail après l’interruption provoquée par l’invasion allemande? Pour quelles raisons et dans quelles conditions l’ont-ils fait? Ces questions nous ayant été maintes fois posées, nous avons estimé qu’il n’était pas sans intérêt d’interroger plusieurs personna- - lités compétentes ai, entre autres, M. Alfred Soupart, l’estimé président de l’Association charbonnière des bassins de Cbarleroi et de la-Iiasse-Sambre, qui a dirigé cet organisme, pendant ces dernières années, avec une fer-, rrieté et un souci patriotique auxquels chacun se plaît L rendre hommage. Voici ce qu i] nous a dit : L'invasion ayant complètement arrêté le travail, l’industrie charbonnière s’est trouvée dans une situation délicate- La population ouvrière ne possédait que peu de réserves et pour beaucoup démineurs, c’était la misère à brève échéance. D’autre part, notre .pays, complètement envahi, au seuil de l’hiver, allait voir s’ajouter aux perspectives de famine un manqué- de combustible qui aurait rendu sa situation intolérable.  C’est donc uniquement pour assurer la subsistance des ouvriers — ce qui a eu pour effet d’endiguer l’exode de la main-d’œuvre — et l'approvisionnement du pays-en charbon, que les dirigeants de l’industrie charbonnière ont décidé dé. reprendre le travail à production limitée. dans des conditions particulièrement difficiles: Enfin, il n’était pas possible-de négliger . los travaux d’entretien sans s’exposer à irouvor les mines inaptes à rendre les services qu’on réclamerait d’elles dès la remise en marche de toute l'industrie. La reprise du travail a eu également l'avantage d'empêcher la main-mise de l’occupant sur nos charbonnages et l’on pouvait se demander dans quel état il les aurait laissés, s’il avait pu les exploiter à sa guise et à son profit. Il aurait quand même obtenu le tonnage de charbon dont il avait besoin pour lui-même et pour l’étranger qui, en retour lui aurait fourni des vivres et des matières premières. • Il -va sans dire que l’esprit de lucre est resté .absolument étranger à ces mesures prises pour le bien 'de tous : rares sont Jes charbonnages du Bassin qui ont réalisé quelques bénéfices: la plupart n’ont pu que difficilement nouer les deux bouts et certains ont enregistré des pertes auxquelles doivent s’ajouter les dépenses à faire pour porter remède à l’usure du matériel- Pendant plus de quatre ans. tout l’outillage n’a pu être entretenu que jîartiellement et- les installations ont actuellement besoin de réparations extrêmement importantes. Les .charbonniers ont avec une patience inlassable ét malgré les difficultés, contrecarré le plus effecltvement les buts de l’occupant : c’ect ainsi que pendant .plus de quatre ans. énergiquement.-ils ont combattu les tentatives de l’autorité allemande, destinées à. accroître la production: L’extcaction a été limitée aux nécessités imposées pap-les circonstances. — Et les réquisitions ? interrogeons-nous. —’ La Convention de La Haye prévoyant les réquisitions en- nature pour l’aimée d’occupation. il n’a pas été possible de s’y soustraire. Mais on peut dire que c’est contraints et forcés que les exploitants lés ont exécutées, l’autorité occupante fixant les quantités et imposant les prix de vente. Le seul moyen d’échapper aux réquisitions résidait dans l’arrêt com- pjet des exploitations et ne pouvait être réalisé que par la fermeture des charbonnages. Cette solution radicale a été mûrement envisagée; les associations n’ont pas voulu s’en rapporter à leur seul jugement et elles ont eu recours alors, ainsi-, qu'en maintes autres circonstances, aux . conseils de hautes personnalités belges restées au pays. L’avis a prévalu qu’une mesure aussi grave aurait ou infailliblement pour conséquence de provoquer la main-mise de l’ennemi sur tout le disponible existant dans les magasins, d’acculer la classe ouvrière à la misère la plus noire et de priver de charbon toute la population belge. — Comment.se justifie la cherté du charbon? demandons-nous encore. — Malgré la hausse effrénée de toutes les matières et de toutes les denrées, les charbonnages ont eu le.souci de maintenir le prix des charbons au niveau le plus bas possible. Ce n’est qu’en juillet 1917, soit après trois années do gnorre, qu’une première ho.usse a été appliquée et la fin des hostilités a vu le prix du charbon-fixé A un taux double de celui de 1914. tandis que la majeure partie de ions les produits avait décuplé sa valeur d’avant la guerre. Ces augmentations de prix n’ont d’ailleurs servi qu’à parer au renchérissement des produits de consommation et au relèvement du taux des salaires. A c« point de vue. il est intéressant de signaler que le salaire des ou\riers à veine est passé de 4 francs en 1914 à 14 francs en Î918. C’est d’ailleurs par cette hausse dés salaires que l’exode des ouvriers vers les mines allemandes, qui au début de 1917 avait pris une- importance inquiétante, put être combattu d’une façon efficace. Il importe encore de ne pas perdre de vue que les charbonnier ont é<é dépossédés du droit d’écouler leurs produits, une centrale ayant été instituée pour régler le commerce, fixer les prix et faire la répartition des charbons. S’il y a eu, à certains monientsules abus de la part d’intermédiaires peu scrupuleux, l’on n’a pas manqué de réagir avec la plus grande énergie contre des manœuvres blâmables d’ac- caparcmonl et de spéculation éhontée et dans la mesure du possible furent supprimés ceux qui s’en étaient rendus coupables. Rappelez- vous aussi l’hiver passé, les charbonnages ont contribué pour une large part .à alimenter en charbon le Grand-Bruxelles, à. J’aide de trains spéciaux créés par eux et circulant sous la conduite de leurs agents, * En résumé, au cours des longs mois de l’occupation, l’Association charbonnière de Cbarleroi, dans le domaine qui lui est propre, s’est efforcée d’oxercer une action salutaire; elle croit avoir mené à bonne fin la tâche qu’elle s’étaft assignée pour le bien de tous. Aujourd’hui, elle ne poursuit d’autre but que de' coopérer à la restauration économique de notre pays en mettant le plus possible de combustible à la disposition de l’industrie désireuse de renaître ft. l’activité. Mats les moyens de transport font, encore défaut et les matières premières nécessaires pour la continuation de la production manquent. C’est à remédier à cette situation qu’elle ya consacrer tous.scs efforts. Annonce* Les aniioncei urgentes (demandes et offre* d'emplois, etc.) sont insérées le jour même ; les -, autres suivant la place disponible, dans l'ordre
