BBBPf**^aaaega 'barques à de tout jeunes enfants. Nous en avons vu une,'hier, dans laquelle se pressaient cinq gamins et quatre gamines; le plus âgé de cette troupe n’avait certes pas plus de douze ans, et ces enfants, avec l'imprudence qui est coutumière à leur âge.selivraient dans leur barque à «les allées et venues des plus dangereuses. Plusieurs personnes, sur la berge, étaient indignées de voir qu'on permît à ces gamins de s’exposer ainsi à un accident dont les suites, s il était arrivé, eussent été terribles. Nous espérons que des observations à ce sujet sèront faites aux loueurs de barques ; quand un accident sera survenu il sera trop tard. * * » LÉ couvebnbment a déposé, dans une des dernières séances de la session législative, un projet de loi sur le louage de service des ouvriers et dos domestiques. Ce projet a été préparé par une commission spéciale composée de MM. Van Berchem, conseiller à la cour de cassation ; Adan, directeur de la Société d’assurances la Royale belge; Dejace, professeur à l’Université de Liège; Harzé, directeur générai des mines et A. Prins, professeur à i’Université de Bruxelles. Ce projet de loi est empreint d’un esprit généreux.  11 y a notamment tout un chapitre consacré aux accidents du travail. Les membres do la commission ont admis le principe équitable de la preuve à fournir par le patron. Le projet admet aussi le principe de l’assurance obligatoire lorsqu’il s’agit de certaines catégories d’ouvriers. Le projet indique quels sont les travailleurs qui sont compris parmi les ouvriers ou assimilés aux ouvriers par les chefs d’industrie ou patrons dans certains cas déterminés. A citer,parmi les dispositions générales, l’article 2 admettant la preuve testimoniale alors qu’il s’agit d’une somme supérieure à 150 francs. Un chapitre spécial est consacré aux domestiques : il traite des indemnités dues aux dans certains cas par les chefs de ménage et a trait aux mesures préventives et aux sanctions pénales.  ' *4r ^ ^ * 50,000 volumes en lecture, — 15 ans d’existence, — abonnement 10 fr. par an ou 2 fr. par mois. Demandez ou consultez le cataloguo, beau volume relié de 600 pages. Lecture Universelle, 16, rue d’Arenberg. L’Association des maîtres de forges do Char- loroi vient d’adresser une lettre au ministre des chemins de fer, pour insister sur la nécessité do reviser les tarifs de transport, spécialement en ce qui concerne les charbons. Il y va, dit-elle, de l’avenir, de la vie même de la grande industrie que nous représentons. « II est un fait certain, indéniable et indénié, ajoute-t-elle, c’est quo notre industrie ne jouit pas, pour le transport de ses charbons, de tarifs aussi réduits, que ceux dont profile l’industrie liégeoise-, et cependant cette dernière trouve à s’alimenter à proximité même des usines, tandis- que nous devons aller chercher au loin une notable partie du combustible qui nous est indispensable.  » Cetto infériorité, si onéreuse pour nous,provient de ce que toutes leâ ;usines liégeoises ont la bonne fortune d’ètrô '-ab'ssçrvies par une; compagnie concédée, alors quo presque tous les établissements du Hainâut sont raccordés aux lignes do l’Etat belge. » Et, ajoute la lettre, l’industrie liégeoise mieux servie quant aux tarifs de transport se plaint encore. ■ La lettre se termine par un dernier appel à la bienveillance de M. Vandenpeereboom. Pour encadrer les débuts à sensation de M. Victor Meusy, le poète chansonnier « chat- noirésque », l’Alcazar prépare un programme de choix dans lequel figurera, en vertu d’une autorisation spéciale de l’auteur, Fleur d oran- <ger, le ravissant ballet divertissement de Messager.  Pour gouverne, les programmes vendus à la porte ne contiennent pas le spectacle. » Entendu samedi à la Monnaie, pendant un ©ntr’acte de Roméo cl Juliette ■ — Oh ! ce Gounod ! Quel charme dans son ceuvre, quelle inspiration, quelle grâce, quel rideau de fer ! ¥ * * Au marché au roissoN le langage est, on le sait, atissi fleuri que les senteurs y sont odo- rflnt6S* * Ces dames ont une indignation qui se contient trop peu et est sans cesse en action contre les misérables Bruxelloises ayant le toupet de venir marchander et de trouver quo le poisson n’est pas frais. v Car il est toujours frais, le poisson, et s il ne l’est pas, on le rend frais. Un des procédés les plus employés consiste a rougir do sang de bœuf les ouïes des poissons. Or, samedi, une dame s'approche d’un étal, palpe, soupèse quelque cabillaud, demande le prix, puis s’en va, revient sur un appel de la marchande... les allées et venues ordinaires, enfin. Mais tout à coup, la bourgeoise perçoit ces paroles de la marchande à sa voisine ; — Mie, geef mij a flesch bloed. (Marie, donnez-moi volro bouteille de sang.) Et l’acheteuse, qui était revenue, s’en va en disant: — Oit ! vous pouvez le garder pour vous, votre poisson à la « flesch boed »! Et la marchande furibonde : — Letch is, madame, tu faudrais pas avoir lu poisson frais à ce pnx-là, sans doute? Elle en a reçu, des invectives, la pauvre aclie «use, et des plus senties — comme il convient »n ce lieu — jusqu’à sa sortie du marché. •— Du poisson frais, letch is, madame! * * Dans une taverne, un petit vieux, tournure le tuteur, sec, ridé, glabre, qu’accompagnent rois jeunes Allés en deuil, entre et s’attable.—• ï prend la carte, l’étudie longuement, pendant |ue ses yeux sans cils clignent et quo sa bouche ans lèvres se hume de gourmandise. Au garçon qui attend, debout, la serviette «us le bras, il commande un oxtail, une enlre- ttte, un petit gémis et une demi-bouteille de teint-Julien. _ Puis, se tournant vers les jeunes filles, affales sur une banquette et immobiles sous leur >ng voile noir ; . . . *— Vous n'avez pas faim, nest-co pas? m tut »... Bahl prenez toujours un bock, — pour troÿ Ijü Pour empêcher les désordres et les crimes, magistrats écoutez, geiis de la police prêtez l’oreille ; c’est le Cri de Guerre qui vous donne Ici rccottG* «Un commissaire de police danois prétend qu’avant l’arrivée dé l’Armée çhi Salut il n’ayait jamais assez d’ageuts pour maintenir l’ordrq dans la ville, taudis que depuis il ne sait vraiment que faire do tous ses agents, n’ayant plus assez d’ouvrage pour eux. » Ainsi, quand tout le monde sera enrôlé sous les drapeaux «sang et feu », il ne faudra plus de police. . Ce seront les assassins qui rigoleront. Mais il est vrai que cela n’arrivera pas de sitôt. ¥. * * La visite de la flotte française à Cronstadt et les manifestations russophiles en France ont naturellement' provoqué une vente colossale de l'hymne nationali’usse en France et delà A&m*- seillaise en Russie. Mais sait-on d’où viennent les torrentielles quantités d’exemplaires de ces chants ? D’Allemagne ! Le nombre des Hymnes natio naux russes vendus à Paris a atteint, paraît-il, un chiffre inouï. Bien entendu, il a été fait un tirage spécial, avec une firme française... ¥ * *■ Les accidents de chemin de fer continuent à croître et à se multiplier d’une façon tout à fait inquiétante — à l’étranger surtout. Certaines compagnies, fort désorientées, ne savent plus comment annoncer la chose. ^ Elles ont recours à des tours do phrase et à des euphémismes qui, s’il ne s’agissait d’événements aussi lugubres, seraient au fond bien amusants. L’autre joui-, c’était une Compagnie d’un pays voisin qui, pour annoncer une collision suivie de plusieurs écrabouillements, communiquait une note disant que deux trains s’étaient rejoints dans telles et telles conditions... Comme trouvaille, s’était assez joli... La Suisse, qui a pris, il y a deux mois, l'initiative de ces accidents, n’a point voulu se laisser dépasser. Hier encore, elle en avait un tout petit, près do Romanshorn, où trois ouvriers seulement ont été mis en bouillie. Voici comment la compagnie suisse explique la clioso : « Deux wagons do ballast, dit-elle, se sont mis en mouvement et ont heurté un train de marchandises. » Voyez-vous ces méchants ; wagons qui se mettent maintenant à partir tout seuls et vont occasionner des perturbations sur les lignes de chemin de fer ! . C’est la matière qui s’insurge, .le bois et lq fer qui entrent ouvertement en révolte! Voilà qui déplace étrangement-les responsabilités ! Qu’on sqjdépèche bien vite d’appréhender ces véhicules et de les-faire passer en police correctionnelle!  été accueillis avec ùne favëur justifiée.' D’abord, Mlle Saviue, daiisle gracieux rôle de Colette, auquel Mlle Mardi avait donné une physionomie pleine dé. jeunesse et de franchise, et où sa voix.] de velours sônnaif. si .agréablement. Ces souvenirs rendaient difficile la tâche de Mlle Savine. Mais sa réussite n’eh est qu© plus méritoire. La nouvelle Colette œst peut-être un peu plus sérieuse, mais elle est charmante tout de même, et elle a chantê ' lë 'rôle avec des nuances et des délicatesses qui indiquent une artiste de goût. M. Gilibert est tin duc de Longueville excessivement... LongueyiÜè. Et la largeur est en proportion dé la longueur. Mais dans ce corps de géant, il y a une excellente voix, menée par un chanteur expérimenté. Le superbe air bouffe du troisième. acte — la meilleure page de l’œuvré — a été, hier, grâce à lui, mise en belle lumière. Comme comédien, M. Gilibert se donne un peu trop de peine pour être, comique ; plus de calme et plus dé naturel le serviront -mieux qu’une dépense exagérée de mines ahuries et de grands gestes.. ... Enfin, courte apparition du nouveau trial, M. Barbary, — mon ami. • Les chœurs et l’orchestre ont été bons, et l’ensemble a eu lé^inouvement de3 bonnes pièces, que l'on joue naturellement bien. f - ■ : - L. S. TOUJOURS LA Pas mal de gens commencent à trouver ici que l’on fait beaucoup de musique slave dans la maison d’à côtéJ : . C'est très joli, les hymnes fabriqués par des militaires, pendant que les musiciens, sans doute, travaillent la stratégie; mais enfin, il n’en faut point user a.l’excès. Nous d’abord, avec co gros bon sens dont nous nous montrons d'autant plus fiers que nous nous le sommes gratuitement attribué à nous- mêmes, toute cette chaleur quasi-officielle nous a toujours laissés très froids Ce ne sont pas nos pudiques concitoyens qui s’offriraient ainsi aux baisers d’une nation fût- elle qualifiée sainte; èt qu’il y a loin du délire un peu puéril, dé nos voisins au noble enthousiasme qui jetait autrefois Bruxelles dans les bras du cordonnier Bocliart ! .'.*** Les hautes questions de science ou d’art ont seules, chez nous, le don de passionner les mas ses. . . . ,- On sait, du reste, avec quelle sollicitude les arrière-neveux de Manneken-Pis suivent le mouvement intellectuel de leur pays, et les niches d’honneur qu’ils .réservent à leurs -artistes et.à leurs savants assez naïfs ou désintéressés pour [ne pas. aller chercher fortuné au delà des fron tières. II. fut, un jour, question d’élever, je ne sais plus où, un Panthé.oïi à nos gloires nationales. L’idéé n'a pas eu de suite,,et cela sé comprend : n’avons-nous pas St-Piérre, St Jean, Hoog straeten, refuges assurés, vierges. seulement d’une inscription qui s’impose : Aux grands hommes la Patrie méconnaissante1. 1 . ¥ * * . . . Â part la politique—et encore î-r^ rien deceqüi est aborigène rie secoue cette apathie qui fait le r “jf riLSliïi V i tïrvnnl.-" -é> * * La campagne antipornographique continue et prend une extension internationale. La Tribune de Genève dit que, à rassemblée de l’Association contre la littérature immorale qui se tiendra prochainement à Berne, on demandera que les gouvernements cantonaux et les compagnies de chemins de for soient invitées à interdire la vente « de certains journaux pornographiques français, qui sont déjà interdits en Belgique ». ¥. * ¥ 1 veafr'T'enïëcie — qui , Le droit de battre sa femme. — Un jury du d’une affection do plus — il se trouve à l’instant New-Jersey vient de rendre un verdict proba- I parmi nous force illuminés pour se prêter aux blement sans précédent dans les annales judi- plus macabres expériences, ciaires des Etats-Unis et qui ne peut manquer : N’a-t-on pas vu, pendant des mois, une popu- de causer une sensation d’autant plus grande lation en folie s’atteler au char d’un Fontanaron au’on parlé chaque jour plus de3 uroits de la oriental, et.se mettre dans l’œil, non seulement lemrae. , Un nommé Patrick Mullen, du comté de Bergen, était traduit devant le juge de paix Kreuser, de Carlstadt,’sous l’accusation d’avoir roué sa femme de coups. L’accusé a déclaré qu’il plaiderait la non-culpabilité, et, en jury a été il juger. Les débats, quoiqu’ils aient été fort longs, n’ont présenté aucun intérêt pour le public. Néanmoins, il a été prouvé que Mme Mullen était une bonne épouse et que son mari avait pris l’habitude de la battre brutalement sous le plus futile prétexte. Aussi la stupéfaction a-t-elle été grande dans la salle d’audience lorsque les jurés, après quelques minutes seulement de délibération, ont rendu un verdict acquittant Mullen, et déclarant leur avis « tout homme a le droit absolu de et leurs familles sont arrivés hier matin. Aujourd’hui, à l’occasion de' l’anniversaire .de la ReinOj' un grand dîner aura lieu. ‘ : . lî’ftAÜÀÏCE ’ * Lé-'mouvement socialiste ■i ::.; ; ■ Bordeaux, 6 septembre. ? 'Hier soir leeitoyen Lavigne, délégué au congrès socialiste de Bruxelles, a rendu compte de, son mandat dans la salle ;Chats.. - _ * : Presque tous les anarchistes ot socialistes de Bordeaux assistaient à la. rétïniori. , t >v* _ . , De citoyen tavigné ayant attaqué 1 altitude des socialistes,' ceux-ci onfprôtesté bruyamment.' TJne bagarrë s’en est suivie. \ , v Le commissaire de policé a dû dissoudre la réunion. t : ■: ■ Un agent dé pôlice a été maltraité.;.. Roubaix, 6 septembre. Une réunion' socialiste a eu lieu - aujourd’hui. M. Volders, de, Bruxelles, a. pris la parole. II a préconisé l'organisation ■;'■ socialiste nationale et internationale. ’ Une douzaine d’anarchistes présents ont été hués. \ . ITALI85 ; . ; / /■ . La grève des métallurgistes Milan, 7 septembre. Les conditions de la grève ri’ont pas changé. Dans la soirée a eu lieu un meeting; 3,500 grévistes y assistaient. L’annonce de l’envoi de 500 francs par M. Singer, député socialiste allemand, a été -applaudie par la réunion. La réunion a décidé do convoquer tous les ouvriers de Milan si les patrons no font pas de concessions. • Aucun incident. " PORTUGAL Voyage royal ' > Covilla, 6 septembre. Le train royal venant de Castéllo Branca est arrivé ici en gare à 5 heures. La réception a été superbe. Dans la soirée uii Te Deum a ôté chanté, suivi d’un banquet. . Demain le Roi et la Reine ainsi que les ministres visiteront les'principales manufactures de la ville qui compte soixante fabriques de tissage occupant ensemble 10,000 ouvriers. Un traité turco russe Saint-Pétersbourg, 1 scptenmre ■ On dit qu’on a.lieu de croire qu’un traité secret a été conclu entre la Russie et la Turquie. Ce traité aurait été conclu en dehors de là participation dé Kiàmil pacha, qui se respecte trop pour prêter la main à de pareilles machinations. 'S'ïJïkQBJSffi; Choses turques Constantinople, 7 septembre. Les histoires lès plus étranges continuent à courir sur la chute du grand-vizir. On dit maintenant qu’une dénonciation envoyée au Sultan portait aussi que le Cheik-ul-Islam avait reçu une pétition demandant la déposition du Sultan. La pétition portait 40 signatures. La dénonciation disait aussi que le grand-vizir Kiàmil pacha encourageait tout cela. Aussi Kiàmil pacha est-il mis aux arrêts et des perquisitions auraient-été faites chez lui. Deux agents de police empêchent tous les .visiteurs d’entrer chez lui. , * Il se confirme donc que la chute de Iviamil pacha n’a aucun rapport ‘ avec la politique extérieure. „ - M- de Radowitz, ambassadeur d’Allemagne, a eu hier une audience avec le Sulan. Rien n’a transpiré sur ce qui a été dit. - , Le bruit court que le nouveau ministère 'n est pas stable et que des remaniements auront lieu bientôt. vv ” ;’v Ayniet pacha a été .nommé gouverneur, général ■ de Crête. ■ J-,'■ ^OFFICIEL, Moniteur du 6 septembre . Cour dr Cassation.La démission d»M. Gor- bisier do Méâültsàrt, de sos fonctions de conseiller à la cour de cassation. est acceptée. Il est admis à béméritat et âülofisé à, conserver le titré honorifique de ses fonctions. ; T J Tribunal de première instance. — La démission de M. Ruelle, de ses fonétious de - juge au tribunal dè première, jnstànco séant à Nivelles, est acceptée. Justice, de pais. — Là démission de M. Henry, de ses foriclion's 'dè .jïjge suppléant à la justice de paix du canton de Fiorenne‘s, est acceptée. r ' La démission dé'M. MoUiü,.de ses fonctions de ••3 ^ f . v.* v..-v -ir ’ a i Pensions. ~ ILésl accordé à M. Montenez, însli- tuteur communal àRou.veroy,une pension annuelle | et viagère dé 1,193 fr. . - . : ' H est accordé à Torphelme de M; Strivay, . employé dé 1“ classe à la manufacture d’armes de l’Etat, à Liège, une pension de 225 fr. - Le Moniteur publie' la loi appiouvant la déclara- tion signéo le 2 mai 1891 entre là Belgique et la Grande-Bretagne, en vue' de faciliter la procédure ; pourr ie règlement des conflits, entre pêcheurs , anglais et pêcheurs bèlges dans la .mer- du Nord, en dehors des eaux territoriales, et dé réduire les dommages qu’ils'peuvent éprouver ,par : l’effet du contact do leurs appareils de pêche, ainsi que la loi portant répression des infractions aux dispositions de là convention internationale du - 6 mai 1882, sur la pêche dans la mer du Nord, et des infractions à S l’art. 4 de la déclaration signée le 2 mai 1891 entre - la Belgique et la Grande-Bretagne. conséquence, un constitué pour le qu a battre sa femme, et que si on ne lui permet pas de diriger à sa guise ce qui lui appartient, il faut lui accorder le divorce ! » Pas galants, en vérité, les jurés de Carlstadt. A la Monnaie LA BASOCHE Excellente représentation, hier, de la Basoche, pour la continuation des rentrées et des débuts. Mais beaucoup moins de monde que la veille. C’était dimanche, et,- au dehors, il faisait si beau! .. , La jolie et amusante piece sur laquelle M. Messager a écrit dé la si spirituelle et si moderne musique, n’a pas le don, paraît-il, d© remplir les coffros.-forts des théâtres où on la joue. Serait-ce parco qu’elle est trop jolie et trop amusante, et que la musique en est trop bien faite? Peut-être bien. Lo public a de ces caprices. Du reste, la partition de M. Messager est uno des plus difficiles à chanter et à jouer qui soient au répertoire; et c’est l’une de celles qui, à la Monnaie, ont trouvé, l’an dernier —• et la retrouvent cotte année — la meilleure interprétation. , Mlle Carrère vient à bout, avec un talent, une habileté et un tact rares,du rôle le plus ardu, le plus épineux, — le plus mal écrit même — qui soit. Elle le chante remarquablement, et le joue avec un entrain et une finesse de bonne comédienne. M. Badiali a, dans le rôle de Clément Marot tout à la fois de la verve et de la distinction; et il le chante on chanteur accompli, de sa voix charmante, si adroitement et si sûrement conduite, et en y mettant de l'accent, du charroe\ de la gailê.Tous deux ont retrouvé hier leur vif succès de l’an dermler, — succès d’artistes dans le meilleur sens du mot. M. Isouard, dont on avait applaudi la veille déjà la toujours jolie voix, a fort bien dit ses couplel3 du premier acte. Revu encore avec plaisir, dans des rôles secondaires, M. Danlée, qui succèdo ici à M. Chal- let, ot le très méritant et trop modeste M. BéraL — qui s’appelait la saison dernière M. Bénard. A côté de cea anciens,les nouveaux venu* ont le doigt mais lé pinceau d’un empirique? La foi sauve, dit-on.'Oui, à la condition de l’aider queique peu par l’emploi des antiseptiques.  Si mes moutons ont des pattes, ils. doivent être loin. Et, comme eux, la musique au. petit père Lwoff aura fait du chemin. Libre à nous d’eu rire : toute cette exaltation chauvinesque- semble presque ridicule à distance. Tant de choses ainsi paraissent absurdes à qui ne les peut comprendre. Après avoir fait 1830 —- mille pardons si j’évoque un désagréable.souvenir — nous raillons, — et avec quoi atticisme ! — cette folle et héroïque fiction de la nationalité qui tenait si fort au cœur de nos pères. De la vieillotte, caduque et poussive Brabançonne, qui se meurt de sénilité, nous ne voyons plus que les travers accentués par l'âge, oubliant qu’elle aussi exalta, jadis, toute une génération disparue aujourd’hui. ,, Laissons donc le voisin entonner d’Amiens à Coulommiers et de Dunkerque à La Rochelle un chant national dont' il sait les paroles, lui ; et, s’il lui plaît, en outre, d’y mêler l’hymne cher à son frère du moment, ne nous plaignons pas trop haut du tapago. Tout est préférable à riefi et, s’il n’en fallait pas plus pour combattre notre indifférentisme, je donnerais en plein dans l’alliance russe : dût-on ensuite déboulonner l’archange de cuivre-qui plane par dessus le conseil communal, sur Ïe3 sommets de l’Hôtel de'Ville, et le remplacer incontinent par la statue équestre de St-Michel- Strogoff. Candide. — Une importante arrestation." Depuis longtemps déjà la police et les gendarmeries de l'agglomération avaient reçu ordre de recher- :cher avec la-plus grande activité un nommé •W..., repris de justice des plus redoutables, qui se trouvait eu rupture de bàri de surveillance et rôdait dans l’agglomération, sans asile et sans moyens de subsistance.- -... ' , Le'dangereux personnage, qui ne subsistait quo de vols , et d’expédiènts, Testa cependant introuvable. ■ ■ A Samedi après-midi, deux, agents de pouee de Laekoh, passant par l’Allée Verte, furent informés que le bandit venait d’y entrer dans un esta- ; minet. ' .. . • Us se rendirent directement au. cabaret indiqué; mais en voyant arriver les policiers, de connivence avec le tenancier, V... se cacha dans une obscure cave à charbons. Les agents explorèrent toute la maison sans trouver personne et ils allaient se rètirer, lorsque l’idéé leur vint de faiiU ouvrir la cave. Ç’est lâ qu’ils dénichèrent le vaurien, blotti derrière un .■?; tas de charbon. , ; — Si vous n’avez pas encore été dîner ou souper au Restaurant .de la Banque, derrière Stc-Gudule, essayez cette excellente cuisine, Vous vous enitrouverez bien, tant sous le rapport de l’estomac que sous celui de la bourse. — Il est absolument faux de croire que les bières en bouteilles soient plus chères que les , bières en fûts. La bière d’un fût'en perce depuis trois jours perd dè sa force et do son goût et . laisse fatalement un fond de tonneau imbuvàble./ Les bières en bouteilles, par' contre, restent. i.lll à I /i EXTERIEUR Services téléphonique et têlégraglilque SOI: 1ÀNGIÆTER R R j '' A La cause irlandaise A Westport, 6 septembre.^! T)ans une réunion tenue aujourd’hui, M. Parnoll a reproché ù MM. Dillon et O’Briën d’avoir changé quatre fois de politique ei- de se mettre à la suite d’un chef de parti anglais. Leurs divisions, a-t-il ajouté, affaiblissent la cause irlandaise et en compromettent Je succès. GKXIU Le sort a es vaincus Valparaiso, 6 septemnre. ,Le minislrè d’Allemagné à Valparaiso a signifié a l’amiral allemand du’il serait nécessaire de livrer aux congressistes MM. Vicuna, Fucntes et Viel. L’amiral répondit par un refus. Le ministre ayant insisté encore une fois, l’amiral télégraphia directement à‘l'empereur. Guillaume, demandant l’autorisation de faire partir VAtexondrlne pour Moliendo. Le navire doit appareiller dans la nuit, à moins d’ordre contraire de l’Empereur. DANEMARK L» famille royale A Copenhague Copenhague, 7 septembre. Le Ciar, le roi dojGsnemark, 1# prince de Grlce lES GRANDES IVSANŒüyRES FRANGE ' - Troyes, 6 septembre. Ce matin, après la marche de la journée d’hiér, les troupes sont ainsi réparties : Le 5 e corps, autour de Bar-sùr-Aube, d’Arson- val à Fontaine etd’Engenle à Bar. Le 6 e corps est plus au nord, entre Nullÿ ail nord. Colombe-la-Fosse au sud, Rizaucourt à l’est et Vernonvillers à l’ouest. Le 7 e corps est sur la Biaise, dç Colombey à l’ouest, à la forêt de l’Etoile à l’est, ét dé Blaise- àu nord à Saint : Martin au sud. Le 8 e corps va de Comlombey au nord est, à Claïrvaut au sud-est, de Baypl à l’ouest à Villc- neuve-du Roi-à l’est. . La 5 e division -de cavalerie est entre la Marne et la Biaise, de Flamerécourt à la Grenevroye. Enfin,la l re division.de cavalerie est vers Dou- levant. ■ . Ces cantonnements seront gardés aujourd hui. Les divers corps d’armée vont prendre part à la, bataille qui va être livrée aux enviions de Colombey-les-Deux-Egliscs. Bar-sur-Aube, 7 septembre. Hier, repos absolu dans les cantonnements; On s’est borné, dans quelques corps, à de petites revues de détail. \ i Le général Saussier a reçu à déjeuner les généraux do Miribel, Davout, de Galliffet, les quatre commandants de corps et d’autres généraux. Ils ont visité ensuite les cantonnements. AUTRICHE Fin des grandes manœuvres. —■ Banquet d’adieu offert b, Guillaume II Goetpritz, 6 septembre, , L’archiduc Albert, l’empereur Guillaume II, le roi et lo prince George de Saxe olit pris part à un déjeuner de 165 couverts à Goetpritz. Parmi les assistants on remarquait les archiducs Charles, Louis, Guillaume et Renier. Au dessert l’archiduc Albert s’est levé, et, tourné vers Guillaume II, a porté le toast suivant ï- « Que Sa Majesté veuille bien me permettre d’exprimer au nom des officiers de l’armée impériale et royale, réunis à’ cette table, la joie de pouvoir saluer respectueusement lo très noble monarque allié de notre Empereur, qui se trouve actuellement parmi nous, et comme ! pour nous autres soldats le souvorain est inséparable du chef suprême do l’armée, je joins à cos deux toasts celui à la brave armée allemande. , Vive S. M. l’Empereur allemand roi de Prusse 1 Vive S. M. le roi de Saxo ! Vive la brave armée allemande I * L’empereur allemlând a répondu : m Remerciant Voire Altesse Impérialo do ses paroles, je tiens en même temps à acquitter ma reconnaissance oiivere S.M. l’Empereur de ce qu’il a daigné m’inviter à prendre part aux manœuvres d’une partie de son armée. J’éprouve une vraie satisfaction à mè trouver au milieu des braves soldats autrichiens, mes camarades. Je bois à S.M. l’Empereur, à l’armée, à S.A.I. l'archiduc Albert, son généralissime. • Hoch l encore une tois,hoch I et pour la trot sfème fois, hoch! » , Ces toasts, écoutés debout, ont été couverts de bravés enthousiastes par l'assistance militaire pétillantes èhfraichesjûsqu’à4î^erti.iéregou^ et de' p)ns .èlles i’ondènt le, cpntrôle de la çonf sommation journaiièi'e plus façile.Petite Bavière de Koek'élberg' la grande.bouteille.-à 20 cent, seulement. Téléphone 807. . ' — Coups De'Ôôuteaü. Depuis-quelque temps, une bande’ de- gamins s’était r abattue sur m terrai ri situé entre -la .propriété de M. X..-. es*. * meiirant-. Avenue do. la Reine, à Laeken, fit js f Senne. ‘ : , , les polissons qui ont pris possession de cet enclos s’y livrent à toutes espèces de dévasta- Samedi après midf'M. X... fils, âgé de 17 ans, sortit de chez lui armé d’un foiiet et chassa les mauvais garnements. r ... . L’un d’eux cependant, le jeune A... , comptant à peine quinze ans et demeurant même avenue,;, ne prétendait pas s’en aller. M. X... lui appliqua plusieurs coups de fouet et.une lutte s’engagea entre les deux jeunes hommes. Cependant comme A... sentit qu’il allait avoir le dessous, il sortit de sa poche un canif au moyen duquel il ; porta deux coups à son adversaire. L’un l’atteignit à la main l’autre à l’avant-bras gauche, Aux cris poussés par la victime, des pasants ^ accoururent et arrêtèrent le coupable quus conduisirent au bureau de la rue Masui. —■ Pourquoi payer ses vêtements 30 p.c. plus cher lorsqu’on peut se faire habiller sur mesure par les meilleurs coupeurs, avec des étoffes de premier, choix, en : s’adressant au Dôme des -Halles, Marché aux Poulets ? PIANOS PLEYÈL S^ffrue Royale, 99- — On lit tant qu’on veut depuis que La Lee- ture Nouvelle:, 119, RUE ROYALE, donne toutes les nouveautés sans supplément. 10 fr. par 8 “> 2 fr. par mois. Conditions avantageuses pour » villégiature. Partitions comprises'dans labon- .. nemerit. Prime : 6 portraits à exécuter chez Guérin dans la même maison. ' \ _ Un.,alcoolique. La miit dernière, une pa* = trouille de police trouvait couché à l’entrée û - l’impasse Philippart, rue de Flandre, un nomme. qui donnait à peine signe,de vie. Un des. , secoua le malheureux qui ne .bougea guère, u» le secoua de nouveau et cette fois il se redres , tant bien que riïal et envoya un vigoureux coup ; de poing au policier; puis il retomba commeuu masse, m , . ï* Uno voiture fût requise pour Ç° ndu '^ n " pochard à l’amigo. Pour l’y installer ceiutiouj® uno affaire : l’ivrogne se débattit comme u beau diable et brisa une des glace? de la voiture. Finalement on parvint à l’écroucr. , . 'Quand ce malin on ouvrit la porte a» la cellule, on trouva le malheureux tout liéhew, il no parvenait à articuler que des sons inintelligibles et jusqu’à cette heure on n’a pu étawir son identité. , -— Le Grand Restaurant Liégeois, com ruw des Croisades et du Progrès, continue à être rendez-vous des gourmets. Le menu esttoujou choisi et les bières sont de i ie qualité. QU» aux prix,on sait depuis longtemps qu'aueun _ bllssoment ne peut rivaliser avec lui sous ,5 rapport. . ■— N’attendez pas l’hiver pour acheter . poêles américains. Actuellement les ouvne ont boaucoup mieux le temps de soigner les P comenls, vu qu’en ploinp saison tout lo , veut être servi à la fois. Allez visiter les magasins de la maisonFw^ # Mignot, nie Neuve, 139 et 141, et vousy obuw f drez un grand choix. Garantie et fachlé ^ paiement. . ï
