LE SOIR v VENDREDI'23 OCTOBRE 1964 - - « V VISITE AU STAND VAT 69 AU SALON DE L’ALIMENTATION Son Excellence l'Ambassadeur de Grande-Bretagne, Sir Roderick BARCLAY, a été reçue au stand VAT 69 par M. Alfred Fourcroy. Au cours des présentations, M. Hermès, Président de la « Ligue Belge d’Athlétisme », a été chaleureusement félicité pour la brillante victoire de notre champion Gaston Roelants aux Jeux Olympiques de Tokio. A la droite de M. Fourcroy se trouve M. Verheegen, mécanicien du * train fantôme ». 378869 A dater du 1 er décembre Vers la fermeture des stations d'essence à partir de 20 heures Cependant un service nocturne de garde sera organisé On a pris connaissance du communiqué émanant du comité national de la Centrale professionnelle des exploitants de stations-service et garagistes distributeurs en carburant : compte tenu de la réussite du mot d’ordre syndical relatif à la fermeture des pompes à partir de 20 heures dans,, la province de Hai- naut, qui a servi de test, le comité a décidé d’étendre la mesure à tout le pays à la daté du l* r décembre prochain. Est-ce à dire qu’à partir de cette date il sera impossible aux automobilistes de remplir leur réservoir après 8 heures du soir ? Ne prévoit- on aucun assouplissement, aucune exception à la réglé générale ? Rappelons tout d’abord que la Centrale professionnelle groupe 25 % des titulaires de la profession. Comme on dénombre en Belgique 10.000 points de vente de carburant et environ 3.500 exploitants de stations-service, on n’oserait affirmer — malgré les griefs certains des intéressés •— que tous suivront à la lettre le « mot d’ordre syndical ». Des précisions Quoi .qu’il en soit, écoutons M. Joseph Pauwels, secrétaire de la Centrale professionnelle : : Naturellement, des mesures d’assouplissement sont prévues, dit- iL Mais je voudrais, avant de vous en parler, rappeler que la plupart , des exploitants de stations-service , sont tenus contractuellement de les maintenir ouvertes dé 7 heures du matin à 22 ou 23 heures. Nous avons demandé aux représentants des compagnies pétrolières de permettre la limitation de ces prestations quotidiennes. Il nous fut répondu que, malgré l’existence de certains contrats, les exploitants de stations-service sont des travailleurs indépendants et, par le fait, sont libres d’ouvrir ou de fermer leur établissement à leur guise. Soit, mais les intéressés sont tenus par une subordination économique qui leur impose un débit déterminé par jour. Dès lors, le raisonnement qui nous a conduit à prendre la mesure que vous savez est le suivant ; si toutes les stations-service du pays ferment à la même heure, le débit du carburant dans chacune d’elles n'en sera pas diminué. — Qu’en penseront, croyez-vous, les automobilistes ? — Notre premier devoir, bien sûr, est de les prévenir. Nul doute qu’ils ne prennent les précautions qui s’imposent, et je pense qu’ils comprendront ce que cette mesure a d’humain. Un service de garde — Mais, bien "entendu, poursuit notre interlocuteur, la mesure n’est pas aussi rigoureuse qu’on pourrait le penser d’abord. En effet , les pompes de carburant sont d’utilité publique et nous avons jugé indispensable d’établir à travers le pays des services de garde, comme cela se passe pour ce qui concerne, par ■exemple, les pharmacies pendant les week-ends. Nous allons organiser ce service de garde de telle manière qu’à des distances raisonnables — tous les 15 kilomètres environ — les automobilistes qui circulent sur nos routes la nuit puissent trouver non seulement du carburant, mais aussi la marque de leur choix. — Obtiendrez-vous la collaboration des compagnies pétrolières ? — Des négociations sont en cours à ce propos, car pour ces compagnies un problème de concurrence se pose : nous voudrions éviter qu’une compagnie déterminée subisse des préjudices financiers. En fait, nous voudrions que ce service de garde soit assuré, proportionnellement au débit des différentes marques, par secteurs géographiques. — Comment voyez-vous la réalisation de cette organisation ? .— Elle se fera par le truchement de nos 40 sections régionales, les quelles seront chargées de la mise en place des services de garde dans leurs rayons respectifs. — Quelle sera la durée d’un service de garde ? — Le temps de garde sera d’une semaine. Un avis lumineux sera fixé aux pompes fermées à 20 heures. Il signalera aux conducteurs de véhicules, en même temps que les distances, les endroits les plus proches où sont les stations de garde. Pompes automatiques Après que M. J. Pauwels nous eut énuméré les avantages financiers que ces mesures apporteront aux intéressés qui, notamment, dit- il, gagneront en quatorze heures ce qu’ils gagnent actuellement en dix- sept heures, sans compter les économies de frais d’exploitation, nous demandons où en est le problème des pompes automatiques self-service.  — Il y en a peu jusqu’à présent, nous dit-il, peut-être deux ou trois cents dans le pays. Nous allons insister . auprès des compagnies pour qu’elles les multiplient, mais les pompes automatiques actuelles ne sont pas pratiques. — Pourquoi ? — D’abord parce que l’automobiliste manque d’instruction quant à leur fonctionnement, et il hésite à y recourir. Ensuite parce que ces pompes self-service ne fonctionnent qu’avec l’introduction de pièces de 100 F et que ces pièces se font de plus en plus rares. — Et vous préconisez un remède?- — Je pense qu’il suffirait qu’elles fonctionnent grâce à des jetons que les conducteurs de véhicules pourraient acheter pendant le jour à n’importe quelle station-service, en même temps qu’ils se verraient remettre une notice explicative claire sur la manière de s’en servir. Attendons les événements... ALEX. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5750 Au palais des Beaux-Arts de Charleroi La rétrospective Kees VAN DONGEN Un magicien de la couleur, témoin d'une frivolité grandiose (De notre envoyé spécial.) PROBLEME N° 5751 1 2 3”4 6 6 7 ô 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Se trouve au sommet d’un édifice. — 2. Un temps fort long. — 3. Note. - Peut être à deux ou trois temps. — 4. Est parfois funeste au nageur. - De dr. à g. : il choque toujours. — 5. Canton. - Peut qualifier une drôle d’idée. — 6. Un drôle d’oiseau, mais un excellent plongeur. — 7. Fleuve d’Irlande. - Bière légère. — 8. Carte à jouer. - Met des grains en conserve. — 9. Homme brave et courageux. - Porteurs de soutanes. — 10. Causerez du tourment. VERTICALEMENT 1. Reçoit l’héritier. - Entre deux lisières. — 2. Copulative. - Cours d’eau. - Source arabe. — 3. Femme de Tyndare. - Instrument peu précis, mais commode, pour mesurer un poids. — 4. Produire un ronflement, - Lettre grecque. — 5. Parfois pronom. - Sans argent, sans ressources. — 6. Désaccord. — 7. Lettre grecque. - Lac des Pyrénées. - Certain. — 8. Reçoit des reliques. — 9. Déshonorez. — 10. Se sont débattues.  Pêche dans les eaux territoriales franco-belges Un accord franco-belge sur la pêche des harenguets et esprots dans les eaux territoriales des deux pays entrait chaque année en vigueur du 15 octobre au 15 mars. Pour 1964-65, les autorités françaises ne voulaient renouveler l’accord que du 15 novembre au 15 février. Après une intervention des autorités belges on est parvenu à un accord fixant la période de pêche du 22 octobre au 28 février 1965. Les bateaux belges dont la force motrice ne dépasse pas 200 CV pourront pêcher les harenguets et les esprots dans les eaux françaises et les navires français avec une force motrice maximum de 200 CV dans les eaux belges. W. (D). Visite de M. De Clerck au Salon de l’alimentation M. De Clerck, ministre des Classes moyennes, a visité jeudi matin le 35* Salon de l’alimentation et des arts ménagers, qui se -tient jusqu’à dimanche soir dans les palais du Centenaire, au Heysel. A l’occasion du 35* anniversaire de cette manifestation, le ministre a remis les insignes de chevalier de l’ordre de Léopold à M“* De Beir, administrateur-gérant ■ du salon. Dans les sociétés industrielles _ _et commerciales La Compagnie Belge d’Assuran- ces et de Réassurances WESTER- LING INSURANCE COMPANY, 18*20, avenue d’Auderghem, à Bruxelles, vient d’organiser à l’intention de ses producteurs toutes branches, et spécialement de la branche « Vie », un voyage d’études aux Etats-Unis. Le groupe comportait plus de 45 participants qui ont eu l'occasion d’être reçus par plusieurs compagnies américaines dont la METROPOLITAN et la CONNECTICUT LIFE. Après une visite de NEW YORK et de son Exposition, le groupe effectua un périple par HARTFORD, BUFFALO. NIAGARA FALLS, WASHINGTON, PHILADELPHIE et retour à NEW YORK. Après douze jours de voyage, les participants furent accueillis lors de l'arrivée à LUXEMBOURG, par le Directeur-Général de la Compagnie, auquel ils exprimèrent toute leur satisfaction pour le voyage d’études qu’ils venaient d’effectuer. (Communiqué.) Charleroi, 21 octobre. Certes, il est entendu que, depuis un demi-siècle, Kees Van Dongen prend le Tout-Paris dans ses griffes et qu’il accorde une silhouette définitive à ses modèles. Ce peintre d’idoles est un barbare. Son ironie théâtrale est implacable, sa tendresse souvent faite de convoitise. Dans sa jeunesse, il a régné sur une cage aux fauves avec une préférence pour les panthères. Jean Cocteau remarque dans son œuvre un silence hérissé de pointes ; « Van Dongen, écrivait-tl en 1958, est une châtaigne électrique, une bombe au cobalt, un oursin de lumière. » Le poète de La Belle et la Bête retrouvait dans la peinture de Mistinguett et Max Dearly dansant la valse chaloupée, le témoin de la frivolité grandiose d’un crépuscule des dieux. « Un peintre d’une élégance profonde » pour les uns, « un artiste parfois vulgaire » pour les autres : voici un demi-siècle ’ que les avis sont partagés. En présentant dans ses salles une grande rétrospective Van Dongen (1), le palais des Beaux-Arts de Charleroi nous demande d’y réfléchir. En Belgique, on ne connaît que quelques tableaux de ce brillant mousquetaire : Le violoniste du musée de Liège, Le portrait de Mgr Gerassimos Messarra du musée d’Anvers, le terrible portrait du publiciste Rappoport, que possède le musée Boymans de Rotterdam, et celui plus académique de Diane de Montpellier d’Annevoie. Voici donc, à Charleroi, quatre- vingt-cinq œuvres de Kees Van Dongen de 1895 à ces dernières années, le tout présenté en quatre volets : de la Hollande à Montmartre, le fauve (1905-1913), et le peintre témoin de son temps. Cet art s’appuie sur une légende vécue : apprenti dans une malterie, aide- steward, dessinateur au Rotterdam- sche Nieutvsblad, héros du « Bateau Lavoir » à Montmartre en 1897, illustrateur de la prostitution à 1’ « Assiette au beurre » en 1901, prince parmi les « Fauves » en 1905, grand voyageur, peintre des célébrités après la Première Guerre mondiale, fauve assagi et glorieux, Kees Van Dongen a domine sa vie. Nous voyons s’affirmer les préférences et les dons de l’artiste aux cimaises. Le père du peintre en bleu (1897) est marqué par la fascination de Van Gogh, mais la Bottine jaune porte la forte empreinte de l’expressionnisme en couveuse. Le fauve de Vauto-portrait est .le frère de Matisse. Monsieur de Moerkerke surgit comme une figure de proue. Enfin, Van Dongen s’installe aux grandes orgues : Jack Johnson, Les Ténébreux, Le marquis de Caslel- lane, l’incroyable Anne de Nouilles, Le Tango monumental et La Lune déjà lourde d’un maniérisme d’époque, nous donnent la mesure d’un art de haut vol, mais aussi trahissent la part de la mode. Nous aimons chez Van Dongen, les dessins dépouillés et intenses comme Les deux lépreux au Maroc, les petits nus aux exquises nuances, l’admirable Portrait de ? Louis Barthou. Mais que faut-il penser des Hortensias et du Portrait de Brigitte Bardot ? , < Au reste. Van Dongen demeure pour nous l’ardent portraitiste du Paris qui a fini par ressembler à sa peinture. Il a fait de la Parisienne un grand Insecte aux yeux sombres, une garçonne aux longues pattes. « L’essentiel, s’écrie-t-il, c’est d’allonger les femmes et, surtout, de les amincir. Après cela, il ne reste plus qu’à grossir leurs bijoux. Elles sont ravies. » La bombe chinoise La construction du centre d’essais avait été observée par les Etats-Unis Wilmington (Delaware), 22 octobre ( A. P.) • Les Etats-Unis ont suivi toutes les étapes de la construction du centre d’essais atomique de la Chine communiste, a déclaré jeudi, au cours d’une conférence de presse, M. Harris McDowell (républicain). M. McDowell a ajouté que les satellites espions américains avaient pris des photos si claires que l’on pouvait distinguer la tour sur laquelle a été fixée la bombe une pleine épaisseur de ventre **98, fartwjr200cm «passeir2mm 320823 Anne de Noailles a l’épaulette tombante, la cravate de la Légion d’honneur comme un collier rouge et des bracelets dans les doigts nerveux : sa gloire paraît grignotée par les caprices. On dit que le mari se plaignit du corsage en péril : Détail du saisissant portrait d'Anne de Noailles (1931). Van Dongen ne plia pas- Il avait bien vu ainsi le modèle. Cette superbe intransigeance traverse l’œuvre comme une flamme. Son anticonformisme éclate pareil à un coup de feu au milieu même des gibiers les plus dorés. Mais Kees Van Dongen apparait aussi à Charleroi en magicien de la couleur. « La vie n’est pas une rigolade, dit-il, que deviendrais-je si je ne pouvais plus jouer avec la couleur ? » Cette façon de promener sa torche sous le nez des gazelles, des oiseaux de nuit et des élégants manchots du Paris secret et du Paris mondain, ce fut sa vocation et c’est son trait de génie. Inauguration d'une centrale d'achat à l'lKLB. Le slogan est « du crayon à l’avion » et pour le justifier, on a installer un modèle réduit de long- courrier. Mais le long-courrier n’est pas à vendre. Par contre, il y a beaucoup de choses à vendre : des livres des < fournitures classiques », des blouses de laboratoire, des articles de parfumerie, des bas de soie, des machines à écrire, des poupées, des réfrigérateurs, des cuisinières à gaz, des sèche-cheveux, des cartes à jouer et...> une voiture, bref tout ce dont l’étudiant moderne a besoin s’il désire s’assurer du nécessaire, et du superflu. La centrale d’achat qui a été inaugurée officiellement jeudi midi à l’Université libre de Bruxelles par le recteur M. Leroy (en présence dfe MM. Janne. ministre de l’Education nationale et de la Culture Leblanc, président du conseil d’aaministra- tion de l’U.L.B.. Gillet, administrateur, De Bluts, président de l’Union des anciens, de M™* Smets, chef du service social, de MM. Straelens, directeur général de la Cité universitaire, Vauthier, directeur général de l’information, etc.) existait déjà depuis près d’un an. Mais ce qui se termine était la période d’essai, de rodage. Maintenant que l’organisme fonctionne correctement, les plus hautes autorités étaient en mesure de lui donner leur patronage. De quoi s’agit-il ? De permettre aux étudiants de l’U.L.B. de trouver à la Cité universitaire même, la plupart des choses dont ils ont besoin à des prix souvent plus avantageux, l’organisme étant bien entendu sans but lucratif. La Centrale d’achat est gérée par les étudiants eux-mêmes (un comité de direction de quatre étudiants en assume le fonctionnement). Si elle fait des bénéfices ceux-ci seront automatiquement versés à des œuvres estudiantines dont les budgets sont perpétuellement en menace de déséquilibre.  A première vue. le service semble être apprécié par la population estudiantine de l’U.L.B. Le chiffre d’affaires est honorable et déjà deux cuisinières et un réfrigérateur ont été vendus... Paul CASO. C’est M. Vassilakis, un des quatre directeurs de la centrale qui, lors de l’inauguration officielle, a- évoqué les buts et l’historique de l’organisme, décrit son fonctionnement et remercié les personnalités présentes qui ont soutenu le projet. M. Vassilakis. qui est Grec, s’est exprimé en français et en néerlandais. Il a également fait la preuve que ses camarades et lui-même appréciaient le » franglais > : la Centrale d’achat a été baptisée « Uni-Shop ». ceux W 1 y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 23 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront actifs, pratiques, ouverts à toutes les idées. Un peu égoïstes, sous des apparences polies, ils songeront surtout aux profits et à leur sécurité matérielle. Seuls, de rares familiers connaîtront le vrai fond de leur caractère. Combatifs et consciencieux, ils auront une situation solide mais leur destinée manquera quelque peu de spiritualité. SI VOUS ETES NE UN 23 OCTOBRE : Vous n'aurez pas, cette année, les meilleurs atouts. Remédiez aux insuffisances de la chance par une action méthodique et patiente, surtout si vous voulez accroître - vos revenus ou vous faire une place dans un milieu Influent. Soucis passagers dus à une crise inattendue dans une affection. Votre santé exige des ménagements. Vivez le plus possible au grand air» BEI.1ER : 21-3 - 20-4. — (RsP’ AFF. : Ayez de l'audace ARA vous pourrez vous tirei d'une situation embaras- sante. — SENT. : Ici, ne pensez pas uniquement à vous si vous voulez maintenir l’harmonie dans votre groupe. — SANTE : Bonne. û> BALANCE : 23-9 - 21-10. — Jg» i AFF. : Chances pour les A\ transactions commerciales Variez vos travaux afin de rester en forme. — SENT. : Petit changement probable dans un projet arrêté avec de* proches. — SANTE : Entrain capricieux. > ( TAUREAU : 21-4 - 20-5 — Br* AFF. : Ne prenez pas de risques importants ce jour. ® surtout si vous avez la re- ponsabilité d’autrui. — SENT. : Sachez oublier le passé pour construire quelque chose de plus solide et valable. — SANTE : Dépression  SCORPION : 22-10 - 21-11. A if n — AFF*. : Suivez votre am- bition : vous allez béné- zyTToc ficier de protections supérieures. — SENT. : Qualités humaines mises en valeur par des imprévus. Joies pour les cœurs unis — SANTE : Léger lymphatisme. SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12. — AFF. : Jour peu ri. y T Propice aux activités pra- 1 tiques visant à un profit ÆHfcjj immédiat: contentez-vous du courant. — SENT. : Perspicacité et logique vous aideront à voir clair autour de vous. — SANTE • A ménager. GEMEAUX : 21-5 - 21-8. — AFF. : Bonne ambiance, e S mais des obligations de 2k dernière heure provoque ront un peu de surmenage. — SENT.- : Suivez votre Intuition, sans toutefois tomber dans l’inquiétude superstitieuse. — SANTE : Moral à stimuler. / CAPRICORNE : 21-12 - 20-1 •^Jg’ — AFF. : Ce Jour, soyez vl- gllant mais ne tombez pas -■* dans un excès de rigueur — SENT. : Quels que soient vos soucis personnels, pensez à soutenir vos proches dans l’embarras. — SANTE : Grand air et repos utiles £ CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. ; Ne vous dispersez AbB3>- pas: la chance, ce jour, ' ‘ " ' viendra de la concentration de vos efforts. — SENT. : Initiatives favorables à la stabilité affective. Mieux-Stre familial. — SANTE ; Satisfaisante. LION : 23-7 - 23-8. — dMBt AFF. : Soyez très diploma- l&ÿfB te si vous voulez qu'une démarche ait des chances d’aboutir. — SENT. : Attention aux dépenses abusives : une * folie » pourrait mettre votre budget en péril. — SANTE : Assez bonne. fVgr» VERSEAU : 21-1 - 19-2. — *BB«i . AFF. ; Petites compiica* tions administratives à craindre: respectez les consignes' reçues. — SENT. : Le soir, un programme divertissant ramènera l’union au foyer. — SANTE : Instable. i » VIERGE : 24-8 - 22-9. — êjK' AFF. : Ambiance difficile. Z.] mais très propice au règle- V/ ment des litiges profession- û. nels. — SENT. : Joies familiales et jalousies évincées. Vous pouvez consolider un bonheur menacé — SANTE : Protégée. 0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — aàr AFF. ; Nécessité de tenir compte des vues de vos ' appuis ou associés avant de décider quoi que ce soit. — SENT. : La susceptibilité d'une relation récente exige de grands ménagements pensez-y. — SANTE : Bonne. CD <D C CO CO c <D (O Réclamez • immédiatement notre splendide brochure illustrée en couleurs, consacrée à nos VACANCES GRAND STYLE « Hiver 64 - Printemps 65 ». 54 pages de grands vûyaget ] au bout du monde, de croisières et de sports d’hiver | à profusion attendent votre bon plaisir de privilégié des vacances « hors saison ». St‘ ËLEGA? pour le Haut. : 1 De b° n rayons assortie Existe d Prix EN MA< biblioth AQKMCK ROSSfe 112, rue Royale - BRUXELLES 1 - Tél. : 17.77,5$ | PapilIons d’octobr\ Les plus nombreux sont fils du vent qui, un matin de gel, leur donne l’envol quand, ayant perdu leurs teintes vives, ils sont devenus si tristement légers. Aucun collectionneur ne les poursuivra pour les garder dans ses boîtes car, avant de les livrer à la bise, l’automne, en jaloux vieillissant, a tué leur beauté. Ceux dont les teintes étaient les plus variables avaient, en quantité, pour domaine exclusif la forêt. Ils se nommaient feuilles d’érables, de chênes d’Amérique, de merisiers, de hêtres, de bouleaux... Combien le soleil, metteur en scène d’un peintre ma gique, illuminait de changeantes splendeurs ces feuillages immobiles ! Je les revois, à Habay-la-Neuve, reflétés par l’onde transparente et profonde d’un lac, je les évoque au long des quarante kilomètres d’allées du superbe domaine des Freux, dans notre Ardenne luxembourgeoise, où plus de cinquante étangs s’animent du saut des truites et servent, l’été, de glissoires aux hirondelles... en attendant, pour l’automne, le bruyant essor des canards sauvages. Je garde particulièrement le souvenir d’une longue allée de grands érables qui, au soleil cou- A LA SABAM Assemblée générale de la fraternelle de ses membres La fraternelle des membres de la Société des auteurs et compositeurs belges (Sabam) s’est réunie en assemblée générale mercredi soir à Bruxelles, sous la présidence de M. Jean Darlier, assiste de M. Jack Say. secré taire. Rapport fut d’abord fait par le secrétaire sur l’activité de la Fraternelle et, notamment, ses démarches auprès de la R.T.B., la question des droits des auteurs belges étant à l’ordre du jour en ce domaine, comme en celui des enregistrements. ’*M. Darlier s’efforça d’éclaircir les débats en répondant aux demandes de renseignements et aux commentaires de nombreux membres, au point de vue corporatif. On entendit ensuite M. Beaufays, administrateur-délégué de la Sabam et président d’honneur de la Fraternelle, dont l’exposé sur l’évolution en matière des droits des exécutants retint la particulière attention de la nombreuse assistance. M. Beaufays compléta sa substantielle allocution en soulignant le principe selon lequel la Sabam se défend d’exercer une action syndicale en se basant sur un droit reconnu.  Répondant à son tour à des questions posées, il déplora le manque de contrôle inévitable dans la fabrication et la vente des disques phonographiques et souhaita une réglementation plus efficace. Enfin, il parla des problèmes généraux que résout annuellement la Sabam et cita des chiffres démonstratifs concernant sa gestion en 1963 : 5.120 auteurs, compositeurs et éditeurs nationaux lui ont confié la protection de leurs œuvres et elle détient la représentation de 55 sociétés étrangères; 17.000 œuvres nouvelles ont été déclarées au cours de l’année écoulée; la répartition des droits d’exécution a exigé le dépouillement de programmes se rapportant à plus de 100.000 séances musicales ainsi que les relevés fournis par la R.T.B. Dans cette répartition, environ 120.000 œuvres différentes ont été enregistrées, lesquelles ont fait l’objet de 3.250.000 exécutions au total. Et l’orateur cita d’autres chiffres encore qui soulignent l’importance acquise par la Sabam dans le domaine artistique et économique national, son organisation étant à l’étranger réputée comme modèle. F. S. ils; boni -du-: i l'a l’ata ch] chant de ce début d’octobre, parmi les sapinières comme coulée d’or. Bientôt, feuilles tei entraînées par le vent dans danse folle, devenues, à son papillons, elles ne seront plus jonchée de feuilles mortes, beaucoup d’entre elles, rompant la rudesse du vent leur attache, beront hésitantes, une à une. tant les branches au passage av bruit léger: friselis qui, dans lence des bois d’automne, s'1 nise discrètement à nos song< Il est d’autres papillons poui] fleurs d’octobre. La plupart d’ eux, après les avoir butinées, les premiers à courtiser leurs du premier printemps, car sent l’hiver à l’abri au fond des vasses d’un vieux mur, dans un entre les racines d’un arbuste, nos maisons même. Le long chemin du parc, voici le bleu cat d’une épaisse et haute d’asters. Quel est, posé ailes tantes sur leur azur, ce magnl papillon aux ailes de velours chevronné d’écarlate ? C’est un cain, le plus prestigieux parmi volages de l’arrière-saison. D; tribu des vanesses, le paon-i' seul pourrait, à tort, prétendre 1er en beauté. Il est un hôte des vergers de septembre où sur l’herbe rase, le jus des re; claudes crevassées par leur Ouvrant et refermant les ailes geste spasmodique, il s’attarde elles sans souci des guêpes jali Mais, en octobre, le verger, na^ lieu de délices, est veuf de ses nières prunes. Alors, le vulcain cherche assidûment les fleurs. Il paraît élire tout pi lièrement les asters et je l’< cite, car ils forment à mon , le; plus exquises gerbes d’autoi Posé sur eux, il garde les mè mouvements d’ailes comme s’il lait encore chasser des guêpes sentes. Papillons d’automne aussi, f>rai l’hiver pour s’éveiller aux prei rayons tièdes du soleil, parfois la fin février, outre le paon-du-j la vanesse petite tortue, les.piérij aux ailes blanches et le citron, ce dont le vol jaune d’or si jolinj incertain signifie de façon la émouvante à nos yeux, la pr< naissance du printemps. N’est-ce chose étonnante que-de voir ces sectes paraissant fragiles entre te résister victorieusement à l’hiv Contrairement à celui des tris feuilles mortes, leur vol est un g: d’espoir. Fils de l’automne, ils si couplent au printemps, pondent; meurent avant l’été. C’est bien avance sur celui des hirondelles leur vol ayant, chez nous, triom: de l’hiver, nous présage, malgré dernières offensives blanches, gloire du renouveau. Des pi ulti L en 1 On fait . L. P- « lement im e serait issidents. .lement < iu'il délie .une lis :omme 11 le la libe e moins olonté i-ers une vec le F ie faire i arti. qui ante, etc re de édéralisi ■xtrémist ivec lui. aitre la ue de r kits. Alliam Un acc conduire Au dél et l'Inst L.. P., ilics. le: sociales On ap sera moi nées à • et le Alain de PREMOREL Nouveau pain en Belgique Finnbrod, le pain croustillant cuit à point suivant une recet-| te finlandaise originale, esteij vente clans notre pays. Dépêchez-vous do le goûter: Finit broc! blanc (léger) ou Finnbroê bis (plus consistant). Sur ce pain croustillant n’importe quelle garniture a plus de saveur ! Les enfants mangeraient Finnbrod toute la journée! Finnbrod, c’est de la pure farine de seigle. Un pain nourrissant et facilement digestible. Finnbrod - cuit à point- reste donc bien plus longtemps frais que le pain normal. Finnbrod blanc ou bis : 12 F le pâquet. ^ < Wal muniqu< Ln ï jlVallonii lats de: 11 octol majoritc six cou listes « | te la [pour le à mani la résis tière à [lcgislat: imposéi lement: ! avec vi de loi populat l'imper problèr mande: décide toute parleni riser 1: projet Rhin > intérêt Un à M. iswnBut: £ e§ pj as belles émeraudes du monde volées au musée Topkapi UN cambriolage SENSATIONNEL I Voir page 8 33065^ Tout semblait fini. Véronica mordît encore, dans sa terreur, ses doigts qui tremblaient. Mais le regard de la moribonde, vitreux déjà, s’animait : — Tous les deux... Ils t’aiment tous les deux. Elle dit 'encore quelque chose qu’un flot brunâtre lui lava sur la langue. Le feu fumait soudain, et l’eau se. taisait L'odorante fadeur du sang avait chassé tous les souffles. La nuit était proche. Véronica Wingatbe, plus tara s’étonnerait de l’extraordinaire luminosité qui sembla nimber Chica tout entière, dans la grisaille. — La chouette attend... La chouette,,.  Etait-ce le vieil instinct Indien qui lui faisait reconnaître l’appel auquel tous ceux qui l’avalent précédée, dans la tribu de ses pères, n’avaient pu se dérober ? (I) La couverture était tirée jusqu'à ses épaules qui creusaient la couche de feuilles sèches.  — Ran... Et, soulevée, puis retombée, dans un seul souffle, avec une sorte de naturelle emphase, avec déférence, avec douceur, Chica-la-métisse exhala : — Je viens. (I) Les Indiens du Nord conservent, en effet, très tenace encore, cette croyance qu’à l’heure de la mort ceux de leur race sont avertis par le cri de la chouette qui guidera leur Ame. — Les Pawnies ! s’étrangla le maître cocher. Les Pawnies attaquent. Couchez-vous tous ! Peddy Collins, qui se trouvait près de Véronica Wingathe, tomba avec elle et, d’un poing rudement posé sur la tête, lui écrasa les lèvres dans la boue. Elle étouffa. Les flèches sifflaient. La première, celle qui venait de clouer la jeune Mrs. Rinson contre la portière opposée, à l’instant même où elle s’apprêtait à l’ouvrir, n’avait pas chanté ainsi. — Claire ? appela Mr. Rawnson qui ne comprenait pas encore. Peddy Collins, près de lui, le plaquait au sol et l’empêchait de se lancer à la poursuite de sa femme. Le maître cocher, sans ménagement, annonçait : — Trop tard pour elle. Restez tranquille. — Non I Claire ? La voix de Ran Martin, à son tour, couvrit la confusion des exclamations.  — Ils sont dans le petit bois, derrière. Approchez-vous de la diligence, elle, formera abri. Les flèches plcuvaient Celles qui, passant au-dessus de la patache, ne rencontraient pas leur but, retombaient en arabesques molles. Chacune était capable de transpercer un homme de part en part. — Véronica, aidez-vous dos coudes pour avancer, ordonna Rex Garlow. Elle gémit. Elle cherchait seulement son souffle. Elle ne ressentait aucune terreur. A peine réalisait-elle que c’étaient des Indiens, ces Pawnies, qui attaquaient. Elle était paralysée par une immense sensation d’inutilité et, d’abandon. — Je vous en prie, Véronica, vite...  Rex Garlow haletait et traînait son costume gris dans la même boue qu’elle venait de mordre. Elle tourna la tête. Judah était là aussi, un peu en retrait. Tous les autres étaient étalés, à l’endroit où les avaient surpris le cri -terrible de Mrs. Rawnson et l’avertissement du maître cocher : « Les Pawnies !... Les Pawnies nous attaquent... » Soifs ce ciel, la peur des Indiens était pire que celle de la mort. Il ne pleuvait plus. C’était l’heure grise qui efface l’aube. L’essieu- était réparé. La diligence, prête, attendait. Les hommes de la compagnie, après avoir hâtivement creusé non loin de la roue une tombe pour Chica, s'étaient groupés autour avec les voyageurs, et tous avaient dit, ensemble et tout haut, une prière commune pour la petite idole dont les races et les dieux s'étaient déchiré l’âme. Ran Martin comme les autres. Puis par groupes et silencieux, ■ ils avaient commencé de revenir vers le chemin, le maitre cocher et ses aides les précédant. Et tout à coup, Mrs. Rawnson avait éclaté en pleurs, s’était mise à courir pour * se cher- FEUILLETON DU « SOIR » DU 23 OCTOBRE 1364 — N* 52 7 jHûs/rations' cher un mouchoir », avait-elle expliqué à son mari. Tous avaient pu la voir passer près du. maitre cocher déjà occupé à vérifier le harnachement des bêtes, contourner la patache et disparaître de l'autre côté. Droit devant elle, dans l’enchevêtrement des buissons jaunes, un arc tendu la guettait... Elle était morte, invisible à tous, dans un grand cri presque étonné, debout, et fichée à la portière. Du moins, on devait le supposer, car on n’avait pas vu s'affaler son corps le long des hautes roues. Ses pieds seulement s'apercevaient. Ses pieds pendants...  Les autres, sans réaliser quoi que ce fût, s’étaient d’abord entrere- gardés... Alors que déjà les traits meurtriers sifflaient, pour eux aussi. Le maitre cocher, plus riche d’expérience, s'élait jeté" au sol » Les Pawnies !... » — Viens m'aider, appela Ran Martin vers le second convoyeur encore cramponné au siège du coffre dans lequel il fourrageait l'instant d'avant. Si, en faisant basculer les bagages, on les amoncelait contre les roues. Us nous protégeraient mieux. — Avancez, nom de nom ! tonnait le maitre cocher qui, pour sa part, tentait, en se protégeant du mieux qu'il le pouvait, de détacher les mules. Avancez plus vite. Vous ôtes étalés comme un jeu de massacre ! Véronica tenta d’obéir, mais se sentit soudain tirée par les pieds en sens contraire. Sa jupe, remontée, la serra aux genoux. Elle n’était qu’un paquet sans réaction. Pourquoi tenter de se débattre ? Quel prolongement à l'inévitable aboutissement apporterait la tentative désespérée de Ran Marin ?... Se faire un refuge de l’épaisseur do quelques malles et sacs, et caisses ?... Mais avant que le soleil ne gagne sa quotidienne bataille, avant que le jour ne soit vraiment levé, tous seraient morts, de ceux qui avaient pris le départ do Norfolk dans la cour de l’Hôtel des Diligences But- tefield ! Chica n'aurait en somme que peu d'avance sur ses compagnons de voyage. Un cri... Un autre but était-il atteint ? Véronica leva le front qu’elle cachait de ses bras repliés. C’était Judah qui venait de l'empêcher d’avancer. Et c’était Rex Garlow qui avait crié. La flèche lui avait traversé la cuisse. — Mon Dieu... Rex ! Le maitre cocher avait fini de détacher les mules dont il était occupé à vérifier le harnachement, lors de l’attaque. En fait, s’il ne s’était pas effacé pour laisser passer Mrs. Ranson, il était probable qu’il aurait été, à sa place, la première victime. — Ho ! Martin, gare... Et le second convoyeur, son avertissement donné, bascula, bras en croix, en même temps que le colis gros] secot] sou gral qu'il poussait. Ran Martin jura, tj ahanant sous la charge, fit glj 55 ’' et culbuter à la suite une malle brune. Jamais plus, le convoyeur n'aurait de sourire sa moustache brune... Son coi affalé contre les rayons de la de roue arrière, faisait désormi rempart pour ceux qui vivaient (■ eore. — Blessé, Mrs. Garlow ? Avance quand même... Une mule, qui avait filé vers bois où les Indiens se cachais-’ s’était abattue, près des buisson: dans un renâclcment semblable un appel humain. Les autres, ci brées, ne sc décidaient pas à sels] gner, malgré les cailloux que «1 deux aides d'attelage cherchaient leur envoyer. En effet, leur affo-^ ment était un autre danger pour 1«; voyageurs qu’elles menaçaient <*'■ piétiner. Les chevaux convoyeiy étaient attachés un peu plus I ci 'j derrière l’involontaire abri que le^ faisait le tas de gros bagages avait, durant la nuit, décidé de»’ piler sous une bâche et de la*®" là, afin de ne pas fatiguer l’essie-j de fortune. M. Volksi ouver: P. S. tord 1 forma tre et pelle forme Boeyr selon muna tout : catior loi li der I prit 1 electc xello parti velle De tuatii Volk quel] prorr P. S. à ce ceci lègui passi nom l’ave tre l’adf doni gara veui à Cl Van pub rail iA tuin't > CE A 1 oeul 1 F 1 F I à Q O ne 20 17,5 et ceu C lioi VCT ’hi ,P. h
