4® -ANNEE ■Mtfi :M<ërçrèdi:15 Janvier 1890.—Edition, AB mm Ébtf mSèm TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXËWPLMRES ; distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise , et las.principaux établissements en province. , tes persennes, habitant les étages.,ou; K éëevbwe' recevront le journal contre.. ft t t-toarc triaiestre, fr. 3-60 par sêtnestre et*. T-SO par an. ■> . ' On pmt *"«berner à tout les bureaux de peau* eue facteurs en uwmte* ■ JOU R N Ak IDIEN G RAT U1T OBSERVATOIRE ROYAL . i3 Janvier g kieutes itia tin Température inaiimüm déjà veille T'Uif ‘ moyenne ' Id, ‘ »MWr- . ’ Observations à midi •_ 1 Température •> i»g*S baromètre ■. . • J i6l' t ^ l 9 . Humidité (lOÔ=humidïtê absolue) -, . $î . Vent dominant .S’Sjl Soleil, ievèr. T h. 59 — Coucber.iC È.W Luné, lever.00 b. 09. — Coucher, il b. 40 , Le Tbèrm.de l’ing. Ôpt. Flacb-UètiIefcaiiK. "O. rue de la Madeleine, niirqinitnrtftftàS ! de la nuit— 0*1) degrés; à midi fief r(S dtt • dessus dé téro. • ' :s *%*■■■ Lés annoncés, réclames; faits-diyërs et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL, 44, rue dé La Madeleine, ! et dans sa succursales 2, rue de l'Enseignement! ADMINISIRAI 4Ô, l'üo «Mi Wi.RÊDAOMONi i ijiiÿ riio d’ieabèllé les srÀÉüscIfrsWôri iiisùRÉs né seront pas rendus PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.40 .4.00 . 3.00 Réclàmës ayant lés théâtres, fr. I.5C1 : Réparations judiciaires, la ligne; S.ÔO » Nécrologies, la ligné. . .., . ..’.2.00 . Lectèurs, nous sommes en Belgique : ne dite3 pas que le pays est plat et ennuyeux, bu-- niido ; que le nom est peu romanesque, peu poétique... • » . •rC’.est en ces termes que‘miss Charlotte’ Brônte; alias Cùrrer Bell, un des principaux romanciers anglais, introduit ses lecteurs dàns; ? lé p’aÿs où elle a placé la scène dé son pVomîèr roman, celui qui, du coup, fit sa renominéô : Le Professeur. 1 Il nous a semblé d’autant plus piquant d’em- prunier à ,'cé' roman ; les observations u'ünè. jeune Anglaisé sur la. Belgique et les Belges, que très peu de nos lecteurs sans doute connaissent Currer Bell ; que l’auteur rend par déùx fois l'hommage le plus flatteur au pays' qu’elle connaît si superficiellement et qu’elle dénigre si - sottement ; enfin que la Belgique est pleine d’Anglais et d’Anglaises, qui, sans doute, ne partagont pas les opinions de’-Currer Bell, et qui se trouvent si bien chez nous qu’ils y laissent même leurs os. Une chose suffit, du reste, à expliquer l’aigreur.de Charlotte Brônte contre Brüxèlles : elle y a été sous-maîtresse de pension, ce qui n’est pas.une situation très riante. 1 Mais; par exemple, elles ne.sont pas plus heureuses dans les pensionnats français ou anglais, ni surtout mieux payéès, que dans les pensionnats belges.. • ■■ Bien au contraire. Il règne dans les pensionnats anglais et français, à l’égard delà pauvre sous-maîtresse, un dédain, un despotisfnè, une morgue insolente, qui n’éxistent dans aucun pensionnat en Belgique. L’esprit de liberté qui pénètre cetto nation jusqu’aux moëlles.lui donné le respect d’autrui, 1 cet autrui fût-il une inférieure^ En Angleterre, la distance entre les classes - riches'ët lés classesbèsoigneUsesest'effrayanteV la morgue britannique et -le cant anglais ont pour les inférieurs des dédains écrasants. ' BnFrance,c’estravanitéquirègleçèsrelatiôns; cette vanité n’a pas les lourdeurs contüsion- fiantes de l’orgueil anglais, niais elle est très blessante parfois pour lés inférieurs, trneas- sière. dans ses exigences, outrée dans sa sottise. Gouvernantes et précepteurs,- institutrices à domicile et. sous-maîtresses de ^pension pourraient en conter long sur ce sujet. Mais surtout le malheureux surveillant de collège, le pion, comme on l’appelle. ' Si le surveillant était respecté par le chef d’institution, soutenu et encouragé par lui, les ilôves n’oseraient pas en faire leur souffre- louleur. ; Mais qüoi ! la vanité française, la ridicule, gloriole s’oppose à ce que ce supérieur ait pour son employé des égards et du respect: II’ doit lui faire sentir dé la façon la plus pénible' l’écrasante infériorité de sa position. Les élèves sont positivement invités à exercer leur métier dé tortionnaires envers le surveillant — et cela pour la plus grande gloire du chèf d’institution. Feuilleton du SOIR bu 15 janvier 1890 39 PREMIÈRE PARTIE ; Tl se tenait renversé dans son fauteuil, la fi-, gure tirée, le3 traits hâves et la tèto ballottant sur ses épaules, . Un râle strident sortait de sa poitrine et on sentait que jusque dans lo sommeil, Ja douleur lé poursuivait sans lui laisser ni trêve ni relâche.  Un coup sec frappé & sa porte' lo réveilla en sursaut. X ■. : ; . I ... Mme Boursier, s’apercevant de ; la faiblesse extrême d’Hélène, et comprenant qu’elle était lasse jusques à répuisement, passa son bras sous celui de la jeune fille et l’aida dans sa marche avec lés plus attentives précautions. >4 Les doux femmes descendirent jusques à la place,Blanche, évitant les lumières crues ifra-' diafit des vitrinos de boutiques, et protégées par l’ombre qu’épaississaient les sombres ramures des arbres. , Ün tas de malheureuses en eheveux, les japons entourés du tablier bleu, serré & la taille, et dont l’ampleur faisait ballonner'.les' hanches, <• tenaient à l'affût àlalisièredu carrefour, sur la margellô de la chaussée, le. long des trottoirs et au coin de chaquo rue. Les doug femmes rasèrent les muraille*, |tf«»4a<U»n «ttwd«a>ta> fameUeant taUrénw, L’éducation nationale souffre de cès procédés grossiers- n’importo ! Le'pion, cét inférieur, ce besoigneux; .ce pauvre en habit doit être écrasé. La gloriole, la vanité dès .chefs (l'institution permet cela. ' ’ . . jl^ggMtons maintenant. parler, . d’après ; miss •%ôntô;'un maîti’ëTd’étudés'. anglais, employé: r dàiis un pensionnat de Bruxelles.- yf Natu'rellemént,ee jeune homme est un aigle t et voici comment il juge les Belges — àü délimité : ’’ •” - f il n’est pas besoin d’une grande finesse pour arriver à connaître le caractère des jéüjies Brabançons ; mais il faut uni peu "dé tact pour trouver une méthode qui soit en rapport avec leurs facultés. Iis ont eu générai une faible in-; - telligënce et uii corps vigoureux (!!!) ; il en résulte une impuissance réelle à combattre là force d’inertie qui est dans leur nature : non 'séiilèrhènt ils ont l’esprit obtus, mais encore ils sont entêtés, lourds comme dû plomb, et comine du plomb difficiles,à moüvbir. «Userait donc’absurde : dè leur demander itn grand èffort d’esprit : ayant la mémoire courte, la compréhension difficile, la facilité dé réfléchir peu développée, ils s’éloignent avec répugnance dè tout ce qui exige une étude sérieuse,’ une attention soutenue. " »Dès lors, si le professeur maladroit exigé; de leur part cet effort détesté, s’il emploie la ? rigueur pour lès y contraindre, ils lui opposent’ la résistance bruyante et désèspérée des poui^ ceaux (!!!), et, bien qu’ils ne soient pasjbraves; quand ils sont isolés, ils montrent un achaiû, nemènt inèroyàble quand ils se. trouvent réunis. » ’ .... • L'union fait la. la forcé, se. disent-ils,. »ahs doute I . - ' Mais, là, vfaimént, ne croirait-on pas lire la’ description morale de quelque peuplàïë‘ sauvago du Congo ? . H Ce que c’est pourtant deyoùlpir jùger...toute;; une nation 'sur une . classé .de f'dèïribisèïlèsyi; bruyantes, : pà , ibisèfei^^in'donl'ëS^uf ; mîi? saiis doute taquiné ja souk-mâîtrëss'e Brônté; jusqu’à lui faire perdre, la tète co qu’elle prouve assez dans son roman. -Il fallait donc, continue le professeur anglais, ne demander qu’une faible dose d’âppli- cation à des natures si peu faites pour en avoir, aider par tous les moyens possibles cés irttèl- ligençes opaques et concentrées, se montrer, doüx ’èt’patjent, composer même jusqu’à -Un certain point avec ces dispositions perverses mais une fois arrivé au comble dellndulgence, il devenait indispensable de s’arrêter, de .vouloir et d’exiger fermement, sans quoi la faiblesse vous eût précipité dans l’abîme, où vous n’auriez pas. tardé à recevoir des. preuves de la reconnaissance flamande sous lalorme de boue et do crachats brabançons. » (!) La reconnaissance flamande qui produit [dès crachats brabançons, c’est déjà’ assez joli’ comme document humain. Mais bien plus drôle est la prétention de l’auteur de vouloir juger de la Belgique entière, du génie et de l’intelligence du pays, sur une poignée de mauvaises élèves d’un pensionnat perdu au fond d’une rue isolée de Bruxelles. “ L’enfant est le pèrè de l’homme, a-t-on s’abritant lé miéux possible contre lès poursuites et les indiscrètes curiosités de ces pha- lèneg dé nuit. ‘ . Mme Boursier habitait une grande maison située presque à l’angle de la rite Çoustou. L’immeuble se composait de deux corps de bâtiment; le-premier, donnant sur le boulevard Gliohy, avait son escalier à droite du couloir, - tout proohe de la porte d’entrée, dont les ‘deux battants restaient ouverts très tard. , ■ La loge du conciergo se trouvait située tout au fond d’un long corridor donnant accès dans une espèco de petit jardin dans l’ailgle duquel s’adossait l’entréo dii second corps de logis. Uno distance dé plus de soixante pas séparait le portier de la première façade. . Les locataires des appartements sur le boulevard pouvaient donc aller et venir sans être aperçus de la loge. Le soir, une lanterne jetait un ombre vague dans l’étroite allée conduisant à l’esoaliér du fond et quivenait.se butter contre le petit jardin. - Donc, liberté entière de mouvements pour les locataires du boulevard. Ià Ils se trouvaient tellement à l’abri de la sur- veillance du concierge que,- la plupart du temps, les facteurs montaient eux-mêmes les lettres dux destinataires. C’était une imbitatien des plus commodes pour quiconque désirait rester libre et ne auWn fiûcun contrôle. ’ ‘ ' Mme BoumIsc occupait au quatrième sur le devant un petit logement composé de quatre pièces. . . Dans le corridor assez spacieux et servant de vestibule, s’ouvraient, à gauche, la salle à manger et la cuisine ; à droite, la chambre & ooueber, et, dansée fend, une autre pièce meublée- avec plue de.eosfciaM* .que ,1s «buoM» dit; et jd.^èâ^ f*'4PP é de la justesse de cet aii^ié{tjdj;«m'.èn regardant mes élèves je me rappelaijpî'iutibiré de leurs ancêtres : la pen- sioflilè' Olfrâit ên raccourci l’imagé S i , f9$^îf^mh.is;al6rs : npùs allons’ faire com- mé’Gü^FBj|||çt nous déclarons que tel où tel l^o»ift/@M^®Lpndres ou d'o la province,avec sôê jni||| i es. : |^pnjnabies,. ses plaies hideuses, soh pânplrij^edésespèré, Son administration sans l’image exacte de i’Angle-' ^vEf p.ui^|g|:.lJu.t.eur connaît si bien l’histoire, éllë jlép^Ü0i^^rèr qtiê lés Flàmànds. étaient : "3Sîè 'Üàns?i ! histoire, alorg que lès Angisiis n;él|nenfc.encore rien du tout. ,= : -yôiçl^^^^ûn passage dans lequel l’àu- ; qé''qù*é4é àdlt au Sujet ;dës intèilig®èîs ; ^ià'îés, ojàaqUès, concentrées] |des B ■ ^ On nè séçûntrêdi^ pas plus poliment * Deùx^gènÜéiine’n étaient assis dans mon ypistnagë^i'c^^âieiit.,.. Un dé ces messieurs, après m’àvdilfoPferdé une ou deux fois, m’ac- 4 ;çôâtâ'i;i|^i|^q|^:m’ad]^a-' la parole én anglais; j^r^'dénnébéauçpüp pour m’èxpri- • nier en fraîiç'|is âvëc la même facilité; sa phrase cblrÿécte-et rapide, son excellente pro- nonciaîio^^^t naître daiiS mon éspi'it Une ,idéë v assëz;j'^t|iy|u:'caractèré cosmopolite de la’ çâpitalè ;&é?I^B ! êigiquèjet c’est la.pi-émièrè fois qiié j’eus ja^eliye de cette aptitude pour lés : langues yjÿaniéi'qüè; j’ai; rèconHué; plus; tard' ; chê4’prêS.quR|o^44 l ^î : Bruxellois. » Le direçteur^é'Jâ’pehsion où l’Anglais en-; Séighutfs^^^l^jtài.t.'im ^rànjtais; et lefils d’Albiûn^^^l^ini^.'hiê.'.lôqer. dè « sa Fonté: pleine d| procédés affeCtuétix, tandis qu;iT;^é;i^bntrait d'ùnè inyariablè sécho- yesso;^poijr:i^'$uti’es màitrès' d’études»’. 1 ■ ' : figure exprima, sàn3 ( i'4ouf^f|papiènij’étàis doulourèiisement siu;p;rié.'4e^fe^fl^fénç^Bbu’il établissait, entre - ; :?éüï^ét dé • mépris : ;prCe'].'t^7^n^qiteitès ! . : Meànaiid8.'TLl ôta son Jcigarè r de .ses lèvres et.cracha sur ie plancher; Certes \ lès’ deux pauvres garçons étaient Bélgès - et avaient la figure nationale. où l’inférioriié intèlléctuëlle est gravée ■ de manière à ne pas pouvoir s’y méprendre : MAIS CE n’en . ÉTÀIÉNTS.PAS MOBÏS DES HOMMES; qui plus. est, des hommes hoijnêfês, et je ne voyais psii comment leùr^qüalité’.d’kbbrigènés de ce'pays plat ef .insipide (l’auteur n’en con- îiàît que ’ le - chemin d’Ostendé : à . Bruxelles) motivait le mépris, et la Sévérité dont on les' accablait. » En effet. Et il convient de savoir que l’estimable Français qui crache à terre quand il parie des Flamands est un ancien viveur de la haute lioce, un dégommé qui S’est expulsé de de son pays par mesuré dé prudence.' On sait que ces. gens-là. ont en général le crachat’ faoile. . . ■ . V Y ■ Ce fin gentleman s’ést montré un jour en état d'ivressé furieuse à ses deux maîtres d’étude flamands et.au. cours du récit il commet une série d’actions, assez malpropres. Terminons par un passage dans lequel Currer Bell, qui ne raté pas une occasion jde.se de la courtière. ’■ " ■- Y- Iljs’y trouvait un lit de bois capitonné en velours bleu et protégé par une tenture de mèmè étoffe et de riiêfnè couleur. Une armoire à glacé éri palissandre et, én face, une toilette-comimodé; quand la couverture en était relevée, elle découvrait la çuvétte et lé pot dun ton crème, rehaussé d’uné grosse bordure d’or. Les ustensiles étaient à l’avenant. Une carpette en feutre couvrait le parquet, - et la garniture de cheminée et celle du loyer étaient composées d’unè" pendule flanquée de càndélabrès, et aussi d’un garde-feu, le tout en zinc et peint en bronzé. Des bibelots sans Valéur garnissaient une étagère ot. aur un papiér saumon, avaient été accrochées quatre gravures représentant, l’une François I tr adrossantses adioux à Léonard de Vinci, qui va mourir ; l’autre, Henri IV faisant le cheval et portant ses enfants sur son dos devant l’ambassadeur d’Espagne ; enfin, Ma- zeppa garrotté sur son ooursier. Une chose à remarquer ; les personnes sé repliaient à l’intérieur, Iaissaut les vitres & découvert du côté de la rue, La chambre à coucher de Mme Boursier communiquait avec celle-ci. Un simple verrou l'isolait, à volonté, des autres pièces. La salle à manger «n noyer , avait quatre chaises, une table de milieu et w droàsoir bordé en poirier imitant l’ébène. Sous la table un rond ori éparlerie, et devant la fenêtre un poèlè en faïence blanche. Lé tout d'une propriété scrupuleuse. Ün ordre pftrfalt, pas une chaise dérangêé_,pàl un grain de poussière ; les meubles Driliaiènt, les tentures recouvrant les murailles étaient intactes et les rideaux de mousseline blanche pendant aux vitrai, donnaient à «et intiti«u$ uaj «spact presque rqjeuisaanU, contredire, rend hommage aux mœurs fia-- mandés. « Deux personnes dont lés désirs sont modestes, peuvent vivre convenablement à Bruxelles avec un revenu qui, à Londres, suffirait à peine aux-besoins d’un individu. Cela, parce que les Anglais surpassent en folie tous les peuples de la terre et sont esclaves dé l’usagé,- îie l’opinion du mondé, du désir de garder unè certaine apparence. »J’ai toujours trouvé dans le modeste arrangement d’uti simple intérieur belge.un degré de boii sens qui valait cent fois mieux que les superfluités élégantes, le luxe forcé de maintes familles anglaises se piquant do distinction. Eh Belgique, si.Yous avez de l’argent, vous pouvez l’épargnèr. (En effet ; c’est même.pour cela quo tant.de familles anglaises s’installent dans ce pays plat et insipide?) » ; C’est impossible éii Angleterre : l’ostentation y dépènso én un mois ce quèle travail a mis un an àjgagner. . » Honte à toutes les classes de ce pays, si opulent et si misérable, pour le culte servile qu'elles rendent à là fashion !» Mais, dites donc. Miss Brônte, il nous semble que tous les avantages intellectuels.et mbraüXiSont ici du côté de ’ la modéste -Bèl- ê'quo. ■Le bon sens - dans lequel notre peuple excelle, à ce que l’on dit, n’est pas à mépriser.- -. Car il y a beaucoup de fous qui ont du génié'i' mais il n’ÿ en à pas un seul iqui ait du, bon sëiis ........ . René Gange. PETITE GAZETTE Au Congo, —è Ûn. vilain cancan - que nous es* pérons voir démentir, circule en ce moment ; jl paraîtrait qu’un persoiihàgë allemand, ayantsori mot a diré dans les affairés du chemin dé fêr qui va être créé aù Çougbj imposerait non Seulement- toutes sés .voiontês: à cette compagnie; ' - jtyhH>ussi -^4" .4® ses çréaturès,-— des ÀHëiùànds, iiatûrcltement. Y • .> Espéi’oris qu’il h’eh est rien. : . , ’ • \ Dans une affaire essentiellement belge,et pour laqùellè là Belgique a dépensé beaucoup de son argènt— et beaucoup de son sang —il n’est que trop juste que ce soit à dés Belges seùls, ,et non à dos étrangers, que cette affairé profite. # * ¥■ ,La Société D’Archéologie de Bruxelles à tenu dima’nchè dernier, dans notre bèl Hôtel dé Ville, sa^séance générale annuelle. M. Paul Saintenoy, secrétaire général, en donnant lecture du rapport de la commission administrative, a constaté l’état prospère dé la société. Fondée il y a trois ans, elle compte en effet au-delà de trois cents membres ët son développement est loin d’avoir atteint son apogée. Aux terhiës dé ses statuts, la présidence de la société est annuelle. C’est ainsi que M.-Alphonse \Vauters en a été lè fondateur et lo premier présideiit.gSes courageux efforts ont eu pour digne continuateur M. le comte Maurin de Nahuys qui a largement contribué aux résultats signalés dans lo rapport de l’honorable secré- tàirè-générài. • En terminaht, lo secrétaire a rendu hommage aux bans offices de la presse,qui a beaucoup fait, a-t-il dit, pour aider aux succès de la jeune et Hélène et Mme Boursier franchirent la porte et pénétrèrent dans l’escalier sans que personne lés vit. La lampe fumeuse du couloir né permit mémo pas à.la jeune fille d’apercevoir la loge du concierge placée, comme nous l’avons dit, tout au bout du jardin. . ' La courtière la précédant, elle fit de grands efforts pour gravir lès marches très raides et : faites pour tenir le moins de place possible dans cette maison où ,chaquo mètre de terrain devait rapporter., ' ^ ' Ne Vous pressez pas, disait sa compagne, prenez votre temps ; la soirée nous appartient. - Malheureusement, vous ne trouverez pas, comme dans les maisons des riches, un divan siir chaquo palier ; mais, aveo un peu de temps, vous arriverez au bout de vos peines.. La pauvre fille continuait à monter un peu essoufflée et s’appuyant à la rampe. Quand elles furent au second, elle demanda la permission do s'arrêter un instant, car les forces lui faisaient défaut. Elle commençait à ressentir la réaction d® toutes les émotions si violentes de la journée. Mme Boursier la prit par le bras et on parvint de cette manière à gagner ]e quatrième. —* Ohl madame, disait Hélène, que de remerciements à vous adresser et quelle reconnaissance fié vous devrai-je pas pour toutes vos bontés I Comme vous êtes parfaite pour moi, uno inconnue rencontrée par hasard... -Taisez-vous, mon enfant; Je connais le malheur, et y compatir est, selon moi, le premier devoir. Elle introduisit S| l ’çlef dans la setrùre, la porte s’ouvrit, et tonies deux entrèrent dans le vestibule commandant les autres pièces. Mme Boursier prit unbougooiwwr une petite tofeUttrauverte^iTune toile et, ayant active société; co qui.soît dit entre parenthèses, ; a été souligné par les applaudisSémèiits iiliàfii- mes de l’assemblée.. '■ ! : ■ ■ ; ■ Après avoir ehtëndu là lecture dii râjàpoàt dé vérification des comptés, dû à M. Kntnh Lnÿtèiô, : la société a procédé à là nomination dit buté Sa ■ pour 1890. Celui-ci est composé comme suit : président, M. le comte F. vâniler Stratéh-Ponthoi ;; vice- président, M. G. Cümont ; conseillers MM, R. Cofftbaz et J. Destréo ; seerétâire générah hî. P. Saintenoy ; secrétaires ; MM- lé baron Alfred dé Loë, E. de Munck et Th. de .Baadt^bibhèthô^ càire, M. L. Paris; conservateur.dés cbllèéiions, M. DeSchrÿyer, ettrésoriéi'.M,'Pierre Plisniçr, M. le comté yan dei 1 ; Siraten-Ponthoz ,ést r comme on, le rappelait justement hier, un dés vétérans de la seiçncë archéologique -en Belgique et son choix sera unanimement approuvé, ainsi que celui de M. G. Cumont. Yice-prësfflsfit, qui à publié de si intéressants travâui sur la numismatique belge. ;•/; • Les autres méinbres du bürëàu, nûnnùês biér, faisaient déjà partié dè la’ commission àdminis- trative. ‘ ’ : ,v jj- - La lecture do mémoires dus à MM. Mahy. Gab. Van den Gheyn, baron j; dé Baye et Ji Ôëstréè à terminé cetté séance si-réussie ■ - ' ♦ * ’ * La reprêsentàtion, organisée à l’Âlhàmbra au bénéfice des artistes du théâtre de la Bourse, a eu heu hier. > ; : . - ' : : il ÿ avait uiio jolie chambrée, très .sympathique, qui a écouté, applaudi et rappelé lès: artistes charitables, qui ont ;.apporté, lé concours 'de ’ leur talënt ; à leurs camarades si. malheureuse- ment éprouvés, y. V: i /*V :>ii ini ’Lés artistes■ du, Parc, ont joué le Baroni de. Fourchevjf. ceux-de la Bourse, un Tacte--dès . Çloçhès de : Çofnev(llé. dont’ lés décbrs etfles côs-* * ptUmes avaient été par bonheur rémisés hors i dû ’. théâtre incèndié. • ■ : ■ : ^ ' .n’ufr" ■Y Grand.succès auàsi .pour, lé ballet, où Mlle Lëgiiàni s’èst fait décerner dé longs àpplaudissé* j- •ments. . . . '.r. . .j y - k -, ; f Nôiis né pouvons parlerœn détail, ni eitër des -;y ..i!i8térmèdè,’éàr. ayant fait l’impossible ■’ Espérons que cette fête .aura produit,un ; joli .- denier; aux^malheureuses victimes deirihcéfldie . du théâtre de la Bourse: ;;:f ■ .1 ■ Yv * ^ ' '•/' .‘ ' Y Une généreuse idée, qui mérité d’être iiiàitéè; c’est celle que vient d’avoir. M. Hehdriëkx, l’édi; teur demusiqüè. - ;1 Voulant venir ën’aidè aux malheureux àrtiètes ! de l’orchestre du .théâtre de la Bourse, il offëèun violon aux plus malheureux d’éntrè dèùx dônt l’instriiment aurait péri dans les flaminds. ' YY>; - Toutes nos félicitations, — et tous nos ëncûiu*. râgements aux bienfaiteurs que ce bélt efemplé t pourrait stimuler. . Y ' ‘ y ^ - . ■ I .?<* V -L* * ?- Il parait que nous niions avoir prochaine-. ? ment, à Bruxelles, une conférence donnée par [ le prince Roland Bonaparte sur son voyage efi Norwêge; elle sera agrémentée de projections photographiques. . . . . . . . . C’est le Figaro qui annonce cela, — aafi» dire où là conférence aura lieu. ..... Est-ce au Cercle artistique ? . . On dit, en tout cas, que le prince Roland possède la plus belle collection.de photographiés qui existe sur la Norwège. trouvé une allumette, elle fit dé la lumière. - — Suivez-m’oi, dit-elle, én prenant la main d’Hélènè, etelle la conduisit dans Sa chambre. — Asseyez-vous là, et elle lui monthait un® bergère très confortable, placé® près de la fenêtre. ' . .... ■ wùïét. ■. < ' • Alors,sans permettreà la jtnfiê fille de faire un mouvement, elle lui enleva son chapeau et sa mantille. , —Vos chaussures vous gênent-élles? J® vous donnerai des pantoufles. -: — Merci, madame, je me sens fort bièn. . — Voulez-vous continuer à vous Montrer trè3 gentille ? — Je ferai comhie vous voudrez. — Eh bien, pendant que je vais rester ab* sente, vous resterez sans bouger sur’ c® fauteuil ; je no serai que quelques minutés dehors.  Alors, passant dans là chambre bléuè, ellé appôrta un oreiller, qu'elle plaça derrière li tète;de l'institutrice. — Vous êtes brisée de fatigué, chère mignonne ; appuyez votre tête etessayéz de prehi dre un peu dé sommeil. Non seulement la lassitude vous accable ; mais le manque dp nourriture excite vos nerfs et trouble votre pauvre tète. Hélène prit les mains delà vieille fetottAef les serra dans les siennes, pendant qui son adorable regard exprimait toùto sa W-Àtttttd# pour uno auàsi génèfôûse pfolértrieé. . Mme So'tirsiér, ayant pris un pànîier dans la cuisine, déséendit rapidement, . Y. Eue marchait très vite, dépassant les bou^ tiques, ne s'arrêtant nulle part et comme sUn. pressant avec ardeur vers un but indiqnè; Elle arriva jusque én face dei'Eirsee-Mont* martre : c’était fêle de nuit. twu DÀTTt, .
