58™ ANNEE. — N° 48, • « JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc TELEPHONES 1 17.74.8Û ou 17.77.50 1 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX 1 Publicité t 5575 d* Rontl al Cia. Vanlo «Soir» al «Soir Illustré») 14686 Rouai al Cia Don» ou< eauvra» du «Soir» l 14232 Rouai al Cia Les manuscrlls non Insérés no sont pas tondu» REDACTION ! 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. ! PLACE DE LOUVAIN, 21 ANNONCES l AGENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX I PARIS : 10, RUE DE LA BOURSE, 10 L O N D R E S ! 25, EATON PLACE S.-W„ 1. I ' MARDI 31 OCTOBRE 1944 **îfrAr Le vrai « Soir » probe ef libre Qui fut vlcîime, de 1940 à 1944, d'une usurpation honteuse de son titre. PROVISOIREMENT, LE « SOIR a NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'APRES-MtDl* D'une semaine à l'autre... PAR LE FER ET FAR LE FEU Au début de la. guerre de 1914-1918, Ica Jn.ponals prirent d'assaut la colonie allemande' do Kiao Tchéou. Ce fut un assaut héroïque. J’ai souvenir qu'un homme d’Etat allemand s’écria au Reichstag: « Ces volèurs jaunes, lis nous le pale- ropt! » Tandis que Clemenceau écrivait dans 1’ « Hoimiie Libre » : « A quand l’arrivée de nos amis nippons sur les champs de ba.talllo de Franco? » L’un et l'autre se trompaient. Les voleurs jaunes n’ont rien payé à l’Allemagne, et Ils n’ont pas aidé la France. Ils se souciaient fort peu d'aucun de ces pays d’Europe et de l'Europe elle-même. Ils ne poursuivaient qu'un but, celui de leur impérialisme conquérant. On les a baptisés plus justement depuis lors « les Allemands d’Asie ». Prolifiques, ambitieux, durs, sans scrupules, Ils opt été entraînés par un pur matérialisme économique au mépris dés vieilles valeurs de la civilisation chinoise dont ils étaient les fils, et par l’esprit de conquête aux plus folles aventures. De même les Allemands, qui devaient tant aux anciennes civilisations d’Europe, plus évoluées, plus fines que ce qu’ils appeUe.pt rocailleusement leur Kultur, ont. décidé soùs Guillaume II — et de nos jours sous Hitler’—de courber l’Europe sous la loi des seigneurs, c’est-à- dire sous leur loi, et — s’ils n’y pouvaient réussir — de la détruire avec eux. Ce sont les Japonais d’Europe. D’un hémisphère à l’autre, ces deux peuples de proie restent seuls en cause, à la veille de l’écroulement définitif, sous les coups qui pleuvent sur eux. Jamais, la loi du talion n’a paru plus juste. Ils avaient choisi leur heure pour imposer à nouveau au monde, avide de paix jusqu'à l’impnidance, leur politique de force. C’est sous une force plus grande que la leur qu’ils vont périr, par le fer et par le feu! VIVE DE GAULLE! L'étroite union que l’effort commun a pu établir entre lès grandes puissances justicières a eu cette semaine un résultat heureux pour la France : la reconnaissance, enfin, par tous, du gouvernement du général de Gaulle. Que n'a-t-11 pas mérité de son pays cet homme que son pays ignorait, au temps où il était seul à lui dire ce qu’était devenue la guerre moderne et ce qu'il fallait accomplir pour y faire face. Au temps où ses ouvrages militaires, que Pétain voulait ignorer tout en les préfaçant, ou malgré qu’ils lui fussent dédiés, faisaient l'objet en Allemagne de l'analyse des techniciens! Que n’a-t-il pas mérité des Alliés cet homme qui, au sein même de la terrible défaite que la France essuya on 1940, montra, là où il commandait, ce que pouvait la volonté d’un chef lucide, a la tête de soldats bien conduits, fussent-ils insuffisamment armés et débordés sur leurs flancs! Que n'a-t-il pas mérité de la victoire cet homme qui refusa d’admettre la défaite, qui, au moment même où la majorité de nos compatriotes étaient prostrés de désespoir et de confusion, claironna comme Churchill, et dès le début à ses côtés, mais au nom d’une France qui ne voulait être la vassale de personne, la nécessité de continuer la lutté! Que n'a-t-il mértté'tlu'monde' cet'homme, grâce à qui la France reprendra demain sa place dans l’histoire de la vraie civilisation, celle des peuples libres, après avoir joué un rôle héroïque dans sa propre délivrance et da.ns l'effort ultime qui reste nécessaire pour écraser la bête mauvaise qui nous a tenus sous ses griffes cruelles et sous cette dangereuse haleine qui a troublé tant d’esprits! VIVE LA FRANCE Ce cri n’a cessé de vivre dans le cœur des Belges francophones. Si nous avons cessé de le pousser, c'était, au fond d’un deuil indicible, puis ce fut par pudeur et respect. Notre grande amie ayalt été réduite on esclavage comme notre propre pays. Elle était souillée, elle était trahie. Après la délivrance de Paris, ce fut un cri d’enthousiasme universel. Et bientôt colle de Bruxelles allait nous plonger nous aussi, dans une crise d’ivresse. Nous eûmes des sanglots de bonheur. L'ivresse dissipée, nous sûmes que nos éprouves n'étaient pas finies, celles de la France non plus, et une nouvelle période de pudeur vint mettre une sourdine aux vœux que nous faisions pour elle. D’autant que nous la sentions plus meurtrie encore que nous-mêmes, plus divisée par cette longue période de guerre civile larvée et d'idéologies contradictoires qui l’ont paralysée au moment du danger. Mais voici qu’une lumière s'élèvej raffermissement des pouvoirs du général do G» ulle. Arrivera-t-il à recréer l’unité française? Nous en faisons le vœu a.rdent pour la France comme pour nous et c’est pour traduire ce vteu que nous crions de tou- tes nos forces : Vive la France! TEMOIGNAGE Ici, noua demandons à nos lecteurs de vouloir bleu nous accorder la licence d'un témoignage direct. Nous voudrions qu'Us sachent comme nous que si la France a été trahie, ce n'est pas par son peuple, et que le sursaut de son redressement actuel n’est pas fait d'un opportunisme qui s'inspirerait de la victoire russe et de la victoire anglo-saxonne. Il est avant tout la libération des forces vives qui ne s’étalent jamais éteintes dans les couches profondes de la nation française. Nous trouvant au cours du mois de juillet 1940, dans une petite ville du département des Geux-Sevres, peu pressés de rentrer en Belgique, préférant n’importe quoi à l'idée de reprendre une activité journalistique sous la censure allemande, quels oppuis pouvions-nous trouver, sans radio, sans nouvelles/ pour garder notre foi dans un avenir meilleur, pour continuer à espérer « quand même »? Et bien, il nous a suffi d’étre en contact avec le pouple de Fronce. Ce fut un petit facteur des postes, rencontré dans une buvette dé village, qui nous affirma le premier, l’œil humide, que cela n'était pas fini. « Croyez-moi, Messieurs, je ne sais -pas ce qui se passera, mais quelque chose me dit qu’on remettra ça un jour! » Et nous le croyions, nous l’aurions embrassé. Ce fut un jeune ingénieur, fraîchement démobilisé, qui, manifestement, avait déjà pris rang dans les forces de la. résistance, précurseur qui s’ignorait, et qui, à table d’hôtel, dans une gargote fort dépourvue, nous exprimait son amertume et sa révolte : « Conçoit-on, disa.it- 11, qu’on ait confié le destin de la France, à un vieillard de plus de 80 ans, à un soldat qui, dans l’autre guerre, ne songeait qu’à sa ligne de retraite, tout vainqueur de Verdun qu'il fût.» Il y en eut d’autres encore, du peuple et de la bourgeoisie, dont les yeux brillants raffermirent notre confiance. Le mois d'août nous le passâmes à Paris, qui ne se repeuplait que petit à petit. L’uniforme fcldgrau abondait dans tous les quartiers, surtout dans les plus beaux de Paris. Mais déjà les concierges, les simples et braves pipelettes rivalisaient de patriotisme et d’ingéniosité, pour sauver les appartements de leurs patrons, encore absents, des réquisitions allemandes. Déjà les anecdotes se multipliaient, vraies ou fausses, sur les succès de l’aviation -anglaise en Allemagne, sur la balourdise de l’occupant, sur l’esprit de résistance des patriotes. Et puis nous revîmes des amis, des intellectuels. Nous rencontrâmes chez eux des avocats. des ingénieurs, des hommes d’affaires, des médecins. Us étaient déjà, dans ce milieu, tous gaullistes. Us prédisaient la résistance britannique, que le secours viendrait d’elle, ou d'Afrique peut-être, mais qu’il viendrait: ils affirmaient qu’il existait des armes cachées, que le peuple se soulèverait un jour, que jamais les Boches ne domineraient la France. Bref, quand nous rentrâmes à Bruxelles, en septembre, Paris — le Paris que nous avions vu — nous avait interdit le doute, et nous étions prêts à affronter cette longue période d'attente mortelle que nous avons tous connue. L’APPEL DU GENERAL EKSIUNE En France, comme chez nous, les difficultés ’âont -grandes. 'Le--nndtallleinent s’améliore, mais lentement. Les moyens de transport sont rares, les administrations désorganisées, et l’autorité publique, si nécessaire, trouve malaisément sa. voie. Dans les deux pays cependant, des groupes armés : les forces de la résistance d'hier, toujours glorieuses, mais déjà souvent inemployées, auxquelles se sont joints ici et là des éléments inconnus, nouveaux, venus on ne sait d'où •parfois. Ces groupes exercent en ordre dispersé leur influence incertaine, prennent des initiatives qui échappent la plupart du temps au contrôle du pouvoir central, obéissent ou non à des consignes politiques, sont animés ou non d'esprit révolutionnaire.  Face à ces forces — ou plutôt sc dissimulant à leurs yeux — des réactionnaires inquiets manœuvrent dans l’ombre, soucieux do privilèges qu’ils n’osent plus invoquer, espérant contre le péril qu'ils aperçoivent, des interventions salvatrices, au besoin étrangères, mais auxquelles ils n’oseraient faire appel. Et cela nous fait vivre dans une atmosphère do guerre civile, larvée elle aussi comme celle de France, tandis que l'immense majorité de la nation souhaite la reprise du travail, l’emploi judicieux, dans l'intérêt commun, de toutes ces énergies en mai d’emploi. Hier encore, le général Erskine, en termes élevés, nous invitait à l'effort. Peut-être demain l’exlgern-t-il, car il s’agit de nous unir, entre nous d’abord, aux Alliés ensuite, pour achever la victoire.  Est-il vraiment si difficile do nous atteler tous à cette tâche essentielle? Nous voudrions espérer qu’il n’en est rien. Lucien FUSS. Démobilisation de ♦ (De noire envoyé Londres, octobre 1044. „ L'Angleterre démobilisera sa «Home Giiard i j<j i»r novembre. Après une dernière revue, le* soldats de cette grande armée de l'tmérieur ne connaîtront plus les corvées, li* manoeuvres, les nuits do garde, les longues velllrs auprès des canons de la défenso contre avions. Il» remettront leurs armes et rw-cloront leur uniforme, prêts à répondre a l'appel «1 — ce qui parait fort Improbable — quelque nouvelle menace d’invasion allemande Mugissait. Le v Homo Gnard » n’était, si l’on veut, qu'une garde civique, une armée du dinta.u- p be. Les Anglais, pourtant,, ne la voient Ws disparaître sans regrets. Elle faisait partie du paysage. Née aux Jours héroïques de 1040, elle était lo vivant témoignage do rette merveilleuse confiance en sot-méme qui a permis à l'Angleterre de survivre à ta dèfutto. L'histoire de la a Home Ounrd » est celle dp l'invasion manquée. Après Dunkerque, ta Grande-Bretagne, comme M. Churchill l'a dit. boatiooup plus tard, u'avalt plus d'ar- iupo, plus de tanks, plu» do canons. Les Anglais, «ans savoir toute la vérité, no so Payaient pas d'illusions. A Fleet Street, comme nous demandions au correspondant diplomatique d’un grand Journal ce qu'il pensait de la situation, Il prit une fouille dp papier ot lentement, patiemment, dos- Mna ijp arbre, avec ses racines ot scs rameaux. Puis, d'un coup do crayon, 11 tran- J'tta col, arbro, au ras du sol. « Voilà, dit-il, m situation. Mais H nous reste les racines.» fa passait on Juin 1040. En Juillet. |>L Kdun, alors ministre de la Guerre, udres- Un appol à tous les hommes oxemptés «u service militaire,, soit en raison de lotir “8e, «oit en raison de leurs occupations duus les industries de guerre. Il leur de- jjtaudult do s’engager daus les formations uo «Volontaires de la Défense locale», — Première appellation de la « Home Ouard ». JJtt vit bientôt des ouvriers, des Intellec- tueis, des banquiers, sans armes, sans Uniterme, apprendre le métier de combattant après jour Journée de travail et pendant le «cek-end. Des bâtons tenaient lieu de fusils, et o’est avec des cailloux que les vo- ipuuirea s'exerçaient au lancement de la wtmide. u y eut des pelotons armés de oombes au pétrole, pour la défense contre ‘e» tanks: d’autres, faute de mieux, met» duent toute leur confiance dans les baïou- ««tes, voire dans los hallebardes. Et tout BILLET DE LONDRES la «Home Guard» spécial permanent.) cela no paraissait pas ridicule, parce que ce» Anglais étalent fermement décidés à se servir, lo cas échéant, de leurs bombes au pétrole et de leurs armes blanches. C'était plus tragique encore qu'absurde. En septembre, quand commencèrent les grands • raids, la « Home Guard » était prête. Chaque usine avait son piquet. A Fleet Street, typographes et rédacteurs ep uniforme défendaient ln porto des Journaux, l'arme au pied. Des conducteurs d’autobus, après une nuit do garde, reprenaient leur service à cinq heure» du mutin, avant, la fin du raid. Dans les ruines de la Cité, la «Home Guard», lo dimanche, lançait dos gronndes et apprenait, la technique des combats de rue. Les manœuvres étalent. M «réalistes» qu'il y avait toujours des bras ot des Jambes cassées, C'était, au millau des plus dures épreuve», la triomphe, non pas do l'esprit militaire, qui fait, entièrement défaut aux Anglais, mule do l'humour guerrière do ce pays. Lo plus grand danger passé, après doux nus, le service dans la « llomo Guard » devint obligatoire. Beaucoup de Jeunes soldais anglais y ont fait leurs premières armes. Parmi les auclens ministres, députés et. sénateurs belges rentrés à Bruxelles, 11 on est quelques-uns qui out passé leurs week-ends, eux aussi, a se préparer à repousser l'envahisseur. On estime qu'un « Homo Guard » consciencieux a donné au sorvlco mllitu'.ro, on quatre uns, 1,200 heures de loisir. Pour tous ces .Jours ot ces nuits do garde, 11 a gagné, on moyenne, 06 livres storllng. En dehors des armes ot do l'équipement, la ♦ Home Guard » n’a doue pas coûté grand'ohose à la Grande- Bretagne. U est plus malaisé d’évaluer l'importance dos services qu'elle a rondus. Les autours militaire» brltanni'ques s'accordent à dire que, lorsque les Allemands s'apprêtaient à envahir l’Angleterre, l’oxlstonco de la « Homo Quartl * peut avoir tnfluencô leurs oalouls. Une chose est certolue : le» « Home Guards» ont abattu des bombes volantes. Pour des gardes civique», oe n’oRt nas si mal. B. DE GEYNST. OCCULTEZ de 17 h. 50 à 7 h. 02 QUELQUE PART EN HOLLANDE Avec la Brigade belge en action Un beau coup de filet I Les prisonniers allemands, faits par la Brigade Belge, sont groupes sur la platée du village. PETITE GAZETTE COURRIER Nous vivons en un femps bien singulier. le courrier esf fantaisiste, il vient, il ne vient pas. Nous attendons pendant des jours une lettre qui. normalement, nous serait parvenue en quelques heures. Nous l'attendons en vain. Par contre, tout à coup, un billet nous parvient qui arrive du bout du monde. Comment s'est-il laufilé. roublard et innocent, dans les mailles des censures, dans le mystère des sacs postaux ? On l'ignore, et nous le regardons avec ébahissement qui nous propose, au coin de l'enveloppe, une philatélie nouvelle.  Mais il est des lettres, que l'on expédie à un endroit qui n'est éloigné que de quelques heures et qui ne parviennent pas. Une lectrice nous écrit qu'un de ses parents, soldat belge au iront de Hollande, lui lance un appel désespéré. Il voudrait recevoir des nouvelles des siens- Nous avons là-bas un contingent dont le sang coule pour la Belgfque. Nous parlons trop peu de ceux-là. Pensons-y Et essayons au moins de leur procurer tout ce qui reste aux combattants de leur iamllle et de leurs amis absents ; des lettres. La poste, qu'elle soit civile ou militaire a bon cœur. C'est au cœur de la poste~que. par l’intermédiaire de Casimir, cette lectrice, légitimement émue, vient de taire appel. Casimir. BELGIQUE-POLOGNE M. Glaser, ministre de Pologne à Bru. xelles, accompagné de M. Zaieiîki, conseiller de légation, et do M. Dogllewski, attaché do presse, a été reçut par M. C. Huysmana à l’Hôtel de ville d’Anvers. „ J/c distingué diplomate a fait upe tnté- ressantè 'oonférenèe sur la'situation de la Pologne et du peuple polonais! Le ministre a souligné également les liens d’amitié qui unissent depuis 1S30 la Pologne à la Belgique. DEPLACEMENTS MLNISTËRIELS M. Gutt, ministre des Finances, est parti dimanche pour Londres. M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires étrangères, se rendra à Londres à la fin de cotte semaine. U aura des entretiens avec les autorités britanniques, notamment en ce qui concerne nos relations avec la Grande-Bretagne, la réorganisation de notre armée et le ravitaillement du pays. M. Spaak sera accompagné de M. Lc>- ridan. chef de cabinet. AUX AFFAIRES ÉTRANGÈRES M. Max Suetens, directeur général au ministère des Affaires étrangères, vient d’être élevé au rang de ministre plénipotentiaire et envoyé extraordinaire. On sait, que M. Suetens, qui s’occupait surtout des négociations commerciales avec, l’étranger, a été écarté du département., en 1940, par les Allemands. Il avait été nommé directeur en 1926, directeur général en 1934 et, en 1936, chargé de la direction générale du Commerce extérieur.  LES PIGEONS M. Fernand Démets, ministre de la Défense nationale, a pris ua arrêté interdisait momentanément tout vol et concours de pigeon», ceci en considération de l’espionnage. Les colombiers doivent être formes. Les contrevenants seront sévèrement 'poursuivis. M. VOS A OSTENDE M. Vos, ministre des Travaux publics, s'est, vendu à Ostende où il s’est particulièrement intéressé aux travaux de re- constrution de la ville et. notamment à l'aménagement du port et de la mlnque, AU BARREAU 1)B GANT) Le barreau de Gand a procédé à la constitution do son conseil de discipline. Ont été élus : bâtonnier, M*' Marco] de B<*er; membres : M"* Oscar Tytgadt, Georges Eeokhout, Joseph Zenner, Mau- rie.o Mathys, H. Vnnde Velde, Antoine Van Hoorobeke, Arm. Valider Strneten, André Cloquai, Gérard Vorhelst, Madeleine Srhauvlioghc, Fera. Duchèno, René De Rycke et, Jacques Vander Stegon. AUTOS, MOTOS, CAMIONS Leur équipement électrique peut, être réparé par la S. A. Belge « Allumage- Lumière », 23, rue Lambert Crlckx, Bruxelles, concessionnaire des équipements C, A, V., de Londres, Lucas de Birmingham, ot Lavalotte de Paris, 41881 DANS LE PARTI SOCIALISTE La. Fédération bruxelloise du parti socialiste s’est réunie en congrès samedi après-midi. La rend mission de M. Brunfnut, député, a été approuvée pur 37 voix eon- tro 7. L’assemblée a entendu un long rapport de M. Lnrock sur le programme ot l’action du parti. Elle a approuvé la participation au gouvernement en insistant sur la nécessité d’un contact plus étroit avec le parlement. Lo principe d'une large concentration démocratique u été adopté. M. Spaak a prononcé ensuite un discours sur la .situation politique. HOMMAGE COMMUNISTE Ui Fédération bruxelloise du parti communiste a organisé, dimanche malin, une manifestation au cimetière do Suint-Gilles, pour rendre homnmgo à Joseph Jacqnenvotlo, fondateur du purtl communiste belge, ainsi qu'à ses membres morts pendant l’occupation dans lu lutte contre le fascisme. Arrivés au cimetière, les drapeaux unca- drèront la tombe do Joseph Jacquomotto. MM. Van Loo et Martin prononcèrent quelques paroles émues, au nom de la Fédération, rappelant l’œuvre du défunt. Des couronnes furent alors déposées parmi lesquelles on remarquait colle do la Fédération bruxelloise, cravatée aux couleurs belges. QUESTION D'HEURE Certains applaudissent au rétablissement de I heure d'hiver. D'autres préfèrent l'heur» espagnole ide Ravel). Mais tous adorent l’heure du Camper!, l'apéritif. 42019 AVENUE WINSTON CliUROlULL Le Cor ••cil communal d’lirais a décidé de débaptiser l'avenu* Lougclmmp pour lui donner le nom do; Winston Churchill, LA BATAILLE DE L’YSEit La Fédération Nationale des Croix de l’Yser a célébré, samedi et dimanche, pour la première fois depuis 1939, là commémoration de la bataille de l’Yser, et ce, selon les traditions coutumières. Samedi après-midi, vers 2 h. 30, les membres de la fédération organisatrice sont arrivés devant l’église de Laeken, conduits par leiiii président fédéral, M. Nobels. Le général Blampain les accueillit à l’entrée'dé la Crypte royale où ils se sont recueillis' devant les tomlfes du roi Albert et dé la reine Astrid. Us ont ensuite fleuri le'monument au Soldat Inconnu Français. \ ■ Rue des Quatre-BVas eut lieu, en présence d’un, délégué de l’autorité militaire britannique, d’un détachement de troupes alliées et de l'étendard de la British Légion, une courte Cérémonie d'hommage au mémorial anglais. Dimanche matin,î: un office, solennel eut lieu en l'église'j St-Joseph où assistaient, notamment, (MM: Demets, ministre de la Défense .îJâtionalc, un représentant de l'armée 'belge',' un délégué du Prince Régent, M. Brugère, ambassadeur de la République française, des délégués des armées anglaisé et américaine, le Ministre de Polognô, M. Van de Meule- broeck, bourgmestre de la ville, etc. Après 1a. messe, précédée de la musique des Guides et. des drapeaux des principales fédérations d'anciens combattants, de nombreuses fraternelles, la Fédération Nationale des/Croix de l’Yser se rendit au Soldat làconnu accompagnée d'un faisceau de drapeaux et de fanions. MM. Nobels et Coutelier déposèrent, accompagnés de M. Demets, une couronne sur la dalle sacrée, et la musique joua la « Brabançonne ». •■— - LES.. INVALIDES Contrairement à ce qui a été. dit, les anciennes cartes donnant droit à la réduction sur les tarifs des Chemins de for et qui sont entre les mains des Invalides de 1914-1918 et des assimilés de la. campagne de 1940, restent provisoirement valables.  A L'UNIVERSITE DE LIEGE M. de Laveléye, ministre de l’Instruction publique, s’est rendu à Liège pou;' y examiner la situation de renseignement. Il s’est entretenu avec M. Leclercq, gouverneur, entouré des principales personnalités locales de l’enseignement et des membres de la députation permanente. Auparavant, le ministre avait visité les bâtiments universitaires du Val- Benoit, en compagnie de M. Gruslin, son chef de cabinet, et de M. Duesbcrg, ancien ministre. M. de Laveleye a constaté que la reprise des cours, fixée, antérieurement au 6 novembre, devra très vraisemblablement être postposée en raison de l'état des établissements scolaires, sinistrés ou réquisitionnés, et faute aussi de combustible.  LE GRAND-BRUXELLES Lo Comité provisoire — composé des dix-neuf bourgmestres do l’agglomération bruxelloise, — chargé d’assurer la durée de la transaction pour le retour à l'autonomie communale des communes du « Gross-Brüssel », vient de demander au ministre de l'Intérieur de prolonger de quatre mois le délai primitivement prévu. La liquidation de la ma.chine de guerre de l'occupant et de ses comparses seraiL donc reportée au début de mars 1945. DU GAZ? *“—1“'— r *~ Oui, mais au compte-gouttes... Des information» contradictoires circulent en ce qui concerne la distribution du gaz dans l'agglomération bruxelloise. Ces information» vont, de l'optimisme béat au plus noir pessimisme. Où git la vérité? Entre ces deux extrêmes, ainsi qu'il résulte de l'enquêto à laquelle nous avons procédé. D’une manière générale, toutes les usines productrices de gaz continuent à. souffrir de la disette de charbon. O’est dire que la distribution continue et continuera à so faire, partout, sur des bases parcimonieuses.  A Bruxelles proprement dit, la Régla s'efforce de fournir du gaz à ses abonnes, chaque Jour, de 7 h. 1/3 à 8 h. du matin et de 11 h. 1/2 à 12 h. 1/2, do façon, notamment, que les travailleurs puissent au moins se préparer un repus chaud avant do partir à leur travail, et au milieu de la Journée. L'échevln des Régies, M, Ver- hevon, no manquera pas d’améliorer ce régime dés que les circonstances le permettront.  Les communes desservies par la Compagnie bruxelloise du gaz Bout, soumises h un régime différent, qu’elles ont, d'ailleurs, déjà connu : Sohnorbcok, Everc ot St-Josse sont servis les Jours pairs; Andorlecht, Las- kon. Jette et les autres communes du réseau le sont les Jours Impairs, et ce. matin, midi et soir, aux heures primitivement fixéps. La Société provinciale)'du Gaz — outre de uombreuses communes du Brabant — dea- sort, dans l'agglomération, Ixellcs, Ktter- beok, Forost, tJccle, Moloubeek, Kookel- berg, Woluwe-St-Lanibovt, Woluwe-St-Fler- ro ot Wutcrmnol-Bottsfort. Pour ce réseau, la société distributrice n établi un roulement par quartiers. Les abonnés sont fournis en gaz, chaque matin, pendant mie demi-heure. Upo seconde distribution a lieu dans le courant do lu Journée, soit do 10 à 12 h., soit de 10 à 14 h., suivant las secteur». Le dtmancho, la compagnie cpntt- nuera à s'efforcer d’organiser trois «pointes » de distribution. A St-Gllles, la situation est différente, La commune no produ't plus son gaz elle- même, mats ln reçoit d’une importante co- korlo située en province. Elle ne reçoit actuellement que 6,000 mètres cubes par Jour, quantité dont 2.000 mètres cubes sont — quelles quo soient les précautions prises — absorbées par les fuites des canalisations, Les 4,000 mètre» cubes restant sont à peine suffisants pour couvrir le sixième des besoins normaux de la population. Aussi, St-Gllles no distribue-t-il du gaz que durant une demi-heure chaque matin. Si cette distribution matinale misse un excédent, co dern’er est distribué le soir Partout on nous dit qu'op ne peut faire mieux pour l'instant et que le peu qu’ou fait nécessite déjà un gros et constant effort. Et on demande au publie de patienter en attendant des Jour# meilleurs... A. B, AU SOLDAT INCONNU Far la belle matinée dominicale du 29 octobre, la sotitude du Soldat Inconnu a été l’objet des pieuses visites dé nombreuses délégations belges et alliées. Des curieux, friands des cérémonies officielles, ont passé des heures devant la Colonne du Congrès et n’ont pas été déçus. Après un service en la chapelle du Gesu, une délégation de militaires de la R. A. F. est passée par la Colonne du Congrès et a salué longuement la dalle du symbolique héros de la guerre 1914-1918. Un groupe d'anciens combattants de la commune de Saint-Josse est venu à son tour fleurir la dalle devant laquelle brûle la flamme sacrée. Un peu avant 11 heures, quatre soldats de l’Armée Secrète se sont placés aux angles du. tombeau de l’Anonyme, et, un peu après, delix compagnies de la même armée, en uniforme de notre pays, ont salué, rigides et respectueuses, le mort qui dort èntre les deux lions Belgique. Fuis, tout aussi silencieusement, après avoir fleuri le frère de l'autre guerre, s’en sont allées, admirablement disciplinées. Au moment où ce bataillon de l’A. S. sc retirait, un groupe de nonnes en vêtements gris et cornettes blanches, se glissait autourtdu monument commémoratif de 1830 — évocation d'un songe de Georges Rodenbach ! Enfin, à midi et demie, un groupe de rescapés des geôles et de l'enfer de Breendonck venait, à son tour, honorer lé grand et humble mort dé 1914-18 ce, pendant qu'ayant assiste au défilé des Anciens de l’Yser, des Infirmières du Front des Flandres d’il y a trente ans, la poitrine constellée de décorations bien méritées, s’attardaient à l'ombre de la colonne. ~~ "" LE La teinturerie G. Goddevrind porte à la connaissance de sa clientèle que son téléphone 12.62.68 est rétabli. 12592 LE PROBLEME CHARBONNIER Plusieurs fonctionnaires sont partis pour Londres en vue d'obtenir des informations plus complètes sur les prix anglais et sur les Intentions britanniques en matière de prix. Ces renseignements serviront à éclairer le gouvernement qui doit, le l* r novembre prochain, revoir'sa politique en ce qùi concerne le charbon. A PROPOS DU SENS UNIQUE 11 conduit inévitablement à la Taverne du Palace. L’Ancienne Direction reprenant les traditions d'avant-guerre vous cpnvie à l'heure du thé et à ses Soirées attractives et musicales, Consommations de U' r choix. Prix à la portée dé tous. 42060 LES TOMBES DE SOLDATS ALLIÉS Depuis la libération de la capitale, plusieurs membres de la R. A. F. et militaires alliés, décédés pour la plupart à l'hôpital, ont été enterrés au cimetière de la ville de Bruxelles, à Evere. L’aumônier R. Bryan, a présidé à la majeure partie des cérémonies, assisté dij chef du service des décès de la Croix-Rouge de Belgique. M. Càberghs, conservateur dû cimetière, a veillé avec la plus grande sollicitude à l’entretien de la pelouse d’honneur depuis quatre a.ns. Il est. parvenu, malgré les difficultés du moment, à faire orner pour la Toussaipt, chaque tombe nouvelle d’une croix et de fleurs. DU NORD AU SUD... do l'Est à l'Ouest, tous accourent à l'A.B.C. pour y voir l’ex.tra.ordinalre pro. gramme de variétés dans lequel figure Jean Tissler, la vedette bien connue à l’écran. Location : Maison Bleue, téléphone : 12.0881 et A. B. C., téléphone : 17.57.13. 42146 HUMOUR ANGLAIS Daus un camp d’entrainemept, un sergent Instructeur, connu pour sa sévérité, fait faire l'exercice à do nouvelles recrues, qui sont toutes exténuées. Un capitaine, vient à passer et à cc moment, précis, un des soldats, particuliérement maladroit, laisse tomber son fusil. * Voqs, là, sortez du rang ! » rugit le capitaine. « Dopuis quand êtes-vous dans l’armée ?» «Depuis longtemps, mon capitaine. » « Je vous demande depuis quand ? » « Depuis ce màt.in, mon capitaine ! ! » Je suis arrivé tin soir à la Brigade belge. Il faisait une nuit d'encre. J'avàls roulé toute l'après-mldl à l'intérieur de ce que l'on a si longtemps . appelé le couloir où corridor hollandais, j’avais visité Elndho- ven, Helmond, cés villes qui ieürent, iry a quelques semaines, la vedette des communiqués. A un étât-majôr allié, quelque part en Hollande, un .officier avMt .déployé devant mol .des cartes' de la région et il m’avait indiqué l’emplacement exact des forces belges en action. • «Suivez ce chemin indiqué par une.ligne rouge. Si.vous continuez par la grandYpute, vous toptberez .dans les lignes allemandes. Ne poussez pas 'trop loin ’ vers’.i'Est. » Le temps dé prendre‘un croquis et me voilà parti ; vers le .secteur occupé par nos troupes. Mon cœur bat plus .vite. Je .vais eriflrt' f>aàser qùélques Jours'au milieu dés nôtres, participer à leur rie quotidienne, voir leur attitude ,au feu. On roule lentement.' Dans le lointain, on entèlid le grondement sourd dés tirs d’artillerie. Dans la taüble lùmlérè de mes'phares pçc'Ultés, J’aperçois soudain uh barrage. La route,est blbqUéë! elle conduit 'directement aux'lignes allemandes.'ir faut prèndre un 'chemin de traverse vers la gauche. Un'officier se présente heureusement à ihol et me conduit à l'état-major de‘la Brigade. le petit village est plongé dans les ténèbres. Des ombres y circulent'. Mes yeux doivent s’habituer peu' à peu à cette vie’ dans'le nô!r. On me désigné'un logement. Je reçois.un petit morceau dé bougie avec prière d’en être économe, car c'est du luxe. Mon. Installation est .vite terminée , et Je retrouve au mess là plupart des officiers qui entourent leur chef, lo colonel Plron. De retour dans ma chambre,exténué par une jour- née de voyage; ‘Je me dispose à prendre’ un peu de repos. Mais, toute là nuit, le canon va tonner sans Interruption et je né pourrai trouver le sommeil,attendu.-Des-chars destroyers alliés, qui renforcent la Brigades sont postés aux lislérps du .village. A Intervalles plus ou moins réguliers, ils envoient, par'dessus nos têtes, des «cadeaux» aux Allemands. A l’aube, J'arrive au bureau de l’état- major. l'offlcler de garde,vient précisément de recevoir une communication téléphonique d'une compagnie dont les effectifs occupent un village voisin do première .ligne. On signale qu’une grosse .patrouille allemande s!est Infiltrée, dans .nos positions, à là faveur de l’obscurité et du brouillard. Elle a pénétré dans le .village. Les Allemands sé sont immédiatement dirigés vers le poste de secours qu’ils .ont abondamment mitraillé. Cçs postés, qui portent visiblement. le signe de la Croix-Rouge, ne sont pas armés. Un brancardier fut fait prisonnier, tandis que l'aumônier .était blessé de plusieurs bâties dans l’épaule.-Le brancardier, frappé sauvagement 'par les brutes, parvint à s'enfuir Un peu plus tard et à rejoindre son poste. Les coups de feu déclenchèrent l'alerte générale. Aussitôt, de petits combats de rue s'engagèrent. Un sergent belge posté dans la dépendance d’une ferme, au bout du village, se faisait remarquer par sa bravoure. L’ennemi n’eut raison de sa ténacité qu’en lançant danâ-sa ■direction un « panzerfcùer ». CiOfit une arme d’infanterie antltariks, dont là puissance de destruction est- terrible. Lo mur à l'abri duquel le sergent, faisait le coup de feu fut littéralement soufflé. Le malheureux, at- prçsqye aussitôt/ Les Allemands, .refoulés par - nos hommes, abandonnèrent bientôt le .village et allèrent se placer dans des positions défensives au delà d.’uné ferme. A cet endroit,, les Belges avalent établi de petites casemates. Les choses en étalent là. Je demandai aussitôt à pouvoir .me rendre sur place. O K. Un jeune soûs-lieutenant m’est ad- „ VM M>w - jolnt. -Nous sautons clans Une * Jeep» et que' part sur le front hollandais. Qui »'y Imaginer ma Joie, me dit-il. Songez qu'll-y a dix jours à peine, mon père' a été'tué tout,prés d’ici». Le père et le fils servaient.; à la Brigade, Le père est tombè' au chàiàïi’ d’honneur. Le Ills poursuit le combat et/ aujourd’hui, il tient Ba première Vengeance. Toute la population est ameutée,' 'càlŸ; chose paradoxale, 11 existe encore : én ;pro-:: rntérc Jïgne dés .villages qui n’dnt .pas été évacués de .leurs habitants. ; L’attaque est préparée avec le soutien ' de deux chars. - L’action va corrinienceiV Je suis autorisé à suivre l’opération. Un peloton ee dlrlge vers le lleudù reii fc . neml s’est retranché. Les homme» ,se .suivent à Ta file indienne. J'àccôntpagrie ie major. Sôn Ordonnance s’élance vers;nqbf,e. groupe. ' — Votre casque, mon major, C’est; plus prudent'. ' * > ■ Nous voici dans la ferme, derrièreTa- qùelle les Allemands' sont terréà. Nos'hoM- ; mes prennent 'position. Nous entrons: dàns une grange, face & la prairie.'Une'fenêtre, devant laquelle sont ppstés deux tireurs,'.va' noùs permettre de suivre le .combat; -Lea ordres sont donnés. Lee deux chars se spnt placés à notre gauche. Nos soldats.’possé-v' 'délit' un magnifique armémenti'Ils ’.dlspor sent d'une grande. puissance de feu grâce : ; au nombre de leurs armes. automatiques. L’ordre ‘d’attaque est donné: Là pétarade commence. Nos hommes , longent une ,halo;- Le.premier tombe. Il est blessé. Deux bran- ' cardlërs porteurs d’une civière, s'élancent et vont le relever. Nous .voyons des‘Allé* ; mands fülr devant nous dans-la pràltCe'.’ A , nos côtés, calmement, les soldats épâüloht,; et tirent. Les fusils, les mitrailleuses, lêgo-,/ res et les petits mortiers d’infanterle- sont en action; La section qui est ..partie TçiV; avant accroche l'ennemi. Le , flan'quejperit-, s’effectue par la droite et là gàuche/'LQ .but est d'epcercler I'enneml 'et dé ramasser, comme dans un filet, toute la patrouille. Il faut à tout prix empêcher sà retraite. D’ailleurs, voici notre artillerie .qùi.: prend sà.part dans l’action- A trois cénts : mètres' devant nous, la terre. t se soulève, làboutée' par les obus. Nos pièces font .fftt magnifique barrage. C’est au.tôur des chars à présent de mener la danse. Ils sont ■ engagée contre les points forts de. l’adversaire; Les balles traçantes rouges des mitrailleuses des chars passent horizontalement devant nous, telles de petites fusées... Les tanks envolent quelques obus dans Tes tp lds: ' de résistance. Cela fait .fin' vacarme époû-: van table. Mes oreilles tintent Les Allemands cherchent à fuir. - On aperçoit ;que]r z ques hommes courant à travers champs. Mais, nos fusils sont blep. placés; l’enpeml, est encagé. Une rumeur,..des cris, des coups, de sifflets. On voit apparaître quelques soi- ! dats brandissant leur fusil au bout duquel/ Us ont accroché leur moucholr. il» 6e .rendent. Ou les faithcourir vers l’arriére,,Tes mains croisées au-dessus de la tête. ' Je quitte , mon poste d'observation et, accompagné du nmjor, j’.avance dans ,1a .pçalrlc; Trois Allemands sont étendus sur le-sol. L’un d’eux, un sous-offlcler, est tué.’ un: .autre a ;la cuisse-fracturée, il saigne abondamment: le troisième est étendu .sans vie. Déjà le» brancardiers arrivent. jPartout des armes abandonnées': fusils mitrailleurs,. fusils, armes antitanks, grenades. Volet .un,; nouveau groupe d’Allemands,.-bras 'levés,:: qui accourent vers nous. L'opération fut menée avec un ,brlœ remarquable. Déjà Te: bruit do Ta mitraillade s’éteint. On dénombre. .3, boches- t,ués, 7 blessé» et 28, Prison.-.,., niers. Dé notre côté, nos pertes sont extrê- mement légères 1 tué et 2 blessés.' Lo .co- ■ lonei Plron, chef de la Brigade, .arrive .également .sur le terrain. Il a le sourire des bons jours. Il félicite ses hommes qui viennent de remporter un si joli .'succès. Tl est- fier, dit-il,' de commander de pareils,soldats, : J’ai:vu la Brigade belge en action,, quel- dlx minutes plus tard, nous.nous trouvons dans le P. C. de la compagnie, te major étudie son plan d’attaque. Dans une cour, deux prisonniers ollemauds sont gardés par un jeune soldat. «Vous ne pouvez vous frotte s’y pique, telle pourrait être.sa devise. ' L’Allemand vient, une fois de .plus.-fd'én falve l’expérience. Roger C ROUQUET, ■ Correspondant de guerre. - LES OPÉRATIONS MILITAIRES La retraite allemande s’accentue en Hollande Lcr péninsule de Zuid Bevelcmd ; est presque entièrement dégagée Les troupes alliées s’emparent (/e Breda et coupent la route Breda-Rosendaàl Avec l'occupation de Cadzand et de Zuidzqnd, la poche au sud de l'Escaut s'est encore rétrécie FRONT DE L 3 OU EST La situation lundi à midi Les tro.upes .aliiéç» ont occupé, dimanche, l’impcytantc vjlle Çe Brédn. cette localité se trouve à la jonction' des principales roules qui relient,Je porcl, l'est et l'ouest do la Hollande à la Belgique. Dans ce secteur, des Américain» participent ,à la lutte aux côtés de la Ire armée canadienne. Oes Le général de Gaulle répond (De nos services parisiens.) Pari», octobre 1944. Le lendemain do la reconnaissance do !n France par les Alliés, le général do Gaulle a reçu les représentants do la presse et n répondu aux questions que cnnx-cl lui ont posées. Sans tenter de donner une unité, qui no pourrait être que factice, à un entretien à bâton» rompus, Je vais relever, l'une nprès l'autre, autant que possible toxtuellement, les déclarations le» plus importante» du Président du Gouvernement Provisoire. 1. Aucune conversation n'u eu lieu outre la France et 1ns Alité» au sujet dns condition» politiques de l’occupation militaire do l'Allemagne, aussi bien avant qu'après la capitulation. Mais 11 est inimng'nnbio quo le sort de l’AUemagno valucuo soit réglé sans la France. 2. La solution française du problème de ln Rhônnulo devra concilier trois points de vuo : — La sécurité de la France, puisque les pays rhénans sont une marche par où passent les 'Invasions germaniques; — L’entité réelle que constituent ces pays que io Rhin unit, loin de les diviser; — Economiquement, le bassin de la Ruhr est un arsenal, qu'il serve à la guerre ou au progrès de l'humanité, 3. U faut prévoir une assez longue et. en tout cas, très dure campagne sur le territoire allemaud. 4. Le tonnage d'armements qui serait nécessaire pour armer de grandes unités françaises nouvelles n'est pas parvenu jusqu'ici et la France ignore si les livraisons iront en augmentant. Cela peut paraître extraordinaire, mais toute cette guerre est assez extraordinaire. 5. L'organ’satloii des rapports entre la France, l'Angleterre, la Belgique et la Hol lande on ce qui concerne .leur sécurité, commune et. leurs échanges commerciaux et economiques est imo ohos*. qui s'impose. Mais U lie s’agit pas d'un bloc, 11 no s'agit pas do séparer une partie de l'Europe du reste. fl. Le but do la France est quo in Syrie et lo Liban soient Indépendants «de tous les côtés». Ce n'est pas facile et la France a rencontré beaucoup de dlfllculté». Il serait regrettable qu'il s’en trouve parmi, elioa S ul nient ôté artificiellement suscitée» à amas et à Beyrouth, TEest Infiniment désirable que cela ne se produise pas ou, si cela s’est produit, que cela cesse. 7. 70i000 Allemands continuent à so battre à Lprlent, à Salnt-Nazalro, à la Rochelle ot dan» l’embouohure de la ‘ Olronde. Le contact avec l'ennemi Incombe essentiellement à des F. F. I. mal armés et. malgré leur oourage, à peine suffisants pour nette nUsslou. Pour réduire lé» Allemand», Il faudra des forces plu» puissantes. 8. L'agrloulture française est restée relativement intaote. En revanche, l’ludustrie, pillée par les Allemands, est en grande partie coupée du charbon, de l'éleetriolte et des matlèros premières. La réorganisation Industrielle sera difficile et longue. 0. Lo peuple français est fldelo à lul- môme, c'est-à-dire absolument résolu à être vainqueur, Il n’nocepte de dictature d'aucune sorte et comprend parfaitement bien l'étendue du malheur qui lui est arrivé et dont U se sait eu partie responsable. La démocratie qu'l) veut avoir ost un système politique où le# abu» de l'ancien régime parlementaire seraient aboi'». Il n’est pa» douteux que voilà un langage étrangement sincère et d'reot et l'on comprend qu'un commentateur ait pu parler de «diplomatie do la vérité». Marcel DEPOSEE, forces sont déjà à 9 kms au pord do-Brédu, èUes ont. également coupé la route Bràda- Rooseiïdoal. - y 0 « ' • : A .13 kms au nord-est de Tllburg.Tes Aillés ont .atteint le Afwateringska.naAl. Urte forte poussée 'est dlrlgéevvers Ta 'Meuse. tLa, petite-ville de Kentshouvel. 'à S.kms au nord de Tilburg, a été occupée ét dépassée. Des éléments Avancés irp sont plu» qù’à .3 kms ; de' Waspik et à.5. kms du fleuve. Lad ornière route latérale utilisée par lés Allemauùs au sud de la Meuse est directement menacée par cotte ayance. L’ohuoml dorme des.slgnçs de lassitude et bât en retraité avec confusion,  *** -‘ . La plus forte avance réalisée daus la’Journée d’hier A. ou pour théâtre la .péninsule de Zuld-Bovelancl. Là Jonotlon des trbunçs qut combattaient dahs le goulot avec celles qui ont débarqué Jeudi dernier s’çst effectuée aux environ» do Hoedokenakorke. pe a’Gra- venpolder. Tes Alliés poussant vers Je “sud ' do la péninsule ont occupé Oudelande, Baarland, Oveznndo et Drlewôgon, élargissant ainsi leur occupation de la côta mé-' rkllonale. On signale également la libération de Goes. Gette ville, in principale ' do Zuid-Boveland. commando le syslèmo rour tler do la Péninsule, Sa perte sera vlveinopt ressentie pâr les Allemands et on peut‘dira que dès à présent les effootlfs qu’lis' possèdent encore dans cette région sont presque neutralisé». ‘“V": Les Alliés poursuivant, le» ennemis eu retraite à l’ouest de Qoes, le long do la grond'route. sont arrivés à un point"distant, de 3 kilomètre» senlemant du détroit séparant Zuld-Boveland de l'IJe de Wnloherep, A cet endroit, une digue relie la péninsule à l'Uo et elle supporte la route et la vole ferrée. ' . Contrairement à ce qui a été annoncé hier par la radio, tout lo territoire belge m'a' pas encoro été libéré, puisque l'euneroftlent toujours une partie do notre littoral entre Zeebrugge et la frontière boliaudalse/ Dans oe secteur, do nouveaux progrès - ont été réalisés et les Alliés se sont emparés de Zutdnande et de Cadzand. Ils ont atteint le lieu dit « Retranchement » qul se trouve A notre frontière à environ 5 km; de Knb- oke. L’ennemi se replie vers )o rédult Heyet«, Kpooke, ainsi que noue l'avions fait pre>- vo.ir. C'est là qu'il livrera sa.darolétt. tyU taille. .... Les batteries allemandes Installées, dane nie de Waleberen u’ont plus exéeuté^hlar-
