parfaitement, réplique l’auteur du Devoir,' 0D ^]6 wspiratcur vient sur mol, déclare le C iiel’é'ûste, je lui jette dans les yeux le , ’, de cette tabatière qui mo vient de Léon ,S qui la tenait du général Foy, et je; iTïltm instant, une ombre se dessine au du corridor, et une silhouette so découpe «Lent sur ie mur, torritlante, gigantesque... rnrâbre disparaît, la silhouette s’efface. Simon 1 vL fee de sa canne, Mlle Dosne, toujours hhnte caresse un revolver, Mme Thiers so norocbe de Barthélemy Saint-Iiilairo quiprend bras du secrétaire Àndrieu. râ lampe s’éteint et, là-bas, sans se douter de n sans soupçonner lo péril qui le menace, Ttiiers dort toujours dans • uand lit do >!»U. > , i Si l’on prévenait la garde ? hasarde Andrieu rallumant la lanterne? Lo conspirateur a tUô ns ie iardin. J’en suis sûr. J’ai vu sou ombre -vante plus haute peut-être que la général arleraagne. Que faut-il faire ?... Mo suivre, ordonne Jules Simon d’une voix -ffiê etfiéro'Pas do scandale. Veuillez prendre n bras, madame Thiers. Du calme, je vous i ce n'est peut-être rien, rià arrive dans la grande allée, on lait le tour pelouses et, réveillé par la lumièie, un ! er du jardin frôle en passant l’antique cha- m du traducteur d’Aristote. Saint-Hilaire ne ‘ nc h e pas. Tout à coup les massifs s’agitent à la clarté douteuse de ia lanterne, l'ombre -sténeuso so dessine sur la muraille du lin. ,■ , . . Kous tenons lo conspirateur, murmure les Simon. Je l'ai’vu' sous la marquise,il vient rentrer dans le palais. — Ah! n 1011 Dieu ! s'écrie Mme Thiers, il va sassiner mon mari... Allez vite prévenir la Me.. _ pu calme, je vous en prie. S'il y a ftudan- rmadame, je suis là; s’il n’y en a pas, ’gna un ridiculo qui tuerait le prestige du siéent. , — C’est juste, approuve Mllo Dosne, hâtant le qn arrive dans le palais, on regarde, ôn écoute, en, si ce n’est le vent qui murmure dans les tvnès do l’Elyséeét je ne sais quel bruit er, régulier, cadencé, qui vient de la haute ôve : M. Thiers qui ronfle doucement dans le 'and lit de Napoléon. . ■ * * ¥• Au mémo instant, on entend marcher dans la ambre même du Président, et à travers la ge porte entr’ouverte, on aperçoit encore, {tante sur les grands rideaux, ; la terrible ■ ; ouetto du conspirateur. D’un bond, Jules Simon est au milieu de la ambre; son épée à la main. Là ! s'écrie Andrieu, sous le lit. Le misé- îe vieut de s’y cacher. J.e' cours chercher là ’c. - 1 — Ne bougez pas! commanda Jules Simon, ne voix brève et forme. Et il s'avance hardiment vers le lit impérial,se 'sso, regarde, se relève en souriant. ‘-Voici, dit-il, le conspirateur ! Et d’un coup de canne il fait déguerpir le juré, c-’est-à-dire le grand coq cochinchinoia ■Jardin d'acclimatation qu’on s’empresse, de lègrer dans sa niche.,, uel soulagement " pour tout le monde ! eDosne retourne a seSpâutoufles.Mnie Thiers n livre de dépense, Andrieu à son nœud de va!c, Barthélemy Saint-Hilaire au récit dè la taille de Salamine qu’une juste émotion lui fait n fondre avec le combat dè Marathon ; Jules * ;on à ses doux rêves ministériels. A Le Adèle Antoine, qui n’a rien entendu, som- ille tranquillement sur )’«Histoire du Consulat de l’Empire ». Et, ià-bas, près du petit salon gent, la tête haute et les bras croisés sur la ilrine. M. Thiers dort toujours dans le grand de Napoléon - Fulbert-Dumonteil. ' - — -»—— : —— ■ MARCHANDS ET CAMELOTS Noire oncle, M. Sarcey, a très spirituellement conté l’autre jour les... — comment dirai-je ? procédés dos marchands de vins pour placer js vins'. Ces négociants — pas tous, il faut le ormaitre — ne reculent pas, parait-il, devant trucs les plus vaudevillistiques pour arriver eura Ans: celui-ci se prétend descendant d’une De royale déchue et fait appel à vos sentiments onarchiques — si voua en avez ; cet autre vous PmtLKTOH du- SOIR du, il août 1898 d Une Idylle norinmide (suit*) Le général, après la mort héroïque de sa tome, demeura longtemps terrassé, anéanti us leilroyable coup qui le frappait. Cet mme énergique ne sembla pas d’abord devoir ster à son désespoir. On eût dit que la' mort giquo de son Adrienno adorée avait brisé en tous les ressorts de la vie. Rien ne pouvait le distraire de sa douleur, h pour être muette, n’en était que plus pro- *-?' dans laquelle il s’abîmait. Ce grade général (pii, suivant la promesse du ministre, naît de lui être conféré, et qu’il avait tant siré, no parut même pas secouer sa torpeur, c ° ^ s; ms joie qu'il reçût l'avis officiel de nomination,quelques jours après les obsèques Mme de la lloclie-Neuvillo. H répondit au ministre qui lo félicitait et lui aalrjii ses nouvelles fonctions comme un ■ssanldérivatif à son chagrin .- „7 A ?' oi maintenant qu’elle n’est plus? suis fini, mon général!,.. songeait à donner sa démission, à rentrer Ma vie pi ivéo. à s’en aller cacher sa dou- • mis 1 isolement et le silence do quelque ' imce lointaine où rien no l’eût distrait du <, C-nu- de-sa chère morte. ^ àmivernbattirent vivement ces projets s on ouvrit à eux. î4^, 'a UI ^ Varicourt. notamment, ”'" b ‘‘ avec tonie l’autorité quo lui don- •. - "i’idewîiiU à partir du S août. envoie un chèque par erreur, comptant bien que vous le lui renverrez intact, et alors, pour vous remercier de votre honnêteté, il offre de vous vendre ses meilleurs crus au rabais. Ç’est fort ingénieux. Ï1 y a longtemps, du reste, que les commerçants et les industriels, stimulés par la concurrence, montrent upo véritable intelligence dramatique au point de vue do la publicité. J’ai connu un vieil acteur, ancien premier prix do ,ti*qgèjiie du Conservatoire naturellement, et quf n’àvait même pas réussi dans le comique, qui,.çjégoàtô de'Meîpomèue, s’était jeté dans les bras de Mercure {§1 ça n’est pas du style, ça, alors !): il s’était fait courtier en eaux-de-vie^hais, comme le placement était diftiçilo, toujours à cause de la concurrence, il avait imaginé un moyen fort habile pour obtenir quelques commandes ; il faisait: annoncer, à la quatrième page des journaux, qu’il dirigeait une agence matrimoniale et offrait aux amateurs d’bymé- née uno jeune fille exquise, orpheline et sans tache, avec trois millions de dot. Naturellement les amateurs affluaient, et le vieil acteur leur présentait sa nièce, une assez agréable personne, également fruit seo du Conservatoire. Quand les amateurs avaient bien fait leur çour à la jeune fille, le vieil acteur leux* insinuait doucement son prix courant, et la seule chose qu’il leur demain refuser. Lorsque les ordres étaient cueillis, on apprenait subitement aux amateurs étonnés quo la jeune fille était fiancée, qu’elle avait môme porté son choix, et comme par hasard, sur le monsieur qui avait fait la plus grande commande de cognac. Je ne dis pas que le moyen était d’une pureté excessive, mais le vieil acteur so rattrapait, disait-il, sur les eaux-dei-vie qu’il fournissait, lèsquelles étaient d’une pureté idéale ! àt * ■¥■ H n’y a pas bien longtemps, j’ai reçu la visite d’un monsieur très bien mis, qui avait beaucoup insisté pour me parler d’une affaire très grave. J’ai déjà eu l’occasipn, jo crois, de raconter que j’ai Davantage de posséder un domestique sur qui les gens bien mis ont une influence considérable.  Comme tous mijjs confrères en théâtre et en journalisme, jé stps volontiers assailli par une quantité folie de» mendiants à domicile. Je me jette littéralement toutes les heures aux pieds de mon domestiquq’pour qu’il les éconduise plus ou moins poliment. Niais c’est .sans doute un sens qui lui madqué : il lui est impossible de reconnaître un meiùiiant d’un visiteur ordinaire, surtout si lo merfiiant est proprement habillé. C’est ainsi çjue l’autre jour il a carrément flanqué à la porte Jules Ciarêtie, qui venait me commander une/yovue de fin d’année pour lo Théâtre- Français, etüa tranquillement introduit, avec la plus grande/déférence, un monsieur qui m’a carotté quarajt^te sous. ' H m’avait donc annoncé un visiteur vêtu àla dernière mode, et la preuve, disait-il, c’est qu’il a un pantalomgris perlé •?— le pantalon gris peiïo fait sur mon {domestique un effet étonnant. Le monsieur était entré et je dus reconnaître qu’il étqit assez bien habillé; je l’inyitai à s’asseoir, ce qujil fit avec Une certaine aisance, ~ Voici cé qui m’amène, me dit-il ; je «'abuserai pas de yos moments qui doivent être précieux. Je me/bcn’uéi'ai à vous poser une shnplo qMestipp. : Ainmz-yous le chocolat purgatif ? •' Un peu surpris, je le regardai. . / — Vous n’^n avez' jamais goûté probablement!; c’est, en effet, un produit tout nouveau, mais vous le goûterez à l'occasion, si vous voulez bien me fpire ce plaisir.;. Et il! déposa sur ma cheminée quelques tablettes de chocolat. — Quand'vous en aurez pris, vous serez convaincu que m’est un remède délicieux, qui a l'avantage su/' bien d’autres du môme genre d’être à la fots nutritif et dépuratif ; je no veux pas vous en placer, ajouta-t-il avec un sourire, je viens même mettre à votre disposition toutes les quantités que vous désirerez... gratis! La seule chose quo jo vous demande, c’est de m’éci’ire une: lettre que je ferai paraître dans les journaux avec plusieurs autres semblables, et dans laquelle vous certifierez que le chocolat purgatif vous, a tout simplement sauvé la vio à vous et à votre honorable famille. Jo ne réclame pas ce léger ? service pour- rien et, outre les tablettes que vous voudrez me laisser vous envoyer, peymettez-moi de vous offrir... Et il déposa sur la même cheminée une jolie pièce de 10 francs. liaient uno ancienne amitié et une situation presque identique à colle du général. Il avait en effet perdu, au bout de la première année de mariage, une jeune femme qu’il adorait et que toute sa science et tout son dévouement «'avaient pu arracher à une mort prématurée. — La sôlitude et l’inaction ne conviennent pas, croyez-moi, à un homme de vôtre âge et de votre mérite.Quitier l’armée, alors que vous avez derrière vous une carrière si noblement remplie et devant vous un si brillant avenir, alors que, par votre expérience, par vos lumières, vous avez pris -place pu premier rang parmi ceux sur qui compte notre pays pour préparer les futures revanches, ce serait gravement méoonnaitre votre devoir. Vous ji’en avez pas le droit. Celle que vous pletjrez serait la première à vous blâmer d’une résolution que rien ne justifie. Où irions-nous, si tous nos meilleurs serviteurs arguaient do leurs douleurs domestiques pour se dispenser d’être utiles à la patrie?... Ün simple soldat perd sa mère, sa sœur, ses êtres, les plus chers, et il n’en continue pas moins à servir dans le rang. Rentrez dans le rang, mon général!... Et comme le comte répondait qu’il souffrait trop, qu’il était désormais incapable de travailler à Tçeuvro do relèvement à laquelle suffiront tant d’autres volontés, qu’enfm il h’avait plus do but dans la vie : tt Moi aussi j’ai, souffert, lui répliqua le docteur; moi aussi jo mo siiis renfermé dans _ un souvenir ; mais je n’ai pas pour cela déserté ‘ mon devoir, qui est de combattre le.mal et do soulager l’humanité, et j’ai trouvé dans l’exer- cice .dè la profession à laquelle je me suis voué, sinon foubli, du moins un allègement - à mes tristesses. Moins heureux que vous, cependant, mon foyer est vide. Je n’ai pas d’enfants. Vous en avez deux. N’est-ce donc pas un but dans la" i vio, que ’de laisser à vos chères filles un nom 1 glorieux dont elles ouïssent être fières?... m —m Je pris la pièce de iQ francs et la lui remis entre les mains : — Mon Dieu ! monsieur, lui dis-je. vous mo voyez désolé do vous refuser la première chose que vous voulez bien mo demander. Mais dopuis quelque temps j’ai pris le parti do no plus écrire de lettres du genre en question qu’au prix de 22 francs Dune, et encore faut-il m’en premuo au moins douze à la fois! — Hum î fit lo monsieur, douze à la fois et au prix do 22 francs l’une!...' — Jç le répété, jo suis désolé, mais j’ai tellement do demandes en ce moment que mon tarif est irréductible. Maintenant, je dois vous dire que pour ce prix-là jo tâcherai do mettro l’orthographe!  Lo monsieur réfléchit, puis : . — Non, décidément, c'est trop cher! cela m'obligerait à payes- les autres lettres à ce taux- là et ceja dépasserait mes moyeus. Au regret de vous avons avoir dérangé ! Il se leva et salua ; mais à la porto il s’arrêta, et : — Dois-je vous laisser mes échantillons do chocolat ou les remporter ? — H vaut mieux lesremporter.lui dis-je, jo vais vous faire un aveu : quand jo me purge, j’ai horreur du chocolat,et quand jo mange du chocolat, j’ai honvur de la purge. -Ah! * ■ Et lo monsieur s’en alla. *■* * Il est évident quo la publicité est nécessaire et même indispensable au commerce — à moins qu’elle ne le sojt pas, ce que j'ignore. Los camelots de la rue eux-mêmes sont loin de la dédaigner, seulement ils y ont recours dans la mesure de leurs budgets ; il est bien difficile, on effet, aux marchands de pastilles du sérail ou do chaînes do sûreté,do se ruinor en annonces dans les journaux ou en hommes sandwichs, mais eux aussi emploient des procédés machiavéliques. Le compérage,entre autres,qui remonte àla nuit des temps,est le truo le plus sûr et le plus connu des négociants du pavé. J’ai passé fine grande partie de mon existence à m’y laisser prendre. Eu badaud que j’ai l’honneur d’être,j’ôcôutais le boniment d’un marchand de pâte pour rasoir ou do poudre à détacher les vêtements — un auditeur auprès de moi me disait : « — C’est drôle,j’ai fait usage de ce que ce brave garçon-là vend et ça m’a beaucoup réussi. Ma foi, je vais lui en reprendre. Et il lui en achetait un paquet. Ça m’encourageait, j’on achetais aussi et en rentrant chez moi je m’apercevais que ia poudre à tlélacher, par exemple,enlevait en effet la tache,car — comme disait Bilboquet — à la place de celle-ci elle faisait un trou dans les habits. Aujourd’hui jo n’achète plus, mais je regarde travailler le compère qui est souvent d’une adresse étonnante. L’autre jour, j’ai assisté à ia petite scène suivante : t Le négociant exhalait son boniment et le compère disait tout bas dans le groupe, mais de façon à être entendu .* — S’il donne tout ça pour ce prix-là,c’est de la marchandise volée ! Le négociant s'interrompait et : — Vous dites, monsieur ?. r - C’è3t peut-être à un mouchard que j’ai l'honneur de pai-Ior... — Si j‘ôtais un mouchard, répondait le compère, il y a longtemps que je vous aurais mis dedans. Vous êtes au moins jm recôleur ! Elle public.naturôllement.croyant avoir affaire à un filou, s’empressait d’acheter à un bon prix de la marchandise qu’il oroyait volée. TÉT Mais la palme du compérage appartient à un marchand de «coricides » que j’ai entendu autrefois sur la place du Palais-Royal : — Messieurs, disait-il, né coupez jamais vos cors, c’est ce qu’il y a au monde de plus (langerons. Le tétanos peut s’y mettre et vous tuer/ Tenez, ajoutait-il en montrant une femme en deuil qui était à côté de lui, voilà une personne dont l’oncle avait la fâcheuse habitude de se couper* les cors ; l’autre jour,le tétanos est venu, et il est mort. N’est-ce'pas, madame \ — Oh ! oui, faisait la dame en éclatant en sanglots. Mon oncle ! Mon pauvre oncle ! - *jÉ** * * Et il y a des gens qui croient — mon domestiqué compris. — qu’il faut être un monsieur bien mis pour avoir de l’imagination ! Ernest Blum. Les jetils jardins ta la Caip Nous avons, il n’y a pas bien longtemps, en réponse ù une demando quo nous aurossait un lecteur campinois, donné quelques renseignements sur l’amélioration du sol ingrat do la Gampino. Indépendaîpment des opérations culturales do première nécessité que nous signalions, nous dressions une liste dos légumes les moins exigeants ou de ©eux qui s'adaptaient lo mieux aux conditions défectueuses de croissance que leur offre cotte région déshéritée. Consacrons aujourd’hui quelques lignes au jardinet, car lui aussi voit souvent péricliter les quelques plantes à fleurs qu'on lui confie. Nous ne reviendrons plus, et pour cause, sur le genre de labour et de fumure qu’il convient d’y pratiquer ; la plante ornementale, fleurie ou à feuillage, u’a-t-ollo pas. aussi bien que les légumes, de grandes exigences au sujet de la fraîcheur du sol et dé sa teneur on matières fertilisantes ? Nous pourrions cependant ajouter que l’amateur fleuriste aura plus de chances d'arriver à de bons résultats que le maraîcher, puisque ses cultures sont moins grandes et qu’il pourra, par là, plug facilement aménager sa terre et la rendro plus profitable aux plantes qui lui seront confiées. En effet, si on peut renouveler complè- temont lo sol d’uno. corbeille, il n’en est pas de môme de celui d’un carré do choux ou d’oignons.  Dans le premier cas, recueillant chaque année avec soin tous les déchets de ses cultures, feuilles mortes, herbes et plantes do toutes sortes, il en créera un excellent terreau qu’il fera entrer pour une forte part dans la composition do la terre de ses massifs. Malgré toutes les améliorations qu’il pourra faire subir à son jardin, le climat ne changeant pas, il faudra encore, s’il veut arriver à do réels bons résultats, qu’il fasse choix d’espèces spéciales, paraissant le mieux douées pour lutter avec succès contre uno sécheresse du sol souvent de longue durée et l'aridité'do l’atmosphère,  Les plantes vivaces de pleine terre en fournissent quelques-unes des plus décoratives avec lesquelles l’amateur bordera à volonté ses massifs ou ses allées, ou en fera des groupes entiers d’un très grand effet. Parmi elles nous lui recommanderons tout spécialement les espèces suivantes : I. Pour bordures. — La stachys lunata. C’est uno plante complètement blancho à causo d’un long duvet qui en recouvre les feuilles et les tiges. Celles-ci sont très nombreuses, très ramifiées et traînent dans lo jeune âge à la surface du sol de façon à former des bordures compactes de 20 à25centim. de hauteur et de 20 a 30 et plus do largeur. Au fur et à mesure que la végétation avance, ces tiges finissent par se redresser en donnant naissance à des ramifications florifères qui montent, elles, à upe couple de pieds de hauteur. Maisiln’ya luff avantage à les conserver ; il est même préférable de les supprimer dès Jour naissafiec pourmaintenjr la plante dans la forme naine qui lui convient le mieux dans la création d.es bandes qu’on lui a demandée. Cette labiée est très rustique, pousse avec vigueur dans les plus mauvais sols et parait même plus belle, parla blancheur plus neigeuse ■ de son feuillage, dans les situations les mieux eusoleiriéesht les'plus sèches. . Il n’y a pas Iieiides’en occuper, sauf pour la maintenir'dans 'les limites qu’on lui a tracées. Quelques plantes suffisent peur en obtenir en quelques mois un grand nombre d’exemplaires, car tout fragment de rhizome, rnis en terre avant ou après l’hiver, x’epousse rigoureusement au pi'internps et permet une nouvelle division des touffes peu de temps après. 2° Uanlennaria playitaymca. C’est uno autre espèce demênie allure, bien qu’elle appartienne à une famille botanique tout à fait distincto.Cette composée a les tiges et les feuilles d’un blanc d’argent,est très touffue et s'élève à 25 ou 30 centimètres do hauteur. Le feuillage est plus petit, les ramifications sont plus droites et le duvet qui les recouvre est moins laineux quo celui du stachys. Il suffit de la planter, mémo dans les plus mauvais sols, pour en obtenir en quelques mois de temps des bandes de la plus grande beauté. 3° Beaucoup plus petite est l’espèce suivante du même genre, Yantennaria lomentosa. Avez- vous un talus à garnir? C’est la plante qu’l) vous faut. En effet, elle ne monte guère à plus de 3 à 4 centimètres de hauteur et encore lui faut-il plusieurs années,car ce n’est que quand les ramifications no trouvent plus de phi.-c- latéralement qu’elles ïe développent < u trusteur. Ces ramifications sont autant de i>o.;te> vo-et.vs de la largeur d’uno pièct A; •{,-■ is ti’un ldano d’argent dû à la prè-o*!' 1 .'i‘ 1 y.»N un--' qui recouvrent toutes les parties de la plante. Chaque ramification, i-nmi-* do racines ou non et plantée en demeure à qmdques oentfinètres de distance, avant ou apres î’.inwr, ne tarde pas à former tapis d’urt grand effet. Dout ai que !o sùl ne so maintienne pas trop mouillé est hiver, elle résiste aux plus grands froids et it n'v a pas lieu de s’en occuper. -l°Le ceruisti! arpenté ,'cerastuim argenthum). C’est une des plus belles plantes à bordures que nous -recommandons, non .seulement aux Campinois, mais à tous ceux qui s’occupent d'horticulture. Grâce à ses nombreuses petites feuilles portées sur d’éiégantes petites rymus- eules, elle forme des lignes d’une grande finesse de ton et d’aspect. Malheureusement, si ell© dépasse les autres e« beauté, elle parait moins bien supporter les hivers en sols humides que oes dernières. 11 faudra donc lui réserver les parties du jardin les moins détrempées pendant ia mauvaise saison ou vous astreindre à renouveler les bordures tous les ans. Ce n’est du reste pas difficile. Il vous suffira d’en faire pendant l’été la plus grande quantité possible de boutures on plantant des fragments de liges dans des baquets on petites caisses de terreau que vous maintiendrez moyennement fraîches jusqu’à la reprise. Rentrez le tout à l’abri de l’humiditê pendant l’hiver et, dès le mois d’avril, plante/, les jeunes plantes en bordures à 10 ou 12 centimètres les unes des autres. Na vous en occupez pas davantage.  o° Les stdums. Vous connaissez sans douto ce genre de petites plantes; vous en avez vu souvent so développer sur les vieux murs en pierres qu’elles no tardent pas à recouvrir d’un épais tapis charnu. Les feuilles sont toutes petites, souvent arrondies, blanchâtres, roses, vertes, jaunes ou glauques suivant les espèces et se maintiennent sur leurs tiges pendant toute l’année, formant ainsi des bordures décoratives en toutes saisons. Les amateurs d'herborisation les voient parfois pousser et fleurir même dans leur herbier et il nous est arrivé, à maintes reprises, d’en oublier dans nos poches et de les retrouver plusieurs mois après en parfaite croissance. Cela vous donne une idée du peu de soins que les sedums réclameront dans vos jardins sablonneux.  ff° Si le sol renferme quelque peu do terreau, ne manquez pas do planter les petits œillets à bordures : diantfim plurnarius et coisivs. Pendant la première moitié de l’été, ils présentent un coup d’œil ravissant par un millier de fleurs blanches ou. roses et, après la floraison, la décoration incombe au menu feuillage glauque formant bordure de 15 à 20 centime!Vos de hauteur. 7° Connaissez-vous la plante de tonnerre, formant parfois sur les vieux toits en tuiles îles amas verts de plus de 50 contint, de largeur? C’est ia joubarbe des toits {sef/tperrivum, iecto- rum). Nulle plante ne viendra non plus mieux ,.-ans vos terres sèches où vous la planterez en hunes simples ou multiples à 15 ceniim. environ de , distance. Toute plante qui fleurit, se dessèche i immédiatemeutaprès la/.'uraison.mais elle donne naissance à de nombreux jets qui ont Lion vite rempli les vides occasionnés par la mort des piaules au pied desquelles ils sont nés. Avant de terminer la liste dos espèces à bordures, liste encore très incomplète, nous voudrions vous engager-à la culture d'une plante intéressante à plus d’un titre: c’e-t b..A>n':f , rbe to>Je d’ara/f/née Uempennvum orcchnoîdeum). Elle forme de nombreuses petites rosettes, d'uno régularité parfaite et grosso* comme rum’bonne noisette. Ici,' les poils nombreux <n,œ nous remarquons sur le feuillage des esoècosquo nous venons de passer en revue, dans Jo Lut d'en ralentir la transpiration, sont oxcosafroiuont longs, s’enchevêtrent en un réseau inexlrieabîe et recouvrent les plantes comme d’une forte toilo d’araignée. Ils forment, si vous voulez, uno .sorte cb parasol sous lequel le petit végéîal s'abrite pour mieux résister au soleil desséchant. Pins il fait sec ot chaud, plus ce réseau est abondant et plus aussi la plante est itfféreesanie, formant ainsi des bordures blanches d'un charmant effet. Dans les sols perméables, elle ne craint pas l’hiver; il n'en est mallnrtrcuseinent pas ainsi dans les terres mouillées où de grands vides so produisent par ia décomposition "do beaucoup da et Toutes ces exhortations et celles d’autres amis eurent enfin pour effet quo le soldat reprit possession de lui-même et qu’il abandonna son projet. Il fut appelé au commandement de l’une des brigades du 11 e corps d’armée, qui protège notre frontière de l’Est. Il se rendit à Epinal, abandonnant cet hôtel de la rue de Va- rennes, si plein pour lui do doux et dô cruels souvenirs, et emmenant avec lui Louise et Pauia. Au milieu des exigences dq vie nouvolle et do l’activité de ses fonctions, le général trouva au pied des Vosges un peu de calme et r d’apaisement. Peu à peu, il redevint ce^qu’il était.auparavant ; le chef de corps à la fois bienveillant et ' ferme,'esprit lucide, haute intelligence, âme à la hauteur de la grave mission qui lui était dévolue. Tous les respects, toutes les sympathies allèrent à cet homme, jçuno encore, dont l'existence simple et digne eè partageait ontre ses devoirs de famille et les multiples devoirs dé son grade. Et dans les rues do la ville, sur les routes de la campagne, il n’était personne qui ne Se découvrit avec une sorte d'attendrissement, lorsque passait dans son landau le général en petite tenue, ayant à ses côtés ses deux fillettes, de noir vêtues, dont les frais visages contrastaient. avec ie deuil de leurs vêtements. . — Pauvre hommel pauvres enfants! disait- on, car personne n’ignorait les douloureuses, circonstances qui avaient fait du père un veüf et dès enfants des orphelins, El on ajoutait aussi: «Comme ils s’aiment! » ; Oui, Louise et Pauia s’aimaient d’une tendresse infinie : leur amitié éclatait à fous les A’eux. Il suffisait de les voir ensemble pour" s’en rendre compte. La sollicitude touchante que Louise déployait envers sa jeune sœur ot la reconnaissance que Pauia témoignait à son aînée étaient évidentes. Et si charmantes quoique si dissemblables l’une do l'autre, on n’aurait pu concevoir que lo père n’cùt pas pour elles deux la même adoration. Et pourtaut il n’en était pas ainsi. M. de la , Roche-Neuville no partageait pas également son amour de père entre ses deux ffllos. Il retrouvait dans sa fillo aînée comme un reflet do sa propre personnalité; tandis quo Pauia, qui ressemblait physiquement à son Adrienno,lui remémorait sans cesse le bonheur perdu. Pour tout autre, cette ressemblance eût été sans douto une raison de la chérir davantage ; pour lui, c’était au contraire un sujet d'éloignement. Pauia était la cause de la mort de sa femme. Il ne pouvait s’arracher du cœur cetto pensée, qui lui vendait la vue de cetto enfant horriblement douloureuse et glaçait ses épanchements.  En vain il s’efforçait do se raisonner, de combattre, de dominer la répulsion qu’il éprouvait pour Pauia. 11 se disait qu’il était injuste, cruel, odieux, de faire peser sur cotte tête innocentera responsabilité d’un tel malheur ot, malgré lui, il commettait cotte iniquité, dont il se vendait compte et quo lui reprochait sa conscience. Incapable de dissimuler les sentiments qu’il ressentait, ce n’était pas seulement en lui-même qu’il condamnait sa fille, et souvent/trop souvent, des regards durs, des mots amers lui échappaient. 4 Et Pauia frémissait do crainte sous ces . regards, sous ces paroles, car ils lui rappelaient l’expression elle geste — à tout jamais gravés en son jeune cerveau, ainsi qu'en uno cire molle — avec lesquels M. de la Roche-Neuville l’avait écartée du chevet do sa mère expirante.  • Lo temps écoulé, loin d’amener une modification à cet état d’âme, ne fit que l'accentuer encore. L'attachement de Louise pour sa sœur, si naturel cependant etqu’il eût dû encourager, lui parut un vol de tendresse qu elle lut devait. Il devint en quelque sorte jaloux de sa fillo. Les choses en arrivèrent a un fol point que le général résolut de se séparer cto Pauia, dans' l’espoir quo l'absence amortirait cetto répulsion et apaiserait sa rancune. Un homme do cœur ne se laisse pas envahir par un sentiment hors nature, sans essayer de tous les moyens pour en venir à boni, pour le vaincre, — Quand je ne la verrai plus constamment, j’oublierai peut-être, se dit-il, ot jo uo deviendrai pas un mauvais père. Et il songea à confier Pauia à sa sœur, tante Valérie, qui avait à plusieurs reprises insisté pour quo le général so déchargeât sur elle dé la délicate besogne de veiller a l'éducation do ses deux filles. Bien entendu il gardait avec lui Louise, qui touchait à ses quatorze ans et dont à, aucun prix il ne voulait se priver. Tante Valérie était veuve, sans entants, elle ne demanderait pa3 mieux que de prendre avec, elle Pauia. Malheureusement, comme il «e décidait à écrire à Madame de Mauroy pour lui faire connaître lo parti qu’il avait pris, la jeune femme arrivait inopinément à Epinal. — Mon très cher frère, lui dit-elle après !ea embrassades de rigueur, vous devez vous demander pourquoi jo vous tombe du ciel comme un aréolilho. — Aéroiithe, ma sœur, reprit doucement la général. — Aéroiithe, soif, poursuivit Valérie j aéro- iitho, puisque vous y tenez. Jo sais bien .que vous êtes plus savant que moi... Vous devez donc vous demander pourquoi je tombe chez vous comme un a-é-rolilhe. — Je no mo lo demande pas. Je lo.constata seulement avec plaisir. El jo pense que le désir de voir votre frère et vos nièces que vous aimez tant est uno explication suifisanto de voit» visite.
