mr êitnttt: *l* 168 ABONNEMENTS POÜX TOOTE IA SSLSKtOB ’. ( 8 amis, fr- ISS; 6 mets, fr. 4,SS; I an, • fa On t'abonne A totu ht bureaux depoti» et aux facteurs tn tourné*. ORANO-DOCCDfc t S meb.fr 4.50; 6 mob, fr. 1.60; 4 «a, 46 fr- BOIXANDB : 8 mob, b. 6.00; 6 mob, fr. 44.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE t 8mds,fr.7.S0;6mob,fr.l4.60; 1 an,28fir. jLe SOIR ont distribué dans tonte i'a*- gfomiratlon bruxelloise (w« -d* -ct&aaaM ©outre fi*. 0.80 par mois (frais denvotV Abonnement d'étage t te. 0.60 per mois. TIRAGE : 175,000 BTEMPTiMREB. — J&y ' Chaqna jour de 8 à 16 pages. INSERTIONS MENCS ROSSCL, M. ptaM ét Lsmisto Siiocsrsals : 48, nie ée U MadtMn» Petites annonces (i à 8 lignes), fr. 1.00 La petite ligne ....... Faits-divers (1™ partie), la ligne . <2“« partie), 4.00 ; (3 m * partie) Sport et Réparations judiciaires nécrologies, la ligne .... Réclames avant les spectacle t. \ Annonces : A 691 TÉLÉPHONÉS < Administration : A 4738 A t Rédaction i A 196 et A 3640 0.40 6.00 8.00 8.00 8.00 1.50 Hotte numéro spécial L'Exposition de Gand { st en venté* 0 Gand, ehex tou* les libraire* t marchand* dé journaux. ^ A Vtntirieur de VExpositionJ Mu Bureau de la Presse (cour VKonneur)} Mu Palais des Beaux-Arts t M la section allemande t r A la section italienne t Ut/ Palais des Lumières. L’Education Artistique Os expositions universelles comme celle de "Gand sont trop vastes. On les voit mal parce ■jttu’on yveut tout voir. Lé seul moyen d’en retirer quelque profit intellectuel, c’est <je lea /examiner A un point de vue spécial. Ce <iui m’a ; f rappé au cours d'une vleite récente à la 'grande foire gantoise, c’est l’effort qu'on y ;Bent partout vers un art décoratif nouveau, et non pas tant un art de 'luxe qu'un art populaire, démocratique. Certes, oes efforts sont encore bien inquiets, bien incohérents. Il arrive bien souvent qu'en .voulant démocratiser l’art on te vulgarise. D’autres .novateurs tombent dans un pédantisme sauvage dont l'architecture germano- nègre dru pavillon allemand est le plus bel exemple. Mais oe qu'il faut admirer dans tout cela, c’est la bonne, volonté, la ferme volonté ]qn.i’on manifeste dans tous les pays de trouver Quelque chose, d’inventer urne beauté nouvelle :dont on sent confusément le besoin. Cette bonne volonté, on la trouve d'abord chez les artistes, même chez des décorateurs officiels v qui travaillent pour les manufacfùres de l’Etat 'en France ; leurs efforts, en général, ne sont, idu reste, pas très heureux. On la trouve aussi .chez les libraires. Il convient de signaler l'énorme progrès accompli ces dernières années par la librairie française. On la trouve même ■chgz" ceux qui forment la basé de l’éducation ; générale d’un peuiple, chez lès instituteurs. .Longtemps on a. pu. reprocher avec raison à ; nos instituteurs de manquer d’initiative. Ils ont . bien changé sous ce rapport en ces dernières années; ils ont déployé une.activité, un zèle professionnel qu’on ést bien obligé de louer, même lorsqu’il n’est pas très clairvoyant. ' Certes, le défaut de culture générale, la déformation professionnelle ont fa.t que l’initiative de quelques-uns -n’a pas toujours été heureuse, ou plutôt qu’elle s’est montrée parfois un peu incohérente, .mais à tout prendre, Pesprit de l’enseignement primaire s'eet élargi et oela -grâce : uniquement à P initiative " de cértalhës grandes villes et à la conscience que la niasse 'des instituteonrs a prisé de 1-importance de son «éle;.^|p: envient notamment' dé'signaler'lés efforts? faits- pour, développer Péiiséfgneméht artistique'- 'à l’école primaire.' w ;' J C’est là une heureuse révolte contre une rou- ‘tihe fort ancienne ; qni'on-puiisse . enseigner le goût du beau à de jeunes enfants et que cela puisse être utile, voilà qui certainement eût paru absurde aux pédagogues d’autrefois. A bien examiner," l'initiative'est cependant des plus utile..Si l’on neipeut songer à donner aux enfants, dès l’éoole .primaire, une véritable : éducation artistique propre à. en faire des artistes, oai peut parfaitement développer en eux le goût du bea.u, le sens.de l’harmonie décorative. Ç’ést même" aux visions enfantines, semble-t-il, que l’on doit le plus souvent la délicatesse et le véritable raffipementdai goût. ; Si cette éducation-' esthétique,'au surplus, est ‘nécessaire an point de vue de la culture humanitaire, elle peut être des plus utile au point 'de vue pratique. La plupart des enfants qui fréquentent nos écoles primaires sont, en effet, destinés à apprendre un métier. Or, ce qui manque le plus souvent à nos ouvriers, et c'est ce qui fait leur infériorité vis- à-vis dés étrangers,' c’est le goût et le sens esthétfques. L’h;istoiire de'notrefart ‘décoratif est ' symptomatique à cë point de vue. Dans les arts mineurs, nous avons en Belgique des créateurs admirables, et dan®. la réùç- yation de l'architecture et de l'ornementation notre pays a joué un des premiers rôles; Ho rte, •Van Rysselberghe, Serrorier-Bovy, Vandevelde. Hobé, Wolfers, Theys, Crespin, Donnay, Lem- men. d’autres encore ont été les trouveurs de Feuilleton du SOIR du 86 septembre 1918. 54 TROISIEME PARTIE - Où il se trouvait, rien n’était encore & craindre. La gorge-, pas encore resserrée trop jétroitement, laissait apercevoir en: haut une Joule nombreusé-.de badauds et d’indigènes. *11 était impossip^que le drame s’accomplit là. ■ -*& h. « Il y aura du monde ainsipartout, pensa lë Belge. C’esfrdoric bien dans sa partie souterrain^ souple pont naturel, que l’attaque sé produira, >>/' . - ’ Il se replia vers Redmond dont la position pouvait qéjà^celer un danger pour la mis- sion. Ils arrivent, dit-il h l’Anglais. <— Croyez-vous qu’ici ?... • — Hum! je crains un peu... Ils vent èn- trer dans l’établissement thermal de Sidi- M’Cid, qui est au-dessous de nous. Si quelqu'un s’y trouvait caché avec l’appareil... Ils se lurent. Le cortège avançait lentement. L’amiral marchait en tète, parlant avec animation. Le général commandant la division de Con- stantine etie Résident l’encadraient» Derrière eux venaient le gouverneur d'Algérie, le préfet et un officier supérieur des highlan- ders écossais. Ils a’axrôtèrent-devant la porte de la petite construction qui renferma lés sources d’eau chaude, et qui a‘reçu le titre d’établissement thermal r • - La tète du détective W pencha hors de rétroite ouverture avec anxiété.' Si quelque chose s© passait là-dedans, comment le sàu- ‘8àlt-il Heureusement, une 'dizains d’officiers ro*- mille formes charmantes, et quand, dans les expositions à l’étranger on aperçoit dans le compartiment belge les œuvres de oes artistes, on convient avec vraisemblance que, nulle part. Tort décoratif n’est plus florissant que doua ce pays. Or, si l’amateur étranger qui a fait oette constatation à Paris, à Turin, à Berlin, à Londres vient dans nos villes, 41 est singulièrement déçu. La plupart de nos façades, qui cherchent l’originalité du modem-style, font regretter la plus banale dee façades Louis XVI; les meubles diWs « esthétiques » par lés tapdssdors sont le comble de l'absurde et dru. mauvais goût. Les papiers de tenture « art. nouveau ■ que l’on trouve dans le commerce son* sensiblement inférieurs aux fausses perses et aux fanages cretonnes dont on décorait les salons de nos grand’mèrès. Cela tient à ce que lés artistes créateurs dont je viens de parler ont été maladroitement suivis, à oe que nos ouvriers d’art et les petits patrons qui les emploient manquent. d'une véritable culture esthétique et ne savent pas mettre' ein œuvre les principes nouveaux.  Les causes de. cette Infériorité sont principalement l'insuffisance de renseignement professionnel. La création récente d’un grand nombre d'écoles y a paré; mais pour que les oours professionnels soient réellement profitables, il faut que les élèves y soient vraiment préparés. A l’âgé où ils y. entrent, leur goût naturel, au moins dans sa délicatesse ou sa sincérité, est déjà formé ou déformé. C’est donc uniquement à l’école primaire que revient la tâche de poser tes bases d’uiie éducation’ esthétique. Il s’agit simplement de montrer aux enfants que la beauté ést. partout dans' la vie sociale, dons l'attitude, dans le langage, dans l’ameublement, dans toutes, lés humbles choses du mé- nége,'aussi bien que dans les musées. Mais c’est bien plus par les yeux que par l’esprit que doit se former le goût de l’enfant. C’est par le speCtaclé quotidien de ce qui est beau 'qu’on lui apprendra à aimer la beauté. TUen né lui formera mieux lé goût que dé vivre parmi des formes et des ooulenrs harmonieuses., L’éducation esthétique de l’école primaire'consistera donc surtout dans l’ornementation de la classe, conçue de telle façon que celle-ci soit pour les petits élèves un lieu toujours jggréable et gai, souriant et joli, qu’aucune faute do goût ne s’y trouvé. Il'faudra, d’autré part, qu'elle soit décorée d’estampes véritablement artistiques et non’pas de oes chromos horribles qu’on a trop répandus dans les éoolés sous prétexte d'enseignement intuitif. Il faudra,'en. un mot, que le regard. des écoliers ne tombe.jam.eis, : tant qu’ils sont à l’école, que'sur des formes ét des oôù'leûrs réellement harmonieuses et qui Mi âpparàdssent çofnmè des ; applications • parfaites "des ' commentaiir&s :dù profèssenr. -li ;J €^ £ '<Fàùftsnt qrtùâ vrai ‘que -b’ésfdoit 4 sé "fàtrif cette première éducation esthétique que renseignement en lui-même n’est pas toujours parfait. On ne petit espérer donner, du jour au. lendemain, eu corps professoral Té sentiment délicat de la beauté, qui n’est d’otrdinaiïê que le privilège de quelques-uns. Tl faut donc s’attendre à ce que les leçons de goût données par les instituteurs soient souvent plutôt médiocres. Le seul moyen de les relever, c’est de ne mettre entre les mains des éducateurs que des instruments parfaits; ils ne pourront enseigner la supériorité de la décoration Saint-Luc ' sur l’école de William Morris, de Walter Craine ou de Galié s’ils ne possèdent dans leurs cartons aucun exemple de cette aberration esthétique, et les modèles qu’ils mettront sous les yeux des élèves, si mal commentés soient-ils, pourront peut-être affiner leur goût. Qu’on m’entende bien. Il ne s’agit nullement de former des artistes, ou, même des dllettantl, mais bien de chercher à relever un peu ta sensibilité artistique du public populaire et surtout de l’artisan. Il né faut pas songer à faire naître cette sensibilité raffinée que séduit l’art d’un Whistler ou d’un Gauguin, mais il ést peut-être possible d’habituer les enfants à ; mé- prisèr ces honteux bibelots dits artistiques que le commerce répand dans - les intérieurs ouvriers.  . Il est. peut-être possible, surtout si l’on s’en tient au. domaine des arts mineurs, de leur apprendre à préférer les formes simples et har- : monteuses à ces ornementations décadentes et surchargées qui séduisent-d’ordinaire ies aim- tèrent sut le balcon, étroit, bavardant devant la porte ouverte- Ce fait seul devait empêcher toute tentative, ca/r de l’intérieur aes bains il n’y avait pas moyen de battre en retraite. Hilûire sentit sa poitrine soulagée ’ d’un gros poids. ’ Il se releva et dit à Redmond — Je cours avertir les autres, de la direo tion prise. A tantôt. . Il s’élança dans. la galerie, rencontrant lord Johnston et arriva au gros des forces. — Ce sera ici, vous avez raison, affirma lord Byrold lorsqu’il , lui eut expliqué les circonstances présentes. —• Voulez-vous que je fasse replier ceux de droite? bert, Je pense que ce serait bon; répondit Ror — Le Belge continua sa oourse jusqu’au premier factionnaire, qu’il chargea d’avertir les deux autres. Une visite officielle est lente; on y parle plus qu’on n’y regarde. Admirer de,la sorte est le plus sûr moyen de ne rien voir. Revenu dans la caverne, Hilaire se coucha par terre et rampa vers l’ouverture. Il parvint ainsi, en tâtonnant, à gagner une place d’où ses yeux, dépassant, seuls, le sol, purent voir à gauche les deux 'passerelles, t’une montante, l’autre descendante, qui tra versent la nef rocheuse. Devant lui, il avait l’autre entrée de couloir, celle par laquelle U aurait juré voir sortir les bandits dans dix minutes. moins de Le détective amateur regarda ardemment le troù obscur‘où’ sé devinait, le mystère de la profondeur. Il chercha à y découvrir un mouvementi à y deÿiner une préeence. ; — Rien, murmura-t-il angoissé... lia ae cachent-trop bien. : . ..Un bruit de pas faisait sonner, la. galerla de gauche; .Redmond et son pêne ’ apparu-; mt,: , :.r •/ — Ils sont là... Robert ae le vé. Sir Pnxtbem.sedresse éga-, BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 D«>ZMitionspariour:ABâskota&n Pour U France, l'Aneleterre, les Éuts-Uws <ft colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES d C“, r. Faubooif Montmartre, Paris, et 4, Snow Hill, Londres, E. C. HH pies. C’est ce que tentent qurtques adfnkiistra- tdons communales et quelques instituteurs conscients dé l'importance de leur rôle. Ils peuvent, dans leur ardeur réformatrice, adopter trop facilement des nouveauté* esthétiques que le temps condamnera. Ils se trompent souvent, très souvent; leurs essais paraîtront parfois insupportables à des artistes délicats ; leur dogmatisme naïf fera sourire, leurs effort* montreront une fols encore qu’il n’y a rien de plus rare que te goût. Mais ces efforts n’en doivent pas moins être encouragés. Dans les grands styles du passé, nous ne voyons que ce qu'ils ont laissé d’excellent, nous ne voyons pas les tentatives avortées que le temps condamna. SILAS. -4» PETITE GAZETTE Pour le suffrage universel Le conseil général du, parti ouvrier a décidé d’organiser un vaste pétitionnement en faveur du S. U., suivant en oela les méthodes appliquées en cette matière.par les socialistes hollandais. - Dans l'armée On annonce, la promotion des commandants de-Longueville et Gracia, attachés au cabinet du ministre de la guerre, au gaadë de major. . ^ La réorganisation de la marine Le ministre de la marine s’est rendu à Blankenberghé, où il à présidé à l'inauguration d’un nouveau chalutier à moteur qui portera son nom. Le ministre, qu’accompagnait lè baron Rùzette, sénateur, a été reçu, par M. le bourg? mestre d’Hondt, député, qui, dans son discours de bienvenue,-a insisté pour."que tous les services dé la "marine soient réunis au nouveau département au lieu d’ètre'éparpillés entré divers ministères, ce qui nuit à la bonne marche du service. Le ministre a répondu en assurant que le programme qu’il avait, esquissé récemment serait réalisé tout entier et que la loi sur l'assurance des pêcheurs serait votée par le Parlement dès sa rentrée. Quant à oe qui concerne lès services de la marine, il a ajouté que telles étaient bien les intentions du gouf' vernement, qui est résolu, en outre, à rendrë à la pêcherie belge sa bonne réputation et s&- prospérité de jadis. " ‘ ; Décentralisation postale Depuis quelques jours, une équipe d’ouvriers. travaille- d’arrache-pied -jià- f’aipéna- gement de l’immeuble : portarit : lè nâ 33 de .la - rue du L<>mbard et situé,à côté de là Bourse •;<iù TraVaiL Àvaiit là.-fin de.raimée vàfl’ou- vrir' Ià'lih bureau 'dé'postes auxiliaire qui deviendra, .certes, un des plus importants de toute l’agglomération.- Cette perception,- fonctionnant aû cœur d’un quartier très corn-, merçant, aura toutes les attributions* sauf! la distribution des lettres. On compte beaucoup -sur lui pour alléger le travail de- la poste centrale, dont les locaux, qu?il- ést si difficile d’agrandir, sont depuis longtemps insuffisants. Actuellement, 11 est vrai, on est en train de construire dans la cour intérieure, du côté de la rue de l’Evêque, une annexe où seront installés en partie les services du télégraphe', qui cède la place à la poste.. Palliatif, penseront beaucoup de personnes compétentes. Poiir dégager réellement le servie© à la poste centrale, il faudrait décentraliser, créer à Bruxelles, comme à Londres, à Paris* à Berlin, trois ou quatre bureaux de distribution. supplémentaires, diviser l’agglomération en circonscriptions postales. On ne verrait plus alors des gens habitant Etter- beek, le Solbosch ou Berkendael obligés de venir à la poste centrale pour payer une S uittance ou retirer • une . lettre recommàh- ée présentée à' leur .domicile pendant leur absence. ’ ♦ * * Les fauteurs surnuméraires Le Si congrès national de l’Association générale des facteurs surnuméraires et candidats facteurs des postes de Belgique (Union professionnelle reconnue) se tiendra diman lement, les mains en poche, un mince sourire au coin de ses lèvres sceptiques : il allait mourir. . Hilaire, toujours couché, vit apparaître un uniforme sur- la première passerelle, puis d’autres. Un murmure déoela des voix nom-, breuses parlant ensemble. Au milieu de la passerelle, la tète s’arrêta, halté obligée de toute visite pour contempler ce vaisseau naturel qui .troublé toujours l’esprit de- l’hom me. Dans l’obscurité relative de cette partie souterraine de la-gorge on ne distinguait pas les couleurs; la troupe disparut peu à peu dans un tunnel et déboucha sur la seconde passerelle, descendant t de plus en plus vers ,1e fond de ce oous-sol d’abîme. Etant- tout à fait surplombé par la voûte; lç murmure des voix s’élargit, des résonances s’ajoutèrent, l’écho se multiplia. Pendant lé jour, il semblait que le flot écum&nt du Rhummel sç fît plus silencieux. *. . _ — Attention, a présent I prononça Hilaire. Reculez dans le fond. Si vous me voyez faiblir, c’est que l’anesthésie commence. D’autres pas firent vibrer la galerie de sons répercutés. Clairon, Sliman et Raoul revenaient. — Vous ne voyez rien? souffla Robert — Rien... répondit le Belge d’une voix un peu rauque. — ... l’amiral... — ... continue... ns descendent l’escalier de la tourelle rocheuse... Us sortent... ils sont sur le Chemin des Touristes. Le reste de la ttoupe restait en arrière, à .l’entrée des galeries de fond, pour échapper ' aux premières ondes électriques. — Rien n’apparaît encore dans le souter- rain,,continua Hilaire répondant à une préoccupation latente. C’est pourtant ici le meilleur endroit. - .. Une âpre angoissa lui rétrécissait la gorge» Les voix parvenaient plus nettes; la troupe arrivait aous grotte occupée car les Cher che prochain, à 14 heures précises, en la salle de la Madeleine, rue Duquesnoy, à Bruxelles. Plusieurs questions d’ordre professionnel y seront discutées, notamment le droit d’association, l’augmentation de salaire, les oonseils d’appel, le service dominical, etc. Un nouveau chemin de fer au littoral Le 23 mai dernier, la direction des voies et travaux dés chemins de fer de l’Etat belge avait fait déposer à la Maison communale de Heyst les plans*relatifs à la construction du nouveau chemin de fer prévu entre Heyst et JCnocke, le long de la mer du Nord. - - Le dépôt de oes plans ayant suscité de vives protestations de la part des villégia- teurs et riverains, cette môme direction ^occupe en oe moment d’étudier les modifications À apporter au tracé prévu, tout en respectant fes dunes, fortement entamées par le premier projet. ■ Là nouvelle ligne constituera un prolongeaient de celle de. Bruges à Heyst et amènera la suppression de la ligne vicinale reliant Knocke à cette dernière localité. ’ Chacune des deux villes balnéaires possédera' une magnifique station aux vastes dimensions, et donnant au public ainsi qu'aux àgqnts. toutes ies facilités voulues. Leurs installations comporteront des voies prind- paleé.des Voies, de formation êt de décompo-: si tion detraii*s, dès voies de manœuvres, gara^ triage, .etc.. Le Corso ; té Cparso de dimanche, à part un numéro «redemandé », les « Vieux- Beaux », qui obtint le prix d’honneUiT, l’an dernier, ne présentera oefte année que des groupes entièrement Inédits.  .La société La Philanthropie, de Court rai, précédant le char du Veau d’Or, nous initiera aux splendeurs 'dé rinde par ©on Cortège du .Rad- Jah.: - " La Veibroedeçlng, d’Anvers,, fera défiler un Bazar . A j .Nuremberg 'et précédera le Cheval Bayard, notre grand jouet bruxellois. . Lé; Vaste’Ring d’Anvers complétera de façon Kumoiüsftiqué le char des ; Boy-Scouts, et la société ; royale La Paix de Boeùdael, en un groupe imposant et ooquet de paysans — la figuration, comprendra plus de .300 personnes — pneadrera. Je char de, la Kermesse aux Boudins. . ; - Et voici encore Les Breydelzonen, de Tirle- ."mont ; les Sans-Souci d'Ixellês, l’Harmonie des ; Bienfaiteurs, avec ses deux sections, française vêt, beige, 'réunies;' la Chorale molenbeekolse, le cerclè'’Plaîslr et Cthaiité. de Louvain, qui tons, air dès .groupes pleins d’humoùr, encadreront .les ichamsatixiqueB - inspirés des fêtes camava- ifeèquea d»;MidiL^.. * ^ * La rue Rayensteln Bien, qu’èlje soit achevée depuis plusieurs semaines déjà, la ru© Ravensiejn, qui relie la Montagne du Parc à la Montagne L de la Cour, n’est p^s encore ouverte au publie. Il y avait entre la Ville et l’entrépreneur un différend qui vient de se .terminer par un constat, ©t, incessamment, ladite artère sera livrée à la ciToulation. ★ * ★ L’envers du théâtre On a’eat souvent apitoyé sur la douloureuse situation dans \ laquelle peuvent se ,trouver les comédiens obligés de, prendre, sur la scène, pour amuser ou'émouvoir le public, le masque et l’apparence de sentiments bien peu conformes à oeüx.qui, réellement, les agitent à l’instant'où ils jouent. Cas jours derniei*s, à Bruxelles, un artiste qui y a depuis longtemps acquis la plus sympathique admiration s’est trouvé dans ce cas angoissant de devoir .incarner des personnages de théâtre tandis que le deuil le plus cruel venaii de le frapper. Au lendemain du jour , où, avec ses camarades de la Comédie-Française, M. Lambert fils se fut fait.applaiidir dans « Polyeucte » — c’était lundi dernier — le brillant sociétaire fut rappelé d’urgence à Pari3 où il arriva juste à temps pour recueillir lé dernier sout pir de sa mère... Le jeudi soir, M. Alb. Lambert était affiché dans « Bérénice». Il ne voulut rien faire changer au programme dee représentations telles qu’elles étaient annoncées. Il revint de Paris. Il joua, se fit a cela* cheurs de Mystères. — Pas encore? souffla Raoul du fond d© la caverne. Hilaire ne répondit pas : il souffrait réellement. Là tète du cortège avait dépassé l'endroit qui lui avait semblé le plus propice. Les officiers riaiént et devisaient tranquillement. a D’un geste machinal, le Belge passa 1© main sur son front; il était couvert de sueur. Il se mit sur les genoux, regarda encore et sé leva : — Allons au poste suivant, dit-il. — Alors, ici?.., — Us sont passés, -murmura-t-il. Sa voix exprimait du désespoir. Les huit hommes le précédèrent dans la galerie. Il Avançait, la tête penchée. Un poids le tassait. Il regrettait maintenant d© n’avoir pas tout révéle à ses compagnons; il n’aurait pas été seul à porter le fardeau du doute. Une grande humiliation lui tenaillait le cœur. Se3 rêves allaient-ils sombrer dans le ridicule ? Les officiers anglais marchaient si lentement que les Chercheurs d© Mystères durent les attèndre, à la prise d'air suivante. Rien ne s’y produisit. La fin du souterrain naturel fut atteinte, le ciel reparut et, aux bords de l’abîme, sur la route ae Phtiippeville, les • curieux attirés pour voir la sortie de la mission étrangère. — Trop tard, prononçà lord Byrold. Ils continuèrent toutefois à marcher parallèlement jusqu’à la fin de la galerie où un© issue donnait près du sentier des gorges qui regagne la grand’TOute. — Nous avons été joués, grogna Raoul. Hilaire s’était' laissé tomber, épuisé, sur une sorte de banquette naturelle du roc; il • était anéanti.. Les compagnons s’arrêtèrent ©t lord John- <ston conclut : , , T * -— Il faut què noiis ayons étâfdépistés ou .que nous ayons suivi des renseignements erronés. mer comme à son ordinaire. Il repartit tout aussitôt pour Paris. Il rendit ses derniers S ieux devoirs à sa. chère morte. Il revint à nixelles et avant-hier soir, dimanche, il incarnait, dans «Bagatelle», de M. Paul Hervieu, le personnage élégant de l’amoureux, fat et un peu cynique, Gilbert de Raon... Cela s’appelle l'envers du théâtre. Nous ne nous doutons nas souvent, quand noue sommes assis en aeçà de la rampe, de ce qui so passe de triste au delà, tandis qu’y sont éteintes les chandelles... * * * L’aïeule La mère Diddens, l’«aïeule des Belges» à Duffel lez-Malines, entrera le 8 octobre dans sa 109* année. Rien n’a changé encore dans l’existence extrêmement paisible de la bonne vieille, dont la santé reste des plus satisfaisante. Sa fille Mélanie, âgée elle- même de soixante-treize ans, l’entoure d’une vigilance constante et des soins les plus touchants.  La mère Diddens, dernière contemporaine de l’épopée napoléonienne, se souvient encore des principaux épisodes de l’oocupation de notre pays par les alliés. Elle habitait à cette époque Leest, son village natal, non loin de Malines, et avait dix ans au moment de la chute définitive de l’Empire. Elle se rappelle aussi-que ses parents se rendaient en pèlerinage à Hal prier pour un de se® oncles qui avait pris service"nana l’ar 'armée de l’Empereur, et elle se remémoré le grand retentissement que produisit dans le pays la nouvelle dé la défaite des Français à Waterloo. La période troublée de la révolution de 1830 et la joyeuse-entrée de Léopold I er firent une impression encore vivante dans la mémoire de la oentenaire. Le fait le plus caractéristique de sa vie et dont elle a gardé un souvenir très vif est le premier voyage en chemin^d© fer qu’elle fit en 1836 en compagnie‘dé son promis* Guillaume Diddens ; c’était „le. deuxième trajet S ^'accomplissait le premier train entré Ma- mes et Bruxelles. . Détail curieux : le prix de ce Voyage, âllèr et retour, ne coûtait: que dix- sous. Depuis 1892, la mère Diddens a abandonné son état de fermière. Voulez-vous connaître le philtre auquel l’aïeule attribue son extraordinaire longévité?!© voici dans sa philosophie facile et. sa simplicité: Il est à la portée de toutes lee conditions : «Matig leven, hard wèrkén, geen genever drinken. » Gè qui veut dire : « Vivez sobrement, bûchez dur, abstenez- vous, de ; l'alcool 1» . Seraitrce là tout le secret de l’art des centenaires ? Alors ne désespérons pas t y/’ c/.' - - - ‘-4 _ ». .. ^ L’alcool principal facteur de dépopulation . A .propos de l’alcoolisme, - le fléau capital de nos contrées; qui les dépeuple et les tue moralement ét physiquement, il convient de citer une très intéressante série d’expériences dues à M. C.-R. Stockard et à M 11 ® D.-M. Craig. L’auteur, bien connu déjà par des expériences fort instructives sur l’influence de diverses substances sur le développement des organismes, a voulu voir quelle est l’action de l’alcool sur la progéniture. II a opéré sur dès cobayes. Pour ne pas exercer une action trop ^brutale, il s’est contenté de les alcooliser par inhalation en leur faisant respirer chaque jour, pendant plusieurs mois, des vapeurs d’alcool. . Les ; animaùx choisis étaient vigoureux et blé®, portants ; ils restèrent tels d’ailleurs. Mais îeùr progéniture, fut pitoyable. Songer, qu’il y avait 55 couples et que les 42 femelles qui devinrent grosses ne donnèrent en tout que 7 petits vivants, dont 5 de taille, très au- dessous de la normale... . Les unions furent de trois sortes, afin de mettre en évidence les influences .maternelle et paternelle, séparément. Dans une. première, série, on unit, des mâ.-.. les alcooliques à des femelles normales, pour, constater l’influence paternelle. Cette série comporte 24 couples. Sur oes 24' couples, 14 restèrent stériles, 5 donnèrent dés mort- nés," les 5 autres couples produisirent 12 petits, dont 7 moururent très peu de temps après leur naissance. Second© série : femelles alcooliques et mft- — Pourtant, vous étiez certain, n’est-oe pas ? demanda Robert au détective amateur. Celui-ci leva les épaules avec amertume. Certain 1... Il croyait pouvoir l’être. Et les faits renversaient brutalemënt ses . calculs. Pprcet devait avoir dit la vérité, c’était indiscutable...- Mais n’avait-On pas trompé sa fille ? > y Il mit sa tète entre ses mains et se plongea dans ses pensées décevantes. Oui, c’était bien cela; elle avait été dupée et lui avait cru bénévolement. Les Chercheurs de Mystères, bien qu’un peu impatients, attendaient sans parler que leur guide se ressaisît. Us devinaient ses réflexions torturantes et sa crainte des . rires. r Les gorgés étaient devenues solitaires. Les voitures qui attendaient au déboüché du Chemin des Touristes étaient parties-vers la préfecture. Le populaire avait disparu. La sortie était sans doute libre, Jjar, jes gardiens avaient fini leur journée; il V 'T. plus de six heures. Tout à coup, lord Byrokfs’éc nouer la situation ; — By Jovet nous n’avons plus.qu’à nous en retourner. ' Hilaire leva la tête et le regarda flSF fT’ ment. Ses yeux fixes reflétaient upR .^fcùl ardu, une suite d'idées difficilement suivies. Il pensait : « Non, on ne pouvait l’avoir trompée; tout était trop propice ; il y avait des chefs français, il_y avait un état-major anglais, il y aurait Raoul d’Orvois... w Sa réflexion s’arrêta là... Il rougit, frappa du poing son genou et s’écria avec un triomphe d’enfant : — Mais non I Mais non ! Il n’y était pas I... Les Chercheurs de Mystères le contemplaient avec stupeur. Il semblait excité par .quelque énervant. Il s'était levé, ses yeux se plissaient, ses lèvres béaient, sa main droite 'martelait sa paume gauche de coups de, poing et il répétait : — Mais non I... Mais non l.,. J’ai Ré idioL c’est évident ! Il n’v était nas l.„ les normaux. Elle comprend 4 couples. Un èêt resté stérile, un autre a donné trois mort nés avant terme, et les deux derniers on! eu deux vivants. Cela n’a rien de brillant. Troisième série : mâle et femelle tous deux alcooliques. Quatorze couples : sur ce total, 10 couples stériles, 3 donnant des mort-nés seulement, 1e 14* a eu un seul petit vivant, mais qui au sixième jour est mort de con* misions. Il faut remarquer encore que la plupart des petits des séries précédentes, après avoir 1 survécu quelques jours ou semaines, sont morts dans des crises nerveuses et épileptb ques. L’action d© l’alcool sur la génération el la postérité est donc effroyable. Pour dé* truire une race on ne peut rien imaginer d# plus certain, de plus efficace. ★ * * Etymologlea Il y avait une fois, en Angleterre, un vieil amiral, qu’on appelait l’amiral Grog. Ce vieux loup de mer ee rendit oèlèbre par la défense qu’il fit à ses hommes de boire dm rhum sans eau. L’amiral Grog était un précurseur des philanthropes qui. en oe moment-ci, luttent vaillamment contre l’alcoolisme. Les marinB anglais, obligés de mettre de l’eau dans leiur rhum, dénommèrent grog la boisson ainsi composée. Ce qu'il y a de curieux, c’est que Grog était le sobxiqgiet du brave amiral antialcoolique. « Ce mot,'dit M. Clédat, contient notre adjectif gros et la première lettre de grain, car l’amiral était ainsi surnommé parce qu’il portait des culottes de grogram, c’est-à-dire d’une étoffe à « groe grains »... Que de choses dan® oe simple monosyllable : grog / Nombreux sont les mots auxquels, demeure attaché le souvenir d’un personnage historique ou légendaire. L’empereur Olibrius s’étant fait remarquer par l’étrangeté de ses travers et de ses ridicules, son nom propre est devenu an nom commun, que désigne aujourd’hui tous les. défauts dont ce souverain d’opérette-bouiffe. était affligé Le jardinier Appuis s’étant rendu célèbre par ses cultures, fruitières, on appelé pomme d'api une espèce particulièrement appréciée par les visiteurs de son. vearger et de ses .serres. L© cuisinier Julien tut .Finventeur d’un potage qu’on appelle aujourd’hui Julienne. M. de Béchamel, gourmet, fameux, à donné ton nom à une sauoe. Eustache Dubol-s,: coutelier de Saint-Etienne, légua son prénom à une sorte dé couteau que l’on appelle, en, effet. « eustache ». Le chapelier ..Gibus inventa un couvre-chef qui, depuis lors, immortalisa' son nom.-Le professeur Lambin, du Collège dé.* France, était. très long dans ses haranguieç, très lent dans ses démarches. Son noiri est devenu un adjectif, pour désigner ceux qûJ ont coutume de lambiner. . ' .. » ;M. Ciédai viênt d©;r%ppel«ï; toûtl^lâ;danfpim djctionhaire ; d’étÿmélogié française';qnf vlèfn^.' dé paraître. Il ÿ constate qu’on ne connaît pas. l’origine de bobèche, de boùgôn, de brioche, de - cachalot, de camouflet, de trumean. de taloche, de tripe. On n’est pas d'accord sur Téty- mologie de ripaillé. On ne sait pas d’où viennent tintamarre, sobriquet, salmigondis, salsifis, blond, ris (de veau), rat, ratatouille, pince, patte, osier, massacre, bourdon, cajoler, carabin. cloche, embardée (d’automobile), etc. Avlf aux chercheurs 1 -*- * * InstftMt Ràchez, Bruxelles L’établ isseroent h’a pas' de su ocutsale. : Institut Robert, pensionnat, externat de Jeunes gens. Humanités complètes. Section. commerciale. Cours primaires modèles. Rentrée des élèves, 2 octobre. Inscription,; choqué jour, d© 10 à 5 h., 65, rue Ruysbroeck. Avis aux bâtisseurs, propriétaires, entrepreneurs. — Avant inventaire et travaux 7 d’embellissement, et en vue du renouvellement complet des collections 1914, là Maison G. BRION, boulevard Anspach, 117, soldera de grandes quantités de papiers peints de Fan née à des - prix extraordmatrèmiëht ré- : doits. Mise en vente à partir de ce Jonr. . * * é - Ecole commerciale, réouverture 1 er octob, Renseign. et adhés. liO, b* Hainaut, 19 à 21 h. Hlgh-Ufe Cinéma, 3â,av. Louise, p to Louise, « L’Envahi3î>ement », programme à sensation.— Voir rubrique Théâtres. t'écria poÛT dé- Et comme cette idée en amenait toute une succession d’autres, sa figure se détendit encore et il commença à rire nerveusement,' fébrilement, d’un éclat hoqueté. — Qu’y a-t-il? Expliquez-vous l s’écrièrent ses amis. ‘ "Il les regarda, étonné qu’ils ne comprissent fias. Son doigt toucha la poitrine du lieu*- tenant de spahis et il clama avec une sorti d’ivrèssé : — Lui... lui... dis-je, il était en congé,.. — Que signifie ? Mais il ne se souciait guère des interpellai lions, il continuait, en tirant son chronomètre : — Six heures quarante l En vingt mina tes, c’est possible sept heures I... Huit heu» res!... Oui....Victoire! Nous les tenonst. w . — Mais, qui ? — Eh I nos bandits t . ; — Où? • , . r-Mais à Philippèville ! Tonnerre ! Vont ne devinez donc rien?... Il saisit .les deux bras de Robert et expliqua, tout d’un trait : — Il devait être compris dans le massacre n’est-ce pas?.... Mes renseignements étalent bons.r. Seulement, ils dataient de deux jours avant notre départ. Quand son congé a été connu, on a changé les batteries... Oui !... Et quel génie du crime l Faire toujours croire aux adeptes, donner là une pâture sans danger aux traîtres toujours possibles, et prépau rer autre chose, plus grand, plus terrible, que nul ne peut soupçonner. On y avait aussi certains a'mntages pécuniaires, à dévoiler l’antre plan. Je le sais... Tout ceci-a été décommandé et d ût être remplacé par une autre atrocité. Suivez-moi bien. La réfutation du ch>f est en jeu, il faut qu’il agisse. Où peut-il agir aujourd’hui, autre ■part quiet?... A Phpippenlle où, si non* n’arrivong pas à temps, nous ne trouverons plus que des cadavres sur le oroisour fran* çais et le cuirassé britannique. JA continuer^ Mouani da KEYSER
