'mwuriwritwwn "i waraasgtaraTOWMM^Jiats.v^ «Mate. Mieux eût valu caractériser, localiser fc Arabie dans la musique mftme, dans sa cuistance et sa moelle, dans l’expression des passHtos qu'elle traduit au cours de. 1’ceuvro, que dans ces intermèdes qui sentent inévitablement le «plecago. Un merveilleux exemple iu*us on fut donné naguère *p*r M. Aîbeniz dans sa Fcpiie Jimenez. La musique do Martin* n'o rien en eBe-nième qui dénonce une coioia- tion «pédale ou un caractère déterminé '. Ies ciioîura supprimés. U n*y aurait pas un® •h, changer à la partition le Jour où il piairmt «qu librettiste do transporter le cadre de son roman partout ailleurs, ou à n'importe queue époque, suivant le caprice de son imagination vagabonde. . Ces critiques, un musicien de la voleur et <ie Vavenlrdo M. Dupuis mérite qu’on les lui fasse. Oui sait* 'peut-être les trouvere-t-tl Justes et en fera-t-il son profit. On a vudesolioses plus extraordinaires. L'interprétation et la mise en scène de Mariait oui contribué largement à son n® ,,r< - u 7 réussite. Dans te joli décor dé M. présentant une authentique vatlée aide < • • le tout forme un tableau do mœurs et de nature d'une saisissante vérité. ^rniîhé AI. D’Assy. Mme Paquot. MM- LafÛtte. C.rai té. et les autres, ont rendu l'œuvre avec an UMern qui. pour certains — pour les ‘ notamment a trouvé même _ ici occ ™°" de s'affirmer mieux qu’rt n avait temai pu faire jusqu’ici. Les chœurs sont nus à bout de leur tâche miraculeusement e. l’orchestre de M. Dupuis (Sylvain) a été pai- jjj i t On n’a pas manqué, à la lin. de J ra * n01 '® * l ’ r la scène le compositeur, qui s est laisse vî len ter de la meilleure grâce. «qâ£>— i LE TEMPS il CoimminiquCpar M. Fisch, 10, rue Matelote» Vendredi Samedi B 3S e I 6'8 10 Mi-li « -__7 70 Ç~ Observatoire royat «5'UocIo. — Temi*érabiîJ eov.el.er, iii.üO. . „ Qstende. — Températuro. b.& oaiomaarc, ai vent. N.u.; mort-aune. Prévisions: 1 emps nuageux. Paris, 4 mars. - Temps cou ver i. ■ ' ■- - » - Température +4°. Inauguration d’une nouvelle lig-iie électrique Lorsqu'il y a quarante ans rut inaugurée la première ligne de tramways, celle.de Scliner- Loek-Bois, le .public protesta vivement, de.a ratit que jamais il ne/prendraiii/iacedane ces voitures, enlaidissant la plus belle artère de cette époque: la rue Roy-ale. Les temps ont change : aujourd'hui les habitants pavoisent leurs maisons aux inaugurations des lignée de tramways traversant leurs quartiers, comme t oi> o pu le voir encore ce matin à^inaugura- I tion de la ligue électrique Place Stéphanie- Bourse, Bourse-Place de la Duchesse. La «première <lc ces voitures, celle des invités, parmi lesquels nous avons remarqué MM. les bourgmestres De Mot et Duvay, janssen, directeur général des Tramways bruxellois, et Dugniulle, directeur de l'exploitation-, Kessels, administrateur de la Sociéié de chemins de fer économiques; les écb'evins de (a ville. MM. Maurice Lemonnier et De Potier, MM. Mette- wio et Hanssens, écheviris de «Molenbeek-, l'ingénieur de la ville, M. Putseys; le baron de Jarnblinne de ?.îeux, etc., est partie ce matin, à 9 h. 1/2, de la place Stéphanie. Une petite réception avait été organisée au commissariat de- la .place de la Duchesse, à Vlolenbeek. M. Kessels a exprimé sa reconnaissance aux personnes présentes d'avoir voulu assister à cette inauguration. » C’est grâce, a-t-il dit, â l'appui-que nous avons reçu des administrations gouvernementales, communales et provinciales que nous avons pu mener à bien notre transformation de système de traction. Je les en remercie, et tout spécialement la Compagnie des Tramways «bruxellois, qui nous a puissamment aidés. » M. De Mot a dit combien il était heureux de constater le progrès qui n’était réalisé depuis plusieurs années dans les modes de locomotion. » Les anciens, a dit Je bourgmestre, com — Oui. les hommes le disent, rcpril Sebald n soupiraul, mais Dieu ne me l’a point ea- ore dit, lui (pii voit mes œuvres et les juge, ’l c’est'de lui, pointant, que j’allcnds mon ncourugemeid et ma force, car je détruirais lulôl toutes ces' créations de mon travail, si : savais qu’en les ... .es édifiant j’eusse pu FolL-n- :r... Tiens, ma fille, vois, par exemple : ce is-relief est presque achevé, j’en éiais con- ntjnsqu’ici. Fl voici qu’il me vient un scru- ;nt-jnsqifici. Fl voici qu’il me vient un se ule qui m’arrête et me pèse... Cei ange est ien beau. Mina, puisqu’il le ressemble; mais ■ - - ’ ’ ’ 1 1 ai-je poinl trop osé en lui donnant les •ails?... Comme habitant céleste, il esl parût, aulant que peut-être parfait tout ce qui ‘esl «pas Dieu mémo. Mais toi, tu n’es qu’une lie de la terre. Tu es bonne, lu es fendre, c-i i es mon trésor : tu es encore plus belle que ;t ange. Mais seras-lu toujours calme, pure t'rayonnante comme lui? — Père, je lâcherai, répondit Mina avec un ir de mutine résolution empreint en môme ;mps d’une profonde tendresse. — Oui, oui, promels-le-rnoi, chérie! Tâche 'être toujours, angélique et joyeuse, de le îôler Je moins possible au tourbillon du rende, et de passer un peu à l’écart quand i es au milieu des hommes, afin que leurs liblesscs cl leurs douleurs ne puissent t’at- îiudrc et t'affliger... Je suis vieux à présent, ois-tu, et, quand je serai dans mon cercueil, est toi qui seras l’héritière de mon nom, la ardienne de ma mémoire. Alors il viendra eirt-ôlrc ici des savants, des princes, des ivogeurs, qui auront appris de moi quel- . — mée. i]<5 t e salueront ic chose par la renommé 1* - n ..D /lu (Anriè Al l/k . ir le seuil'du logis, et te diront : c Où esl le ” 1 j Et loi, leur montrant du ;nt Sebald?, — „„ igl mon atelier désert et mon escabeau le, tu leur répondras, comme crû ange, en u riant : * Hcsurrexil, non esl hic. il l est isuscilé, il n’est plus ici. Il a fini sa lâche se repose dans sa patrie... Moi, pendant ce ■np«-», continua le vieux Kœrner, je verrai ; ■haut. Seigneur, si je vous avais bien; mm,.. Et puis, après cela, chère fille, laisse, «cr les voyageurs et .congédie les princes»- sriaus la retraite et la simplicité, avec quelr ies vieux amis, pauvre enfant, car .1»; n’as.: us de mère; ou avec quelque compagne». me M. de Jambiinne de Meux ici présent, qui ont vu naître les «premières lignes de tramways applaudissent à ce .progrès. Grâce au nouveau genre de locomotion, notre belle capitale s’est agrandie, a resserré ses lien;* avec les fau> bourgs.» M. Hanssens. écliovin des finances à Mo* lenbeek, a remercié la Société de chemins de 1er économiques au nom des habitants. Répondant à une de ces questions, «M. Kessels lui ai dit qu’il espérait que la ligne des jHangsiNoirs serait continuée probablement Jusqu’à (Ber- chem au mois d’avril. Les nouvelles voitures de la Société de chemins do fer économiques sont très confortables. Leur roulement est «merveilleux. Elles sont éclairées par quatre n/mpoulçs électriques, recouvertes d un globe en verre mat, et contiennent vingt places â l'intérieur. Pendant le « voyage * en tram le bourgmestre d’ixclles, Ai. Duray, s’est longuement entretenu avec M. Kessels, l’administrateur des Chemins de fer économiques, au sujet du prolongement de la ligne Place Stéphanie- Bourse vers la Maison communale d'Ixelles par les rues du Prince-Royal et Ernest Solvay. L'administration communale d’Ixelles soumettra sous peu â ce propos un projet â la Société de chemins de fer économiques. Services télégraphique et téléphoniqua du SOIR ALLEMAGNE Le nouveau projet militaire, — M. Bebet et le général von Einem Berlin, 1 mars. La discussion sur les effectifs devant la commission du budget a été soutenue principalement par M. de Kardorîf, conservateur, M.Grœ- ber, du centre catholique, ét le leader socialiste M. Bebci. , . M. île Kardorff est d’avis que :a situation financière d‘ur«c part, et des l’autre la diminution do la puissance militaire russe dispensent 1 Empire de nouvelles augmentations de troupes.  l-o député Bebel s'est rangé à l’avis du général voit Einem, ministre de la guerre, qui venait de déclarer que les grandes manœuvres étalent de première» importance; non seulement des manœuvres de parade et de pompe, mais des manœuvres de travail, qui sont absolument indispensables à la formation des officiers et des soldats. Il les souhaiterait au besoin plus nombreuses. iM. Bebel a recommandé au ministre le service de deux ans pour la cavalerie, comme en l'rancc ; ainsi on pourrait avoir l’augmentation désirée, tout on évitant'de» plus fortes dépenses. L orateur socialiste s'est montré, d’aillèurs. ires optimiste : il estime que la force nnLifairo de la Russie n’est plus un danger, et il ne croit pas que la France affronterait seule une guerre avec l’AUemagne. Le ministre de la guerre a remercie M. Bebel de son approbation chaleureuse des grandes ma n c»m vres, <■. rené qu’il n’aurait pu rnioux dire lui-même ». ce- qui a soulevé dans la commission une discrète hilarité. Quant au service de deux ans en l-Taure.. le général von Einem a dit qu’il «'existait que sur le papier, puisque les colonels oui le-droit de retenir une troisième année au régiment 13 %■ de l-'effectif. Sans une troisième année de service, otr ne pourrait former une •cavalerie de valeur suffisante. Guillaume If eu Sio'le. Berlin, 4 mars. L‘empereur Gniflaume. arrivera le» 2t3 mars à Taorminu (Sicile). Le souverain a loué dans celte ville, au prix de cent mille francs, rhrtte! Cirieo, dans letruc-l il- résidera, avec sa,famille, pendant lés mois de mars et d'avril. ANGLETERRE Nouv ïlie victoir e des libéraux t.ondres, 3 mare. (.es libéraux viennent de lemporter un nouveau succès dans la circonscription de Norili- Wesfmorela'fd. i.c» candidat libéral, M. l.eif Jones, y a été élu aujourd’hui par 3,922 voix contre 2,’îO»- données à son 'Concurrent imio- nisie. M. Noble. Les libéraux obtianueni donc 220 voix de majorité.  1res précédentes cîon.ions avaient donné mie majorité unioniste de ISO voix en 1880. de 707 en 1S98 et de «73 en 18S5. Au Parlement britannique La chambre des Communes a voté celte après- midi,' cm deuxième lecture, le Négligence Remédies Bill, qui fixe les détlornuiagément-s aux ouvriers vjctinies d’acrUients su rr au us par la négJige-ncty dés employeurs. D'autre, part, la tChambre des Lords a examiné l'appel interjeté par la Fédération des mineurs du pays de Galles, poursuivie pour avoir prescrit «aux fnivaillenrs.de cesser le travail certains jours de la semaine, à seule fin d’éviter un oneombre-mant des urœUîiis, et, con- séqiwmmc.nl, une diminution .ies salaires et peut-être une .grève. Le lord-chancelier soutient que. ce faisant, fidèle que In voudras bien prendre pour mari. — Père ! père ! s’écria la jeune fille, inler- ronipanl nuiitre Scbald, c’est vraiment pécher que de parler ainsi de Irislesse et de mort quand on est au printemps, qu’il fail si beau soleil, et que vous venez d achever ce bel ancre, auquel vous avez donné tant de jeunesse cl d’éclal !... D’ailleurs, croye/.-voüs que. si vous n’éliez plus do ce monde, on s’inquiéterait beaucoup de votre petite Mina, qui esl jeune, qui esl ignorante el n’est pas demoiselle ? Ôh ! non, chère père, ceux auxquels oi> s’adressera après vous, ce seront vos élèves : ce bon Johann, Franz Steinbach et même... et même le chevalier Otto d’Ar- neck. qui sculpte avec ianl de grâce, joûte si vaillamment, et qui porte de si belles cuirasses ! — Quant aux deux premiers, lu as raison, ma fille, dit Ecorner qui, e» écoutant Mina, s’élait remis à l’œuvre et découpait légèrement la tunique de l’ange du tranchant de son ciseau. Franz a de l’ardeur, une rare facilité au travail. Et Johann, laborieux, patient, inspiré, a presque du génie... Mais pour le baron Ollo I 11 s’amuse, en vérité, à faire de la sculpture, comme il s’amuseraitû dresser ses faucons ou à faire lutter ses varJcts. — Oh ! n’èles-vous pas un peu sévère, vraiment? dit’-Mina, en baissant les yeux et.avançant, par une petite moue, ses lèvres fines d’un joli rose. Je croyais que le baron d’Ar- neck avait un certain talent; il me semblait vous l’avoir entendu dire... rappelez-vous, le Saint-Michel. jour où il a modelé ce grand Eh 1 oui, certes!. Il aurait du latent s'il clail plus modeste, plus fervent, et s’il n’élail pas noble... Est-ce que lu crois, Mina, que l’idée, que la création soient des tueurs soudaines, des choses facile?, qui vous arrivent au beau milieu des clameurs d’un pas d’âr* : mes, des douxaccorda d’uu .concert de théèr- ; bcs, ou d’un cercle «briiranl de grandes damos i écoutant: les lais.dliüi «c tniurae^ingpp»,, :o,u les Trqposndhxnjgalatit .çavaJieir I.WjNm. ma Jille, uiripémey qpfrè^.ea pi^ 4 re^ ^ è-hpa^rer; j celui qui yeqV cops'ûcrèB- sqn la Fédération a exercé uhe prûssfôn illégale ' sur «es adhérents, et, 'par conséquent, porté atteint© â la lilrerté du travail. L’avocat de la Fédération*dès mineurs, M. Rufus Isaare, soutient au contraire qu’H y a toujours eu pleine entente entre le comité directeur et les houilleurs, qu’il ne saurait être question de manœuvres coercitives, et que la thèse du lorxi en once lier éefuivaut â dire que le conseil do la Fédération a forcé tes -ouvriers à agir précisément comme ils l’entendaient. La décision de 1a Chambre des Lords a ôté remis© à un© date ultérieure. Nous ferons connaître ce Jugement, si intéressant pour toutes les associations ouvrières du Royaume-Uni. Statistique de la press© du Royaume-Uni Londres. 4 mars. D’après îo Xewspaper Press Dire c tory, qui vient de paraître, il existe 2,461 journaux dans lo R-oyaunie-Uni. - 184 quotidiens se publient en Angleterre, ? dan© lo pays de Galles, 18 en Ecosse et 18,en Irlande. v En 1S46 il no se publiait que 351 journaux, dont li seulement étaient quotidiens. AUTRICHE Au Reichsratb. — L’immixtion d© la police prussienne eu Galicie Vienne, -4 mars. Le député socialiste Daczynski a interpellé lo gouvernement, au Reichsjxtth, sur l'Immixtion de la police prussienne dans les affaires intérieures de l’Autriche. Le conseiller de police Maedler, de Beuthem, aurait récemment, à l’oc-, casitn d'un procès criminel, interrogé des témoins en Galicie ét instrumenté dans cette province de la Pologne autrichienne, comme si elle ciU déjà été annexée à la Prusse. FRANGE L’incident Le Provost de Launay-Percin Ires témoins de M. Le Provost de Launay et ceux du général Porcin so sont réunis hier au Palais-Bourbon. L'entrevue qui, par moments, a été très mouvementée, a duré près de (leux heures. Les témoins n’ont pu se mettre d'accord. Ceux du sénateur ont déclaré qu’un arbitrage était nécessaire pour qu’ils pussent accepter pour leur client une rencontre avec le général Percin. Les témoins de ce dernier n’ont pas admis que la personnalité de leur client fût discutée, et, leur mandat se bornant à demander une réparation par les armes, les pourparlers ont été rompus. A la suite de la publication du procès-verbal, 10 général Percin a adressé à ses .amis une lettre dans laquelle il dit qu’il estime comme eux que la personnalité d’un officier général c-n activité de service ne -peut être soumise à un arbitrage. , De son coté, M. Le Provost de Launay a adressé à ses témoins une lettre dans laquelle 11 déclare qu’une réparation sera toujours assurée par lui à un homme d'honneur ayant prouvé ou même affirmé la fausseté des faits qui lui sont attribués. Mariage de M. Gabriel Hanotaux Le Cri de Paris annonce qu’il y a quelques jours à Apremoht, commune de Perdreauville, près do Rosny, arrondissement de Mantes, a été célébré dans une stricte intimité le mariage de M. Gabriel llanotaux, ancien ministre des affaires étrangères, membre de l’Académie française, avec Mme Victoria© Mégadelle. . * V ï* ‘I - » HOLLANDE A.la Seconde Chambre, — La journée de huit heures La Haye, 4 mars. Au nom du groupe socialiste, «M. Van- Kol a déposé et défendu à ta Seconde Chambre.^unè motion tendante à obtenir du gouvernefêj&it que dans le règlement d’admmistratidn publique relatif aux ouvriers des mines, qui est en préparation-, le maximum de la journée de travail soit fixé, à partir du 1 er janvier 1907, à huit heures. Le ministre des travaux publies a répondu que l'adoption de la journée de hurt heures lui semblait désirable et d'une application prochaine, mais que provisoirement le gouvernement sciait arrêté au maximum de neuf heures.  La motion socialiste a été repoussée, ainsi que (leux autres, dont l’une contenait un simple votu on faveur d© la journée de huit heures, et Faune était une motion de confiance dans le gouvernement ; la majorité a estimé qu’apres avoir remis au gouvernement le soin de fixer la durée- du travail dans les mines, elle n’avait plus à intervenir. ITALIE L’obstruction des •• ferrovieri. n — La fin du mouvement Borne, 4 mars. M. Tedesco, ministre des travaux publics, a annoncé hier au Sénat que les compagnies des chemins de fer ont pris, sur l’invitation du gouvernement, des mesures propres à faire cesser l'obstruction des « ferrovieri ». Après ces déclarations, Je Sénat a voté à uife grande majorité un ordre du jour de confiance dans le gouvernement, auquel se sont associés Dieu el les saints doit chercher ses idées en et s’enfermer, et' travailler, travailler en adorant, jusqu’à ce que la douce vision s’enfuie ou la ferveur sainte s’affaiblisse. — Pourtant, père, le chevalier Otto se montrait très assidu, je vous ai entendu plusieurs fois vous émerveiller de son zèle... Vous rappelez-vous le jour où il est venu, si jeune encore, se présenter à vous, et vous demander, vous supplier de le prendre pour élève? Qu’il y .a donc longtemps! Sept ou huit ans peut- être... Eh biçn ! je me souviens de ce jour, de cette heure, comme si c’était hier... Que d’ardeur il exprimait! qu’il avait donc l’air résolu? Du moins, c’était vous qui le disiez, vous le rappelez-vous, bon père? Et, dès le lendemain, il s’était rois à l’œuvre, et vous étiez tout content, tout surpris, de le voir si bien travailler... Trouvez-vous donc qu’il ait changé, qu’il se soit lassé depuis lors ? Pour moi, «je ne puis guère en juger, il est vrai, poursuivit, d’un ton plus timide, la jeune fille, en xougissanL (Mais, autant que je puis le voir, je ne croyais point, pourtant... — Ecoute, ma chérie, reprit alors maître Sebald d’un ton plus sérieux, il est certain que messire Otto d’Arncck a montré, pendant un certain temps, assez de ferveur et de zèle. Avec cela, il pouvait réussir, car Jümagina- ! - \„'M; ' lion, le talent sont loin de lui manquer., il ne faut pas oublier que l’âge lui est lais est venu, et que la mort de M me sa mère, en le laissant orphelin, l’a mis en possession de son manoir, de tous les domaines cl biens de sa châtellenie. Voilà ce qui le détournera forcément du chemin sruivi jusqu’alors et l’engagera prochainement dans une autre carrière... Peut-il donc porter dans son cœur l’amour de l’art. la calme et sainte vision du beau, celui oui y !«>s 'causervaleurs mèmès, qui avaient interpellé et critiqué le ministère. I/obstruction, sauf dans le Midi où elle est encore active, a presque complètement cessé. Les promoteurs qui ee trouvaient à Rome sont partis hier soir pour tenter de soutenir le mouvement obstructionniste en province. . Nomination de nouveaux séuateuvs (De notre correspondatu particulier) Rome. -4 mars. ire roi Victor-Emmanuel a nommé ce matin trente nouveaux sénateurs. . L’ex-priucesse Louise et son mari Florence, 4 mars. L’ox-princosse Louise se prépare à intenter un «procès à son mari, le roi d© Saxe, pour «upp pression d’apanage. NORVÈGE La cri s a ministérielle. — Lettre du prince royal , Christiania, 2 mars. Le prinoe royal a «prié le cabinet d’assurer la marche des affaires en attendant une solution.  ■D’autre part, le grinça royal re-adressé à M. Prebensen, président de la commission du atorthing, qui s’occupe dés relations suédo- norvégiennes, une .lettre où il déclare -qu’il sent le besoin, en ces jours difficiles, d’épan- ' cher son cœur. « Je comprends parfaitement, dit-il, les sen- -’timents don* se trouve actuellement animé le ; peuple norvégien. J’aime à croire que les membres de la commission auront ■constamment devant les yeux, en dignes fils de la Norvège, le bien seul dè la patrie, et je n'hésite «pas à «dire <■ que le bien de la Norvège est son union Avec > ■ la Suède. » Ire prince royal régent exprime Feapoir qu'en in’adoptera aucune résolution qui puisse orne-! mer la rupture -entre îes deux nations. Ire condition indispensable pour donner à la Norvège des consulats indépendants, c’est de placer ceux-ci, vis-à-vis du ministère commun des affaires étrangères, dans une situation affirmant l’union des «deux «pays. Une autre condition, o’est que cette affaire ne soit défini- : tivement réglée qu’après avoir été traitée conformément à la loi «constitutionnelle, - t Le prince royal insiste sur les dangers qui attendent chacun des «deux peuples, s’ils veulent renoncer à une destinée commune : « Réunis, nous avons acquis dans la famille européenne une certaine importance et une certaine puissance: «nais combien de poids ne perdra pas la parole de la Norvège ou celle delà Suède une fais qu’elles seront séparées! » Puissent les deux peuples continuer pour ’ le moment, et même dans l’avenir, é s’appuyer l’un sur l’autre, ainsi que les y oblige la nature elle-même ! » C’est «aveo une profonde trisiesse que je considère le fâcheuse tournure que semblent actuellement prendre les événements. » mm--."- « L’ÀGIÏàTION RÊÏ0LÏÏTIÛMM1E El RUSSIE Uu manifeste du Tsar Saint-Pétersbourg, 4 mars. Le Messager officiel du 3 mars publie un manifeste impérial exhortant le peuple à s© serrer autour du trône pour le défendre contre les ennemis de l’intérieur. En voici 1© texte : « 11 a plu à la Providence, dont les desseins sont impénétrables, de soumettre notre patrie à de pénibles épreuves. Ire sanglante guerre d'Extrême-Orient, dans laquelle est engagé l'honneur de la Russie, qui intéresse, à un si haut point notre domination sur les eaux de l’océan " Paciûqüe, et qui est d’une, nécessité impérieuse pour assurer dans les siècles à venir ta paix et la prospérité non seulement de notre nation, mai© de toutes les nations chrétiennes-, a exigé du peuple r ni^e une extraordinaire . tension -de ses forces et a englouti quantité de victitnes chères à notre cœur. » Tandis que ies glorieux fils de la Russie combattent aveu bravoure et abnégation, et exposent leur vie pour la loi, pour le Tsar et pour la patrie, des troubles ont éclaté dans notre patrie même, pour la joie de nos ennemis et pour notre profond chagrin. » Aveuglés par l’orgueil et animés de mauvaises intentions, -les chefs du mouvement ré- volutionaire'ourdissent des machinations audacieuses contre la Sainte-Eglise orthodoxe et contre les lois qui sont les piliers de l’édifice de l’Etat russe. Us pensent qu’au détruisant les liens naturels qui nous unissent au passé, ils pourront ruiner Tordre existant de FEtat, et arriver à le remplacer par une nouvelle administration reposant sur des bases non conformes aux traditions de notre pays. » L’attentat commis contre 1© grand-duc Serge, qui affectionnait tant la vieille capitale dont il avait fait sa résidence, et qui a trouvé une mort prématurée au milieu des monuments sacrés du Kremlin, blesse profondément le sentiment national- de tous ceux à qui sont chers Fbonneur du nom russe et la gloire de la patrie.  » Nous supportons d’un cœur soumis ces épreuves qui nous sont envoyées d'En-Haut. Nous trouvons une consolation dans la ferme confiance que nous avons en la clémence dont et la lance qu’il manie merveilleusement, s’écria Mina les yeux brillants, les lèvres souriantes.  Justement; pour Gelte raison, il devrait s’en contenter. Mais,— depuis huit ans j’ai bien pu m’en apercevoir, ma chérie, — le chevalier Otto ne sait pas ce qu’il veut. Aujourd’hui il pratique un nouveau genre d’estocade, et demain il se met à tailler la pierre, à ébaucher une statue... Tiens, vois aujourd’hui, par exemple : il n’a pas achevé de ciseler la line armure de son archange, et pourtant il n’a pu se retenir d’aller parader au tournoi. Il m’avait cependant -promis d’ètre ici avant la vesprée. . Mina ne répondit rien en entendant ces derniers mots. Mais, se détournant à demi et faisant quelques pas .vers la.fenêtre aux vitraux de pourpre et d’azur, elle jeta un re- f ard vague et triste vers le soleil, encore lincelant, qui commençait à s’abaisser. Sebald Kœrner, toujours fouillant son bas- relief, ne leva point la lète. Durant quelques grand silence régna dans Fate- instants, un lier. Bientôt pourtant le bruit d’un pas lesle el ferme se -fit entendre sur les petites pierres pointues, noirâtres qui pavaient la rue. — C’est peut-être Je baron d’Arneck, dit Sebald, qui continuait à travailler. — Si c’était lui, je crois qu’il viendrait à. cheval, répondit Mina, dont les joues un peu. pâles redevenaient vermeilles. . Et, en un instant, quittant l’escabeau où. !»' élnil vernie s'asseoir, elle, eut . Un Dieu a toujours falï preuve à lézard. do . la iTuîàsanco 'n»«se et dahs le dêvcmoïnent épié" notre fidèle ireuple a toujours eu pour le trône, et qui nous est conuu do langue date. » Grâce a iis prières (lb la Sainte-Eglise orthodoxe ci unio, vsous la bannière de la puissance’ autocrutiqu© du Tsar, la Russie a déjà triomphé dans bien des guerres et surmonté bien des crises, sortait toujours avec une force nouvelle et indomptable d© ces difficiles épreuves. » Quoi qu’il e«n soit, le désordre intérieur constaté dans ces derniers temps et la perturbation des esprits, qui ont favorisé l'extension d© la sédition et des troubles, nous obligent à rappeler aüx autorités gouvernementales et à toutes les autres leur devoir et leur serment, et à les -inviter à redoubler de vlgilauce pour sauvegarder la loi, rordre et la sécurité, en s’in spirant de la ferme conviction qu'elles sont responsables administrativement, et ntoralemeut envers la patrie. " * Songeant sans cesse au bien-être du peuple i-usse et étant convaincu que «àieu.•'après avoir éprouvè-notre patience, aoeoi-derai la «victoire à < nos armes, nous.trrvâtbns Jes Russes bien:pensants d© toutes îes ’oJasse© à .sa joindre à nous ! ,î>our* coopérer « ffune! façon: tmauSnie, chacun 1 dans' ses positions.'et chacun iàtàa place, par ses i>arôles ^t par ses attious. à l’œuvre grrande ■ et sacrée qu'ïî mous îaut woconrçffiripouTîtriom- «pher au îdohors d’un ■ eunbtni achàrnê ét faire f- ■cesser la révolte dans ie pays en réprimant avec jsagesse le désoMre intérieur. '» NousfrappeBans à ce sujet que l'apaisement, (dés ..esprits-dans toute Ja population peut seul in o us permettre de réaliser nos intentions-©n ivue de J'anginentàtion du bien-être du pouple (et de l'amélioration, des inafitutioris gouverne- anentaîes. ; » Que fous les Russes qui, fidèles au passé de..« ■la Russie ont, comme nous,: loyalement et con- tscJenciensament souci d© toutes les affaires de [l'Etat, se serrent étreûtoment autour du trôno ! ' » Que Dieu donne a;u clergé la sainteté, au igouvemomeat .la vérit-é,''an peupte là paix, aux dois Ja force, ©t ù la foi la prospérité pour la iconsolidation (lu pouvoir «autocratique et pour de bien do nos chers sujets !» UN COUP DE THÉÂTRE Reserit impérial accordant une Constitution L’assemblèo des ouvrier©. — Intéressât» ? •" fdébat*. —. üae rêauion iuterdite Saint-Rétershourg, i n , ar Les élus ouvriers du i*[ d?gt6 squt venus t; J matin, à' la'Aïalson du Pèuple <t© la co»«ï3 Panine, pour ta nouvelle réunion profetée ij police occupait ies portes 4u tooal et "a refud rentrée puxvOUvrierÂ Sur la perte était afMi un «ivls du. sénateur Cihldlov^hy, refusant a-jT cepter : les demandes des. ouvriers. Tout ’ I Wtdael h ' - com «te- posit expliquant qu© les délégués dos ouvriers il orte, en même temps, son orgueil de haut ignage, ses galanteries de courtois chevalier, et toutes les affaires et menus soins de sa noble baronnie? Donc celte fantaisie de tailler la pierre, cette ardeur à façonner de belles iehsaiolea images, ne peut être qu’un feu de .paillç, «qui s’éteindra bientôt... Je ne com- preqdstmêmepas pourquoi le baron.d’Ajncck aeute singulier çapriee.de^prendre lpçiseau, lui qui devrait se contenter de goj^épée.^ trQh l opi, a'esVce pas, père?.,. C'est ÜénV elle était venue s’asseoir, elle, eut saisi ... poignée de fer ciselé, ouvert une partie .du - vitrage, el se pencha vivement sur le balcon sculpté. .Mais elle en revint bientôt, Je front voilé, le regard triste. — Non, père, ce n’est pas lui :ce,n’esl que Johann, dit-elle d’une voix qui trahissait son désenchantement. - — C’est Johann ?... Alors qu’il monte vile l ; répondit maître Kœrner satisfait de la nou-« veHe et poussant toujours son pinceau. , (A continuer.I i JStienne MAfKÀËL. Sa’int-P-éièrsbôurg, 4 mars. Dans la soirée d’hier, à la stupéfaction générale, le Messager officiel a publié mi nouveau •reserit impérial, adressé au ministre de Tinté- rieur. En voici le passade essent kd : < Continuant, à l'exemple de mesrencètres augustes, Tunification des «institutions du pays russe, j'ai décidé dorénavant et avec l’aide de Dieu d'appeler Je© personnes les plus dignes, ^ élues par le x>euple et investies de sa confiance, à participer à l’élaboration préparatoire des projets législatifs. » En raison des conditions spéoialcs de notre vaste Empire, d© la diversité des nationalités et du développement, peu avancé de la culture ; civique dans quelques districts, les souveraius russes, dans leur sagesse, ont toujours accordé les réformes nécessaires, suivant un programme longuement mûri-et avec opportimité, en assurant l'indissolubilité des liens historiques , avec le passé. Ceci est un gage de sécurité et de, solidité de ces réformés dàris l'avenir. » Aujourd'hui, en- faisant cette 1 réforme, je suis sûr que la connaissance des .lx>soius lo-, eaux, l'expérience de la vie et Ja parole prudente et : franche des personnes élues comme les plus dignes assureront la fécondité des travaux législatifs pour le vrai salut de la nation.' » Mais je; prévois que.'ÎJa yéàMsaHon de cette réfoipaêlsêra compliqfU,éê:.Çk,ù.lfficiîè, devant se faire sonsla condition expresse de l'inviolabilité des iois fondamentaJes. de. l'Empire. » Ire reserit so termine ainsi : ’ ; « Je décide d'instituer sous votre présidence une conférence spéciale pour discuter les. moyens de réaliser ma volonté. » Dès que la nouvelle a -été ; connue la foule dans les rues anacha üttérqlemeint. aux camelots le «nouveau manifeste. A quelques heures d’infervaile- deux rescrits contradictoires î. Ire public croyait rêver 1. ... On raconte que le minJstœ de L'intérieur a , été mandé d’urgence «par l’Empereur dans, Faprès-midi, et que le Tsar lui a remis Je,se-, coud reserit, rédigé depuis plusieurs jours, e«t. qui avait été mis de côté sur le' conseil de l-’Im-, pératrice-mèrc. On dit que le général Trepoîf a été très sur pris de ce revirement, auquel il ne s’attendait pas. La presse frauçaise Paris, 4 mars. Le Gaulois estime que le manifeste du Tsar est plein d'une grande élévation de sentiments!- Quant au reserit publié dans ia soirée, il,es‘J conforme à la seule politique que Nicolas pnis-, se suivre. Le Siècle, qui n’a «eu sans dôme connaissan- 1 ce que cTu premier’ mamfesté, le considère comme un-monument do cécité. , M. Jaurès, dans l'Humanité, exprime l'avis que ie Tsar m acculer son peuple à la révolution. - La presse anglaise i Londres, 4 mars. Le Times, n’appréciant que le «premier document impérial et non. le «reserit, dit que le Tsar a publié un manifeste empreint de phrases vagues et d’aspirations pieuses, qui sont futiles, étant donnée la situation .actuelle. Ire. Morning Post dit au sujet du manifeste du Tsar : i « «Evidemment, l’Empereur ou ceux qui gouvernent en ce moment croient que ies paysans sont encore accessibles, à l’appel à leur fidélité envers la personne semi-divine de l’autocrate. Evidemment, iis 'comptent sur l’appui de l’armée. » Le Standard ûit que dans des circonstances plus fortunées, le reserit impérial serait sans doute salué -comme un pas vers T'émancipas • tion de la nation ; malheureusement, il arrive [ tardivement. Le Daily Graphie voit dans la - publication « des deux documents de Saint-Pétersbourg, la ; preuve de l’affolement qui règne dans les con-, seiis du Tsar. . . Les Daiîw News disent que les deux manifes-> tes seront lus avec un stupéfiant désespoir (ïans le monde entier. 5 La presse russe , - St-Pétersbonrg, 4 mars. -Les journaux saluent le resprit impérial comme le premier pas fait vers ia satisfaction j des" vœux J es plus ardents du peuple et expri- [ ment l’espoir que Ja décision prise «par le Tsar | aura pour effet de calmer 4a surexcitaiion des esprits et de mettre fin à l’effervescence qui." règne dans tout l'empire. t - L’&nteur da manifbsl© Londres. 4 mars. Ire correspondant du Daily Tefcôraph à St- Pétergbourg dit tenir rt’im haut dignitaire ecclésiastique; que Jo,man!feste du Tsar n’a pus été discuté en conseil des ministres, ni-soumis V Hmpéifi triécrdouairièrè. ; \ y\\ ront la sécurité personn©Be et la liberté dë D ;i roFè pour exposer, dans ta.commission, les soins des buvriers, Favls déclaré que la Sa ,ï f 1 (action dé tôûtes lés'antres ^élnandes délégués dépasse la compétence de 1! o,u| lovsky, qui né peut y dohner suite. ' T Lés ouvriers, prefonlrtément désoppointé; «J chargé alors (m des leurs d’écrire au crayon' sous l’avis,-que la réponse du sénateur Chs*, lovsky ne les satisfaisait pas et qu’ils aRaicio] se, réunir par sçct4ortq,«4aÙî3 différents loiâu lires ouvriers stationnant' dans les rues 'expliqué que ces réunions auront pour but iil discuter la situation crééë'pât' lé Tefus du gorJ vernement, de fortnuîer. concrètement leur déJ éision vn^édér-’aiix'.' leciieas et -d résondie -îormçUement èt unanimement id question de la grève générale dont ils ont déjÿ résolu, en principe, la proclamation pour h- main ou, au plus tard; lundi, et de s’onieùdn [sur les autres mesures à prendre. Arrestations d8 savants et de llttératen»] Saint-Pétersbourg, 4 «nars. M. Gregdri Nieolaléwïtch'Potasun, un àmJifN pologua et un géographe très estimé, a étéarl ;rêté à Tomsk, sur Un simple soupçon do ûj police locale, A Varsovie des arrestations nombreuses - «été opérées, parmi lesquelles colles de ilcuii] littérateurs, MM. Krevlzki et David Liberty. La grève géuôrale Saint-Pétersbourg, 4 mars. Ires réimions d’ouvrière ternie© dans les seo tions de Pétei’sbourg ont proclamé la grève gê nérate. 1res ouvriers ont arefnsé, en niajoritil d'élire les représentants à'Ja commission ChM| lovsky. Les marias de la Baltique Saint-Pétejsbom'g, 4 mars. Ire Novoic Premia annonce que le commaal (tant en chef de la mer Baltique a fait savoia qu'il réprimera énergiquèménl les tentatives d’agitation- faites par des marins maJffltcniltf nés. et-qu’il ©pris les -mesures, nécessaires [protéger ceux qii! veulent conserver une.aiL*| tude correcte, il ajout© que les troupes de garda seront renforcées aujourd hui et les jours soi! vants, afin que F on puisse travailler trimqoilj lemeaat sur les chantiers du port. Nouveaux: troubles .à'Varsovie Varsovie, 3 mars. Des «désordres se sont- produits liier après- midi sur plusieurs points de la ville. Aux ateJ liers d’émaUlerie Labor, deux hommes ont tiJ ré sur des administrateurs sans les atteindre,! du reste, et se «sont enfuis. Une patrouille iaf envoyée et voulut arrêter fies commis qui eaii4 saïent des désordres. Cèux-cl firent feu à plul sieurs reprises sur les soldats et réussirent 1] s’échapper. Aucun soldat .ne fut blessé. Ire pal lice a arrêté dans la journée 200 cordon niera et 340 commis de marchands juifs en grève. | La-'question du gaz cause une vive inqüiêl tude. Le directeur de la compagnie a noiiBa au gouverneur général que la réserve de gail ne durerait que jusque samedi et que dimaaf che, la vîile serait plongée dans îes iér.èbrti- Depuis un mois, l’usine à gaz est exploitée à l’aide de soldats sous la ' direction de confel maîtres qni ne se sont pas joints à ia grëTêl mais çeuxrci sont maintenant hors d’état df continuer par suite de-leur’ grande Matigue. j ■ Ils sont obligés de travailler «pendant 12 heeJ res de suite. D'autre part, les m-aebines nul nœuvrées par des ouvriers improvisés se scs] encrassées. « I Hier matin,, les «grévistes, ont tué à coups la couteau un contremaître. D’autres, contreimlf très, terrifiés, ont-quitté le travail. j Lo directeur télégraphiera demain au midH tère de l'intérieur- un-rapport sur la situante! dans lequel il dégagera sa responsabilité. Lf9 grévistes demandent le renvoi de 40 mécas^ ciené allemands, renvoi que la eom«pagnie, <’ lemande èile-même. refuse d’accorder. Parodie de l’hymne impérial .• » / Saint-ftêterebourg, 3 mars, i Dans les campagnes, an «fait circuler des hh|J liers d'exemplaires parodiant Fhj’mne iœpil rial. I Au 1-teu de : « BojeTsaria krani » (Dieu tauul le Tsar i), il y est dit : « Boje Tsaiia J-ronii >J ce qui signifie : » Dieu enterra le Tsar! » Ce que défend la,censura russe La commission.présidée par un mreinbra di| .Conseil de l’Empire, M. 'Kohoko, pour i êlabol ration des lois sur la censure reçoit de toul les côtés ides'plaintes et des doléances. Leà.jowJ nalistes d’une grande ville .écrivent (iué!a cQ| sure'locale leur défend do «publier dans Ai (fte-dêfi retjs toi I £0tt$n:ui, RtiSSi j'BunHo- les l-art Ijjçî.OX» h |ftïrv. ; . Rapjrort journaux : La description des scènes, d’amour : 1res objections aux journaux rénciiom'i<iîtf s | Les blâmes aux agents do police; La .mention des trade-unions ; La mention du nom de,Gorki ; , Los .protestations contré les pots Je de i L'exposé de la religion 'dés Japonais ; L’éioge de Tolstoï; Lo mot « bureaucratie » ; Les noms des maladies spécifique* : ■ Ire dénombrement des écoles élémeni'iln-*, Les faits constatant Ja mauvaise orgaîdsa-iUj do L’hôpital local et, des casernes do la^viîretl La critique des fameux articles de_Kroticr.« van, instigateur des massacres de Kisc.i;"’« l | etc., etc. ■ Le séjour de Gapone on Suisse (De noire correspondant partlculIfO ^ - . Genève, 4 Ire bruit court que. le prêtre» Gapotie séjourné dans un© villa au bord du De." 2 tu nève, située sur te territoire français, a W ques mètres d© la frontière'genevoise. C’est dans cetto villa qu’eut lieu, il V ques années, le congrès des terrorisic* ras* 3 ! —— La mierre rimo-jpi® MANDCHOUfiH Le mouvemeat tournant dos Japonï> îs ^ Armée du général Kuroki, ufd Fusan. Ires Japonais continuent leur uionvcrr. m «j veloppant an Nord. Leurs divers iléiacuea 1 [vionnent sc placer gradueltemcnt &r matin le détachement principal s uam - l aux trouiies opérant sur.la rive, du T s’avança sous le couvert tfune ,1 nade sur Chan-Tan et les villages ©t atieignit un point situé'à 100 ntètres <Ja chement russe. 1res Japonais aliendem » tenant nue occasion favorable pour nt.n>! , v ;, Détaclieinoat.russe cerné Armée du général Kuroki (sans date. . , Ires Japonais ont rencontré à ofuri *v* ehemént russe qui ocçupaitime,:‘i J .rée dé retranchements. Us J’ont f . 3 trois -côtés. 1res Russes ont .été ccmçs- d'ôntrc eux ont été pris. Les prison me; v en grande partie habillés en,Chinois- r bleht’ré'vodr mené'ùtj© vte. dn'te. - • tes. troupes 'japonaises : ,qni ,£© * r< i u \UëHIi> J'Ouék' .do-.Wi-To-San put pofj. avancée! près ' â© la rtvière. 1res «Rnsre 3 .1 tetpiaéi (ÿéfrsmni [ pAnjou! foèiton «de I ëiûi de K rpr ente i I au défilé rpgagè jus T /tajornd I foûtouUn. J * i iraueb » réduite 1 Dans la I (pîcnient [lAcsnenn Ijastrende I fedsive des [failles du | F Nôtre | ftedé se» [fltat-majo j Sur le fl h'aadiaza a [|ar a infii IpfeenUèr. Iffian ia ha [Hère noti I. ÜfrUtGUlil I là alatin». I 1 forcé à la i [jala fabric à 7 lieur [lancés eo 1 elèie attaq fait.-Kos. p» f ' été 1ns continu- itîpouvcrrk ta s VA fc Depuis te [Cialinpon ( [eü Dxwvenr [ tin perçoi Le epraba Lus lés pr( [Ctmtiut su) ! inc- dép [fc portante [r*trûme-g |ri ée par imèiivernen- Les divis [U n-TLng, I»: n de grf Dans !a j [rileiîréi» L'aitaque Itqioué. et léfes s'esf.. tout i’eff Inr in cent .«Un'grand »m!mi(len fetfe'i. de Ni Le lirait -c Jq cintre t |(fieàsîve. lîvibarê Î.OCO Japoi Borée. Iis en Itetra iies . Al Selon 1 !‘.«i seus-i |os!oK-. ’j lèf. Ce so te !o c W>k el -k to.vern Esriris d La Grande |temont russ ding 0,62 fificident de - fDt notre c Man
