6 LE SOIR industrielle Saint-Pierre en miniature VENDREDI 31 MARS 1950 - - Formation des adultes La formation professionnelle constitue l’un des problèmes dominants de l’économie industrielle, étant l’un des éléments d'une bonne production. Mais ce problème n'est pas simple et les aspects en sont très variés selon que l’on considère, soit les catégories d’individus à qui elle est destinée, soit son objet même. Dans notre article précédent (1), nous avons exposé quelques idées relatives à la formation professionnelle de la jeunesse, idées toutes générales, ce sujet, à lui seul, étant déjà vaste. Cette fois, nous mettrons l’accent sur la formation des adultes dont la nature est assez différente L’intérêt n’en est pas moins grand pour autant. Le problème Celui-ci est apparu pour la première fois au lendemain de la première guerre mondiale à l’occasion de la remise au travail des anciens militaires. Il rebondit lors de la crise économique de 1929. Dans ces deux circonstances, quelques mesures occasionnelles de réadaptation furent prises, sans toutefois prendre l’allure d’une organisation rationnelle, ni complète. Les idées, à ce sujet, ont évolué et, la conjoncture d’après 1945 aidant, actuellement l’on se préoccupe de la mise au poir.t d’une véritable « politique » de la formation professionnelle des adultes dans laquelle joue un rôle important l’Organisation internationale du Travail. Celle-ci s’est occupée de la question dès 1939 et, activement, depuis 1944. Sans doute sera-t-elle mise au point de façon complète lors de la prochaine Conférence internationale du Travail qui se réunira bientôt à Genève, en juin 1950. Les travaux de cette session ont été préparés par une commission technique paritaire (représentants gouvernementaux, patronaux et ouvriers) réunie au début de l’année en cours, et par la publication d’un copieux rapport préliminaire : « La formation professionnelle des adultes, y compris les invalides » (2) Une documentation précise s’y trouve méthodiquement présentée sur les tendances actuelles, en ce domaine, dans les différents pays; la nature des mesures prises ou à prendre; la méthode d’une telle formation et son organisation adminis trative; le problème spécial des invalides. Cette documentation a été recueillie grâce à un questionnaire envoyé préalablement à tous les gouvernements affiliés à l’O. I. T., ainsi que par les services de celle-ci. La commission technique précitée a abouti à un certain nombre de conclusions favorables à une organisation systématique de cette formation, au gré des circonstances nationales, et en accord avec les groupements patronaux et ouvriers Une recommandation aux gouvernements affiliés devrait être adoptée en ce sens par la prochaine Conférence de Genève. Examinons donc ici les données de ce problème (3). Tendances Méthode Le problème, on le voit, n’est pas simple. Aussi, sa solution réclame- t-elle la mise en oeuvre d’une méthode à la fois précise et souple. En ce qui concerne les agents d’exécution, leur formation peut avoir lieu soit au sein même do l’entreprise, soit au dehors de celle- ci dans des centres spéciaux ou dans les écoles techniques existantes. Aux agents de maîtrise, il faut donner une formation triple : technique, générale et psychologique (responsabilités et commandement). L’une des difficultés de la méthode résulte du besoin d’un personnel enseignant apte à sa fonction : d’où les soins nécessaires à son recrutement et à sa formation spécialisée, car former des enfants et des adultes sont choses fort différentes. Une collaboration régionale et internationale est prévue en ce sens, et a été déjà réalisée en certains cas. Administration Le succès d’une entreprise de formation des adultes réclame un programme réfléchi et d’ensemble dont la mise en œuvre réclame une coordination de toutes les activités qu’il implique. La responsabilité des pouvoirs publics s’y trouve engagée et ceux-ci peuvent trouver une aide efficace auprès de commissions consultatives à base paritaire et professionnelle.  Ces responsabilités se trouvent encore compliquées lorsqu’il s’agit d’invalides, car en ce cas aux difficultés d’ordre didactique s’ajoutent celles de l’organisation d’une surveillance et de soins médicaux, et meme d’une assistance adéquate. Les tâches, comme les complications, ne manquent pas, on le constate, en matière de formation professionnelle des adultes. Leur importance est grande et justifie l’attention qu’elle reçoit à l’heure actuelle. Le bénéfice, aussi bien, en est considérable, car il est celui non seulement des travailleurs, mais aussi de l’économie nationale tout entière. Max HEF. LA VIE DANS LE PAYS ARLON !i. ; m X.e sculpteur italien Savoia achève une reproduction réduite de la Basilique Saint-Pierre de Rome. Originalité : le dôme en est recouvert de feuilles d’étain provenant de capsules de bouteilles de vin et de liqueur ! Aux Invalides prévoyants A l’occasion du XXX* anniver saire de sa fondation, l’Œuvre « Les Invalides prévoyants > a invité les Enfants de la Patrie * des pays signataires du Pacte de l’Atlantique a un séjour en Belgique du 2 au 16 avril prochain. Trente-quatre universitaires de ces pays se joindront à 30 « Enfants de la Patrie » belges. Le programme de leur présence en Belgique comporte notamment, le dimanche 2 avril à 11 h., hommage au Soldat Inconnu; le dimanche 9 avril, à 11 h., service religieux à SS. Michel et Gudule; le *14 avril, à 20 h., séance académique à l : Uni- versité libre de Bruxelles. Le sujet en sera < La Paix » et un étudiant de chaque nation y prendra la pa rôle; samedi 15 avril, à 21 h., récep tion, soirée d’amitié et bal au gouvernement provincial du Brabant. Les places peuvent être retenues des maintenant <200 fr., 9, rue Auguste Orts. tél. 72.33.15.). Les « Enfants de la Patrie * seront encore reçus par les gouverneurs de province, les Universités et les usines les plus importantes du pays. Au premier abord, ces tendances présentent un caractère assez disparate. Cela n’est pas surprenant, le problème changeant d’aspect selon le degré plus ou moins élevé dé l’évolution et de la structure industrielles des pays affiliés à l’O. I. T Aussi, les expériences tentées et les mesures officielles prises sont-elles- assez diverses, comme les possibilité^/ mêmes des unes comme des autres. ''Toutefois, ce qui est réel, c’est l’attention généralement accordée au problème et l’intention de l’étudier et de le résoudre dans quelque mesure. Ainsi, la nécessité d’une formation professionnelle des adultes est reconnue et à l’intention de catégories d’intéressés de plus en plus larges. Domaine La formation des adultes est nécessairement différente de celle des adolescents. Dès lors, il convient de tenir compte de la situation particulière dés travailleurs. Elle doit aussi être plus rapide et essentiellement pratique, les données théoriques devant être réduites au minimum. L’adulte, en outre, doit être rémunéré pendant son instruction. Possédant déjà une base, prati cienne, les intéressés doivent sur tout être réadaptés soit à leur travail — après une inaction prolongée — soit à un travail nouveau, ou encore perfectionnés, voire spécialisés. Ainsi, les travailleurs sont mis en mesure de confirmer, d’accroître et de varier leur qualification, ce qui est de nature à leur faciliter l’accès à un emploi et l’adaptation aux changements technologiques. Tout ce qui précède peut être considéré comme valable tant pour les femmes; que pour les hommes. Au contraire, les systèmes de formation des adultes ne sauraient être les mêmes que ceux mis en œuvre pour le^ adolescents, leurs conditions respectives étant différentes. Les modalités de ces systèmes varient selon qu’il s’agit de démobilisés, de chômeurs ordinaires ou de travailleurs divers. Ici elles se bornent à des mesures d’assistance, ailleurs à une instruction soit élémentaire, soit plus poussée. Cette instruction elle-même doit être à la mesure de ses bénéficiaires : simples ouvriers, personnel de surveillance ou des cadres. Les types, enfin, en varient suivant que l’on envisage la préparation à un métier, la réadaptation ou la promotion dans le travail. Les projets de modification en matière de sécurité sociale (1) Formation et Sélection, « Soir > du 20 mars 1950. (2) Publication du B. I, T. Genève. (3) Le B. I. T. a consacré trois monographies spéciales à l’état de la question: aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Belgique. Sur celle-ci, voir notre article dans le « Soir » du 5 juillet 1949. On sait que le 22 décembre 1949, le gouvernement a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi modifiant les lois relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés, coordonnées par l’arrêté royal du 19 décembre 1939, et les arrêtés-lois du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs, du 10 janvier 1945 concernant la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, et du 7 février 1945 concernant la sécurité sociale des marins de la marine marchande. Le projet en question tendait à majorer de 0,50 fr. p. c. la cotisation de l’ouvrier et du marin, de 0,25 fr. p. c., celle de l’emplôyé et de 2 p. c., celle de l’employeur .Cette dernière augmentation 'comprenait un montant de 1,50 p.c. consistant dans la part des chefs d’entreprise daps le financement du réquipe- ment ménager; les charges du Fonds gérant cette institution étant reprises par l’Etat, la cotisation provisoire. destinée à les alimenter n’était pas supprimée pour autant, mais au contraire, rendue permanente et affectée au secteur des allocations familiales, qui se trouvait grevé par le paiement nouveau de l’allocation de la mèré aù foyer et par les majorations de taux résultant de l’incorporation des allocations compensatoires dans le régime en question.^ Le reste de la majoration proposée devait servir à augmenter les ressources du secteur assurance-chômage. Le projet prévoyait, en outre, le rétablissement d’une subvention en faveur de la Caisse nationale de Compensation pour allocations familiales, au lieu et place d’une intervention à charge du Trésor; il apportait également des ■ retouches à certaines dispositions légales visant l’octroi d’allocations familiales majorées pour enfants orphelins; enfin, il envisageait une modification au financement des œuvres annexes des caisses d’allocations familiales, ainsi que d’autres mesures plus secondaires.  Ce projet donna lieu aux plus vives critiques, tant du côté patronal et classes moyennes qu’ouvrier; on en trouvera une synthèse notamment dans le Bulletin de la Confédération des Syndicats chrétiens (1). C’est pourquoi il fit l’objet de nombreux amendements (2). Le plus important est, incontestablement, celui que le gouvernement déposa le 1 er février 1950, sous le n° 205 : il supprimait la_ majoration de la cotisation de sécurité sociale prévue par le projet, et la réduisait même a concurrence de 0,25 p. c. pour les employés, la situation du secteur pensions permettant cette mesure. Pour compenser la diminution de ressources qui résulterait de la non- augmentation des cotisations, il envisageait d’inscrire au budget ordinaire de l’Etat une subvention plus importante que celle prévue par le projet. Enfin, il tendait à modifier également le financement des œuvres annexes et ie régime de couverture des frais d’administration des caisses et des organismes centraux d’allocations familiales. Ces amendements sont destinés à mettre (1) Bulletin mensuel de la Confédération des Syndicats chrétiens, février 1950, PP. 103-124. (2) Documents parlementaires, Chambre, session 1949-1950, n. 152, 177, 184, 199, 205, 233 et 236- fin a l’opposition rencontrée par le projet primitif, bien que le ministre du Travail ait déclaré qu’il restait personnellement attaché au principe initialement exposé. Le 7 mars 1950, M. Scheere déposa à la Chambre (documents n° 294) le rapport de la commission du Travail et de la Prévoyance sociale au sujet du projet analysé ci-dessus et de ses amendements. Nous voudrions donner un court résumé des modifications qu’apporterait au régime actuel, l’adoption, de ce rapport.  Envisageons d’abord les changements prévus concernant le régime général de sécurité sociale. % La cotisation précomptée, au lieu d’être arrondie au franc supérieur ou au franc inférieur, suivant que le calcul de son montant donne un résultat de plus ou de moins de 50, centimes, serait toujours ramené au décime inférieur. Par contre, pour la cotisation globale (patronale et ouvrière) à verser à l’O.N.S.S., on négligerait dans tous les cas les décimes, au lieu de faire, comme aujourd’hui, une distinction selon qu’elle comprendrait plus d’un demi-franc ou non. En outre, si la réglementation actuelle permét, dans un but de facilité, le cumul d’un plafond mensuel de 4.000 francs avec un plafond journalier, le nou veau projet n’admettrait que la li mite de 4.000 francs sous réserve du cas où des nécessités économiques seulement imposeraient une autre solution. Enfin, la cotisation desti née au paiement du pécule familial de vacances de l’employé serait li mitée, comme aujourd’hui, à 0,50 p.c. des appointements plafonnés, alors qu’initialement, il avait été prévu qu’elle serait calculée sur base des rémunérations brutes. En ce qui concerne la répartition des cotisations entre les différents régiipes articulés sur la sécurité sociale, le réquipement ménager en serait exclu, tandis que le secteur allocations familiales serait crédité de 1,5 p.c. de plus qu’aujourd’hui et que celui des pensions recevrait 0,25 p. c. en moins, mais uniquement pour les employés. Quant à la sécurité sociale des ouvriers mineurs et assimilés, le projet comporte tout d’abord quelques dispositions relatives à la compétence du Fonds national de retraite ces ouvriers mineurs. Il fixe la cotisation de l’ouvrier et de l’employeur respectivement à 1 et 8,5 pour cent des salaires plafonnés, et à 7 et 17 p. c. des salaires non plafonnés (13 p.c. pour les ouvriers non occupés aux travaux du fond). La répartition des cotisations réunies par le Fonds serait transformée de façon sensiblement analogue à celle prévue par le régime de sécurité sociale applicable à la généralité des travailleurs. Enfin, la sécurité sociale des marins de la marine marchande serait amendée elle aussi dans le même sens. Après avoir envisagé les modifications à apporter au régime de la sécurité sociale, le projet examine en particulier, celles qui s’imposent dans deux branches de ce secteur : l’assurance-chômage et les allocations familiales. Nous nous réservons d’en donner une courte synthèse dans une prochaine chronique Une prise d'armes Une prise d’armes a eu lieu a l’occasion de la promotion au grade d’adjudant des candidats officiers de réserve, de vingt Wallons et de treize Flamands de la 5ème session de l’E. C. R. I., promotion Lieutenant Ozeray. Une prise d’armes, avec participation de la musique de la Brigade aéroportée, eut lieu le 30 mars, à 11 h., place Léopold. Un défilé suivi par une grande foule, clôtura cette manifestation. BASTOGNE Visite de Mme Patton La générale Patton, venue à l’im- proviste, a été reçue au mémorial érigé par l’Association belgo-amé- ricaine. M. Vogelaers, président de la section luxembourgeoise de l’association, et M.. Lion, commissaire d’arrondissement, lui ont fait visiter le mémorial ainsi que la crypte où un service religieux en hommage aux morts de la bataille du saillant sera célébré pour la première fois le 16 juillet, date de l’inauguration. COMINES A la Commission d'assistance publique Réunie à l’Hôtel de ville sous la présidence de M. Louis Bourgeois, son président, la C. A. P. a examiné divers échantillons de calicot nécessaire pour les chambrettes de l’hospice. Elle a discuté ensuite les différentes demandes d'interventions dans les frais médico-pharmaceutiques, le paiement de la cotisation- mutualité et le transport des malades, et enfin M. Vanhée, secrétaire, a donné connaissance de la documentation de différents modèles de fourneaux de cuisine, question longuement discutée. COURTRAI GEMBLOUX La revue estudiantine La salle des fêtes de l'hôtel de Ville a connu une ambiance parti culière à l’occasion de la Revue an nuelle 1950 des Etudiants de Tins titut Agronomique de l'Etat. Une foule nombreuse de professeurs, d’anciens de Gembloux, d’étudiants et de leurs familles ainsi que de nombreux Gembloutois s’y pressait. La revue était intitulée « Vues, Revues et corrigées ». Disons tout de suite que si son succès fut complet, elle était moins dynamique que les précédentes. HAMME Institut d'Etudes sociales de l’Etat Cet institut — qui forme des assistantes sociales et des conseillers sociaux — coopère en ce moment avec l’Institut de sociologie Solvay, de l’Université de Bruxelles, à des enquêtes, dans un nombre assez considérable d’entreprises des deux Flandres, pour étudier les fonctions nouvelles créées par les récents arrêtés sur l’économie. Mort du R, P. Lamoral On apprend que le R. P. Ans- chaire Lamoral, missionnaire bénédictin au Katanga, est mort à Cour- trai, sa ville natale. Le père Lamoral avait 50 ans, dont 25 passés en Afrique. Il était l’animateur et l’organisateur de la fameuse chorale des « Chanteurs à la Croix de Cuivre », dont il espérait qu’elle pût faire une tournée en Belgique, et dont Georges Duhamel a dit qu’elle constitue l’une des plus humâmes parmi les œuvres entreprises en Afrique pour élever nos frères noirs dans l’intelligence des arts ». DOUR Funérailles de M. J. De Brouwer Jeudi, à 15 h., ont eu lieu les funérailles civiles de M. Jules De Brouwer, 78 ans, conseiller communal depuis 31 ans, ancien député et sénateur socialiste Une foule considérable avait auparavant défilé devant la dépouille mortelle exposée dans la grande salle de la Maison du Peuple transformée en chapelle ardente. On • remarquait, parmi les assistants, les députés Vercauteren, De Wilde et De Pauw, le bourgmestre Van Driessche, entouré du Conseil communal au complet, le juge de paix Verbeelen, le juge Rollicr, etc... Deux discours ont été prononcés au départ du cortège, par M. Joseph Van de Voorde, au nom du P.S.B. local, et par le bourgmestre Van Driessche. Les deux orateurs ont souligné l’activité déployée par le défunt. Au cimetière, le dernier adieu fut prononcé par le député De Pauw, au nom de la Fédération socialiste. HERSEAUX Conférence sur l'aquiculture M. le professeur Jacques Ansiaux a fait une excellente conférence sur l’aquiculture ou la culture des plantes aquatiques, rappelant notamment les découvertes de Lavoisier et les expériences du professeur américain Guérie qui permirent, durant la guérre, aux soldats des U S. A. d’échapper au scorbut dans dés régions où nulle culture n’était possible. M. Ansiaux souligna rihtpor-' tance de cette culture pour le Congo. D’intéressantes pi'ojections illustrèrent l’exposé du conférencier qui fut chaleureusement applaudi. FLOREFPE L’aménagement de la place Au cours de sa dernière séance, le Conseil communal a décidé de faire aménager sur la place du. Vieux Moulin, un emplacement bé- 1 tonné pour l’organisation des concerts, de faire agrandir le garage attenant à la Maison communale et de restaurer les rues Joseph Piret. Chanoine Stevens et Ch. de Dox - - lodot. A la F. N. C. La section F.N.C., réunie en assemblée générale au local, sous la présidence de M. Louis Grimonprez, président, a entendu celüi-ci faii'e un pressant appel aux combattants de la guerre 1940-1945 pour qu’ils se joignent aux anciens de la première guerre; il demande la colla- boi-ation de tous pour la mise sur pied du concours de pigeons, au profit de la F. N. C. et des Poilus de France. U termine en soulignant le dévouement de M. Henri Dupont, secrétaire, lequel fait ensuite le rap- port moral du groupement. M. Pierre Germane, instituteur, combattant 40-45, a été adjoint au secrétaire. LUINGNE Une église à Tombrouck Mardi 4 avril, à 14 h.,. aura lieu au presbytère, l’ouverture des soumissions relatives à la construction d’une église annexe à ériger au hameau de Tombrouck. Estimation : 981.035 fr. 10. Tragique accident de roulage à Stanleyville Une Belge, mariée depuis peu, écrasée entre un camion et un talus Stanleyville. Un tragique accident de roulage, survenu jeudi sur la route de Stan- leyville à Buta, à une cinquantaine de kilomètres...de. ce .premier centre, .a cpûtéyla vie à un‘e jeune femme ,beige. : ' ./ ’ M; Huybrechts, agent d’une société de plantation à Bengamisa (Uele) voyageait en compagnie de sa femme dans la cabine d’un camion, conduit par un chauffeur noir. Dévalant une pente très raide, le chauffeur s’aperçut que les freins refusaient de fonctionnel’. Dans l’espoir d’immobiliser son véhicule, il le jeta contre le talus de la route. Cependant, au même moment, Mme Huybrechts venait de sauter du camion. Elle fut écrasée entre celui- ci et le talus et expira quelques instants plus tard. La victime, qui est une nièce du juge Beckers de Léopoldville, avait 21 ans et venait de se marier à Léopoldville il y a six semaines. MAL1NES Les premières asperges Les premières asperges de la sai son viennent d’être mises en vente au marché. Elles ont été vendues 40 francs la botte de 400 grammes MOUSCRON Dans les sociétés musicales Un Mouscronnois, M. André Cat toire, vice-président de l'Harmonie démocratique, a été nommé prési dent de la Section d’expression française, au cours de la réunion des délégués de sociétés musicales de la Fédération du Sud de la Flan dre occidentale. NAMÜR ■i Concours bovins Voici les résultats du concours de taureaux organisé mercredi : I. Taureaux de 12 à 18 mois : 1 « Impôt de la Tour », à Mme Vve André, Naninne; 2. « Quiq », à M, Peeters. Naninne: 3. « Hercule », L. Mailleu, Marchovelette. II. Taureaux de 18 à 30 mois : Magnifique de Marlogne », à Ligot, de Wierde; 2. « Attila », à Tasiaux, de Wierde; 3. « Fanfaron » à J. Eloi, Naninne. III. Taureaux de 30 à 42 mois : 1 « Jannot », à Ai Jaumain, de Bouge 2. * Aurore », à F. Léonard, Andoy 3. « Insolent », à Mme Vve Tasiaux Boninne. Conservation: 1. «Anno du Bucq» à Mme Vve Pochet, à Sart-Bernard 2. « Nie Nac », à M. J. Gilles, Wierde Rappel de conservation : c Bouil Ion de Lizes », à Mme Vve André, à Naninnes. Le troisième concert du Conservatoire Le troisième concert du Conservatoire de musique, a permis d’entendre la « Symphonie en mi bémol » d’Eugène Guillaume, un Na- murois. L’orchestre, dirigé par le maître René Barbier, exécuta ensuite des œuvres de Brahms, Debussy et Poot. * La Damoiselle élue » de Debus sy, permit d’appi'écier les voix de Madeleine Bermont et de Marcelle Dupont. OSTENDE Le monument aux marins Une idée originale La ville sera représentée au sein du comité d’études du monument national aux marins, par M. Vroo me, échevin des Finances. Le programme et le règlement pour le concours national ont été longuement discutés. Les intéressés pourront les obtenir, sous peu, en versant 50 fr. au compte chèques postaux 4413.17, de M. Van Outryve, Monument, rue Joseph II. Une idée très originale a été ac ceptée : ayant appris qu’en Hollande un comité avait recueilli des fonds pour l’érection de monuments en mettant en circulation des « certificats ou titres de pi-opx-iété », le comité d’études s’est mis eu rapport avec nos voisins du Nord, et a décidé d’agir de même. Des titres symboliques, portant sur 10 cm2, seront mi en vente pour 1.000 francs. Le comité prévoit également l’organisation de fêtes, une visite aux malles, l’émission d’un timbre-poste, etc. . RENAIX i/f- LE PONT D'ECHTERNACH fi Reliant l’Allemagne au Grand-Duché, le nouveau pont sur la Sûre, à Echternach, vient d’être construit. ces hollandô ' belges A l’occasion de la visité officielle des autorités de Hoensbroeck, la ville sœur des Pays-Bas, de grandes manifestations sont prévues pour les 15 et 16 avril prochain. Un con- cert symphonique sera donné par l’orchestre- communal de Hoensbroeck, et un bal de l’administra- tion communale organisé à l’issue du concert. Le 16, la musique des pompiers donnera un concert-promenade, et le carillonneur communal exécutera des chants hollandais à 11 h. 45. La visite de la tour du carillonneur en action sera permise. L’après-midi, un match de football entre une sélection Assa-Club Renaix et Sélection Hoensbroeck, sera joué au ter- i-ain du Club. A l'Athénée Les élèves et professeurs de l’Athénée et de l’Ecole moyenne pour jeunes filles, organisent une fête scolaire vendredi soir, au Palais des fêtes, et vu le succès, une deuxième séance aura lieu samedi, à 14 h. 30. Concerts de carillon Les concerts du carillon à St-Her- mès auront lieu du 15 mai au 30 septembre, chaque samedi à 20 h. RHISNES Les chemins Le Conseil communal, présidé par M. de Moriamé, a adjugé les travaux de réfection du chemin allant du Bois des Broux au Bois de Bon et de la rue des Déportés, ainsi que le goudronnage d’une partie de la rue des Chapelles, de la rue aux Cailloux, et de la rue des Dames Blanches. SPA LES TULIPES A NEW-YORK Une exposition de tulipes hollandaises a été organisée à New-York et, pour compléter l’illusion des vastes champs de fleurs, un moulin, amené de Hollande, a été érigé en pleine rue. Des professeurs et des étudiants de la Faculté polytechnique de Mous entreprennent un voyage au Congo belge C’est la troisième fois que des hon, J.-P. Cournesson, J. Cordier, J étudiants et des professeurs de la Faculté polytechnique de Mons se rendent en voyage d’études au Congo belge. Cette excellente initiative donne à nos jeunes gens comme à leurs maîtres l’occasion de voir de leurs yeux et d’apprécier non seulement les richesses de notre Colonie, mais de retirer un enseignement précieux de l’effort réalisé à la fois par nos compatriotes dans la voie de là civilisation et par les autochtones dans celles du progrès moral et matériel. Comme d’habitude, un déjeuner a réuni organisateurs et partants en un restaurant congolais, -naturellement, qui est comme une sorte de hâvre transitoire entre la mère-patrie et la colonie. Ce déjeuner était présidé par M. Godeau, directeur général d’une importante société coloniale, entouré du baron Soppart, président général honoraire de l’Association des Ingénieurs de Mons, de MM. A. Jadot, administrateur de la Faculté polytechnique de Mons, Cambier, président de l’A. I. Ms, Bouny, président de faculté. Van der Linden, conseiller colonial, des professeurs Harme- gnies, Homès, Molle et Schellinck, de la Faculté polytechnique de Mons, qui participent au voyage, de MM. Jamotte, professeur à cette Faculté, et Fillet, qui en est le secré taire. Autour de la table étaient réunis les étudiants qui partent au Congo belge pour cette belle randonnée MM. A. Vilain et G. Goddart, de la section métallurgique, J.-P. Ta- Une séance d’hommage à Henri-Jacques Proumen M. Henri-Jacques Proumen, homme de lettres, à qui l’Académie française a récemment décerné une haute distinction, la médaille de la langue française, a été l'objet d’une manifestation de sympathie qui s’est déroulée, mercredi soir, à l’Institut des Arts et Métiers, dont il fut le directeur. ■ A l’ouverture de la cérémonie, M. G. Voos de Ghistelles, vice-président de l’Académie internationale de culture française, a rendu hom mage à l’activité de littérateur, d’homme de science et de professeur de M. Proumen. MM. Ody Stassart, secrétaire de l’Académie internationale de culture française, et Tits, directeur général de l’enseignement de la ville de Bruxelles, prononcèrent également quelques paroles d’hommage. M. Hespel, l’actuel directeur général de l’Institut des Arts et Métiers, se joignit aux orateurs précédents au nom du corps professoral de cet établissement. Après avoir remercié avec émotion, M. Proumen évoqua des réflexions sur la science au service des ' ettres. Cette séance était agrémentée d’une partie littéraire et musicale, donnée avec le concours de M m * Braeckman, pianiste, et M. E. Souf- fret, ex-pensionnaire du Théâtre royal du Parc. Hendrickx. F. Billot, E. Davoise et W. Ridelain, de la section électromécanique.  Au dessert, M. Cambier, souhaitant un bon voyage aux professeurs et aux étudiants, espéra que les voyageurs retireraient de leur expédition un enseignement précieux et des souvenirs pour toute leur vie. M. Jadot s’associa à ces vœux et rendit hommage à M. Jamotte, cheville ouvrière de ces voyages. M. Godeau évoqua la mémoire du grand géologue Cornet et de son œuvre au Congo. On entendit enfin MM. Harmegnies, qui parla au nom des professeurs, et Goddart, qui exprima la gratitude des étudiants en manifestant le vœu que ce voyage suscite des vocations coloniales. Les voyageurs, qui ont quitté, jeudi, l’aérodrome de Melsbroeck, arriveront, vendredi, à Léopoldville. Après avoir visité le port de la capitale congolaise et les installations d’une société d’importation de pétrole, d’un chantier naval, d’une usiné de produits textiles, ils se rendront au Service géologique puis au Musée de la vie indigène. Du 3 au 8 avril ils visiteront le Haut-Katanga. Us parcoureront plus spécialement les installations minières et les ateliers de l’Union Minière ainsi que les centrales électriques, les camps de travailleurs et les installations sociales de cette entreprise. Us seront reçus par le Comité spécial du Haut-Katanga et visiteront notamment la station de recherches de Keybergh, appartenant au C.S.K. Le 12 avril ils seront reçus à Ma- nono, où ils visiteront ‘ les mines d’étain. Le 15 avril la compagnie minière des Grands Lacs recevra le groupe à Costermansville; le 18 il sera aux chutes de la Tshopo, à Stanleyville, où une grande centrale hydroélectrique doit être construite par un groupe parastatal. De Stanleyville, les professeurs et les étudiants de Mons rentreront en Belgique par Juba (Soudan), Lydda (Israël) et Athènes. Ce troisième voyage se trouve sous la direction de M. P. Harmegnies, professeur d’applications in- dustriellës de l’électricité. La grève est générale l’université de Gand A l'Extension Universitaire La conférence publique mensuelle organisée par le Cercle d’Extension Universitaire, sera faite samedi, à 20 h. 30, dans la salle du Pavillon du Parc, place Royale, par M. Ch. Delvoye, assistant à la Faculté de Philosophie et Lettres, à l’Ûriiversité de Bruxelles, qui parlera de « La Grèce 1947-49 ». Cette causerie sera accompagnée de projections lumineuses.  TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser à la poste) du 1/4 au 30/6/50 Le Soir 95.— Le Soir Illustré 60.— du 1/4 au 30/9/50 180.— 120.— du 1/4 au 31/12/50 265.— 179.— CONGO BELGE (s'adresser au a Soir m) LE SOIR voie voie du 1/4 au 30/6/50 du 1/4 au 30/9/50 du 1/4 au 31/12/50 aérienne maritime 450 162.— 800.— 314.— 1,150.— 467.— LE SOIR ILLUSTRE ▼oie maritime du 1/4 au 30/6/50 69.— du 1/4 au 30/9/50 138.— du 1/4 au 51/12/50 207.— ■ FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soir 1/4 au 30/6/50 Fr.fr. 1/4 au 30/9/50 1/4 au 31/12/50 Illustré 1,410.— 520.— 2.730.— 1.030.— 4,060.— 1,545.— ’ N. B. — Pour les autres destinations prière de s'adresser au a SOIR ». a Nous avons annoncé que M. Goor- maghtigh, recteur de l’université de Gand avait donné sa démission pour protester contre la nomination d’un professeur qui n’avait pas l’agrément du Conseil académique. Jeudi matin, les étudiants de toutes les facultés de l’Université de Gand ont refusé de se rendre au cours. L’incident n’est donc pas clos, et il faudrait s’attendre à une accentuation du mouvement de protestation.  Les étudiants libéraux ne s'associent pas au mouvement de protestation Les étudiants libéraux de l’Université de Gand ont voté une motion déclarant notamment qu’ils ne s’associaient pas à la décision prise par l’Association générale des étudiants de l’Université, de déclencher une grève en signe de protestation contre la nomination d’un professeur à la Faculté de médecine. Us invoquent comme x’àison de leur abstention : « Le danger d’un tel précédent, et les doutes sérieux quant aux raisons invoquées par certaines tendances politiques qui invitent à cette agitation ». Pour les voyageurs se rendant en France Paris, 30 mars (A.F.P.). A compter du 1 er avril, l’importation en zone franc français, par les voyageurs, en provenance de l’étranger, des billets de banque libellés en francs, jusqu’alors limitée à une somme de 60,000 francs, sera admise sans limitation de montant. La tolérance d’exportation pour ces mêmes billets sera portée de 10,000 à 25,000 francs. Ce fut une lionne, la plus jeune, qui tenta de forcer l’obstacle. Elle vint tout près, flaira et donna un coup de griffe. La liane céda mais ne se brisa point, tandis que le bout mousse d’un harpon frappait rudement la bête aux narines ; elle bondit en arrière, avec un miaulement de rage et de douleur ; ses compagnons la considéraient avec une surprise anxieuse. U y eut une pause. Les cinq lions immobiles, semblaient ne plus songer aux hommes. Puis, un des mâles feula, s’enleva dans un saut formidable et la masse rousse retomba sur le toit de lianes, qui s’abaissa. Aoûn s’était penché. Il attendit que le mufle fût accessible, puis, à trois reprises, il atteignit les narines. Folle de douleur, et comme aveugle, la bête roulait au hasard ; elle finit par retomber sur la steppe et s’éloigna en rampant. Le fils de l’Urus menaçait : — Si un lion bondit encore sur la tète des hommes, Aoûn lui crèvera les yeux. Mais les lions demeuraient pensifs. Ceux qui n’avaient pas attaqué reculaient comme les autres. Les bêtes cachées apparaissaient plus énigmatiques et tout à fait redoutables. Ni par la manière de combattre, ni par la vo*x, elles ne rappelaient les proies que les lions attendent à l’embuscade ou assaillent à l’abreuvoir. Les coups mêmes qu’elles portaient étaient inconnus et étrangement intolérables... Les lions craignirent d’approcher de la hutte, mais une rancune tenace les tenait à l’affût. Tapis dans les hautes herbes ou sous les arches d’un banian, ils attendaient avec leur patience nonchalante et terrible. Parfois, l’un ou l’autre allait boire au fleuve ; et déjà des herbivores reparaissaient à grande distance.  Les oiseaux pullulaient. On voyait les ibis profiler au creux des havres leurs corps pâles et leurs têtes noi res, les marabouts danser ridiculement sur les îles, le cormoran plonger d’un geste soudain, une flottille de sarcelles passer furtive, un essaim de grues voler à grand tapage au- dessus d’une bande de corbeaux à tête blanche, tandis que les perroquets cachés dans les palmes poussaient des clameurs déchirantes. Lentement, une rumeur croissait à l’occident. Un des lions tendit la tête pour l’écouter, puis une lionne se dressa, vibrante. Tous grondaient ; la foudre des mâles déchira l’étendue... A son tour, Aoûn écouta ; il crut entendre la marche d’un troupeau, mais son attention se reportait toujours sur les carnivores. Leur agitation croissait ; ils s’assemblèrent auprès de la hutte et s’élancèrent tous ensemble pour l’attaquer. La voix d’Aoûn les arrêta ; ceux qui avaient été frappés à la narine reculèrent ; un retentissement s’élevait de la terre profonde. Alors le fils de l’Urus sut qu’un troupeau immense avançait vers le fleuve. Il songea aux aurochs qui paissaient les plaines au delà des montagnes puis aux mammouths avec.qui Naoh fit alliance, dans le pays des Dévoreurs d’hommes. Des barrits stridèrent: — Ce sont les mammouths! affirma Aoûn. A travers la fièvre qui le faisait grelotter, Zoûhr tendait l’oreille: — Oui, ce sont les mammouths I FEUILLETON DU « SOIR répéta-t-il, mais avec moins d’assurance.  Les lions s’étaient dressés. Un moment, leurs têtes massives se tendirent vers l’occident, puis, à pas lents, ils descendirent vers l’aval ; leurs corps fauves se perdirent dans les broussailles. Aoûn ne redoutait pas les mammouths. Us n’écrasent ni les hommes ne les herbivores, ni même les loups ou les léopards ; il faut se tenir immobile sur leur passage et garder le silence. Mais dans ce refuge de liane, ne s’irriteraient-ils pas contre les hommes cachés? D’un choc, un seul des colosses romprait l’enceinte; d’un geste, il anéantirait le fils de l’Urus. — Aoûn et Zoûhr doivent-ils quitter la caverne de lianes? demanda l’Oulhamr. — Oui, répondit l’Homme - sans- Epaules. Alors, Aoûn détacha les lianes aménagées pour la sortie, rampa sur la plaine et aida Zoûhr à le suivre. Des arbres craquèrent. On commençait à apercevoir des formes massives et couleur d’argile. Les trompes se profilèrent au bout de têtes pareilles à des rocs. Le troupeau formait trois groupes que précédaient six mâles colossaux. Us écrasaient la terre, broyaient les cannas, perçaient les rideaux des banians. Leur peau était semblable à l’écorce des vieux cèdres, leurs pattes grosses comme le corps d’Aoûn, leur torse comparable au torse de dix aurochs...  L’Oulhamr dit: — Us n’ont point de crinières ; leurs défenses sont presque droites ; ils sont plus grands que les plus grands mammouths ! — Ce ne sont pas des mammouths! fit l’Homme-sans-Epaules... Ce sont les pères des mammouths ! Car les Hommes - sans - Epaules, connaissant leur propre faiblesse, croyaient à la puissance supérieure des vies ancestrales. Bien plus que devant les lions, Aoûn perçut sa petitesse. U se sentait aussi désarmé qu’un ibis devant des crocodiles. L’orgueil qui était en lui s’effaça ; immobile, les épaules fléchies devant son compagnon blessé, il attendait. L’avant-garde fut proche. Les six conducteurs s’avançaient vers le refuge ; leurs yeux bruns ne cessaient d’épier Aoûn ; mais ils ne manifestaient aucune méfiance ; peut-être connaissaient-ils la bête verticale... Mort ou vie, la fin approchait. Si les chefs ne se détournaient point, il s’en fallait de dix pas pour que les hommes fussent broyés sur le sol comme des cloportes et que l’enceinte de lianes s’effondrât. Aoûn regardait fixement le plus puissant des mâles. Haut de quinze coudées, sa trompe eût étouffé un buffle aussi facilement qu’un python aurait étouffé un axis. Il s’arrêta devant les hommes. Parce qu’il donnait le rythme à l’avant-garde, les autres conducteurs l’imitèrent, et tout autour l’armée des géants s’épanchait en une vaste courbe cahotante. Sa massue à ses pieds, la tête basse, Aoûn accepta le sort... Enfin le chef souffla et se dirigea vers la droite de l’enceinte. Tous suivirent. Chaque éléphant- antique, parce que les précédents s’étaient écartés, s’écartait à son tour : aucun, pas même les plus jeunes, ne toucha aux hommes ni au refuge. Longtemps le sol trembla. Les herbes formaient une bouillie verte ; les roseaux et les lotus périssaient sous la plongée de l’avant- garde; les hippopotames avaient fui; un gavial long de vingt coudées était rejeté comme une grenouille ; et l’on apercevait, sur un monticule, les cinq lions qui levaient vers le soleil rouge leurs mufles rugissants. Bientôt tout le troupeau s’engagea dans le fleuve. Les flots refluaient les trompes aspiraient l’eau et là rejetaient en douches, puis ces rochers mouvants s’engloutirent: les crânes monstrueux et les rudes échines semblaient des blocs erratiques descendus de montagnes avec les glaciers, les torrents et les avalanches.  — Naoh a fait alliance avec les mammouths, murmura Aoûn. Le fils de I’Urus ne pourrait-il pas faire alliance avec les mammouths-ancêtres ? Le jour mourait ; les lions disparurent du monticule ; les gaurs pesants et les axis légers se hâtaient vers les abris nocturnes. Puis It soleil toucha les collines. derrière l’autre rive du fleuve ; les carnivores s’éveillaient dans leurs repaires Aoûn rentra dans la hutte de lianes et y entraîna l’Homme-sans-Epaules (A suivrê.)
