I LUNDI 5 AOUT 1957 ls som /«nam de Sain n vira leng-Gi i u -,? «_ es lac(i| Jmglqti Plein av lurvint de Chi Pa et di remit un pai ut fanch M. Jei, et rue d . atteint été traœ e, où ell >n admi: R. IL asiatiqu, de grii été enn de la s, r, stère ,n te rnoii, épidémii ministn tmbre msidéréi pour li i annonl dl ajoutl aham atl blés ans des canif di matinf Croisadl tt empal de banl chèques! par Bill Ce courl t des cil rais oi dnsi dis! . guerri dérouli où dei alusieuri Vlarque; 1 ans, , se pn 'ils rue, uni ttroupé: i de cej ans: « s furent , feu. " ■ques chés pat côté, renfl policier! es lleurl avale»] ure. dea mpeclteil és entra louzainef és, porl es : i tuyaux mie vit dan! des opjl rutin «4 tre sojj > éptde-1 rmetura icolat»! août- îles n sont dl e Kio»l ndationf ote. sur nrovUf rsonne'l u véltj autre! c PH iiiioiid iiestin 11 aM ! COH r * :d : ï LE « SPELEONTARIUM s d ® Hb'l '• Le s C0 | ’leVI i'tvil 'Ve^jJ Woi „ de Sa «■ de - S» te : e J»r■ ‘ eeitgri nais,» IUv ait J ■s'est, l « toit i r ?dei, » les Met surs se, ttail. c, ln ehev ? n - Apr foyer H 5 sont ii R.(i| 1 dauün , c ?Hlslo| Jert I» • l'aven' •fte d'm ito de Nteupoi de la de, ! >tne Va, in ée cio, enfant hors sont grij ent I • 'fées dai infant W.<& lHan-sur-Lesse a été inauguré le « Spélêontarlum », exposition des Merveilles du monde souterrain. Nous voyons ici, dans une des vitrines, un spéléologue sortant d'une chatière. mer LE NOUVEAU FOLKLORE SONS ET LUMIÈRE et les jardins enchantés «mis voici loin du 15 novembre 10 oo la « Belle époque », où sur le Kovard Anspach on procédait, bouievaiu „„ .n sans quelque hésitation, au dernier essai d'éclairage électrique. p n?ouis l'électricité a couvert le «S de ses nappes ou de ses scintillantes. Elle allume ses ,,‘ nartout, meme dans les plus rH modestes villages. Or, on ne l’em- - 1 ™ 5*f e plus seulement comme un Kstéme pratique d’éclairage, mais mmme l’élément principal d’un art S' a m ise en scène appliqué au vas- t décor des villes. Bruxelles, de- miis longtemps, par ses « féeries » fin d'année, qui attirent des fou- de Parisiens venant par trains oéciaux, s’est acquis par ce fait le a re de « Capitale de la lumière ». De tels spectacles s’organisent sur tous les méridiens du globe et tiennent sous le charme les races les olus diverses. L’antique magie du feu est restée souveraine. A ce pro- nos, un philosophe anglais écrivait récemment que les illuminations et feux d’artifice « évoquent dans le subconscient (des foules) d’autres mondes jadis entrevus... » Voilà qui explique la faveur avec laquelle les , féeries à la bruxelloise » ont été imitées depuis la dernière guerre, s'établissant dans la coutume des populations à Anderlecht aussi bien qu'à Mouscron ou La Nouvelle- Delhi; à Laethem-St-Martin comme au palais de Mysore ou à Blackpool en Grande-Bretagne; à Namur, à Stockholm comme à Lhassa dans le Thibet. D'urbains qu’ils étaient à l’origine, ces spectacles lumineux ont été étendus à des sites tout entiers et servent d’attrait touristique à de vastes régions. Nous avons, en Belgique. l’illumination annuelle de la vallée de la Meuse, englobant en tre autres le piton de Huy, la collé giale d’Andenne , les rochers de Samson, la citadelle de Namur, la falaise de Fresnes, l’ile d'Yvoir, Dinant et au-delà. La France a embrasé la cité de Carcassonne, l’hallucinant Rocamadour, le pont du Gard et le Mont-Saint-Michel. Au beau pays de Touraine, on tracé d'abord la < Route des Illuminations », route qui est jalonnée par les châteaux se dressant entre Luynes et Langeais, Ussé et Azay- le-Rideau. Puis, on a réussi de grandioses réalisations dans les gorges du Tarn, utilisant ainsi des effets de montagnes et de rivières. En Ecosse, des orgues de projec teurs colorés transfigurent les aérodromes et les masses végétales qui les avoisinent. En Amérique, l’éclairage artistiquement étudié du grand barrage Hoover, dans le Nevada, attire 4 des légions de touristes. Néanmoins, les électriciens ont été plus loin dans l’audace et le bon goût. En 1951, un esthète français s’ingénia a introduire plus d’animation dans ces illuminations jusqu’alors statiques. Il fut donné au château de Chambord le premier spectacle < Sons et Lumière >, développé sur ÏÏ 1 ? tra , me qui évoquait < Les très riches heures de Chambord ». «iJit j? nce Pf’? n de son créateur d < utiliser les monuments dec ?. rs et supports pour réa- j? »» e ? ets lumineux accompa- wnilÜ , s , sonores qui suggèrent d»mî ment i la Présence d’acteurs S ' ant invisibles 11 obtint e - un suooès considérable, a f=it S 3 U1 J? C s ’est pas démenti et de Chambord le modèle du tôt a» ar Chambord suscita aussi- x nombreuses imitations. En Lumièr» Ve î s ? illes > un « Sons et les ekiro’ f ut consacré < A toutes en scin„ es i de la France », la mise étant musique et les textes «nommi* n aux srtistes les plus sent ute’i 011 peut compter à pré hclMavoi nquantaine de ces spec " teaux dJ L t®“ x des dlvers châ ‘ des Panne - Loi A re < ceux du palais de EalX ' n» ,r v gn ° n >' d’Orange, de n C h rP^ne, V et n c CenneS ’ de T ° UrS ' tions et quatre ans après Chambord, il nous était donné une magnifique évocation d’Erasme dans sa petite * Maison > d’Anderlecht. Cette année, Bruges ranimait ses fastes passés dans un attirant < Louis de Gruuthuse » et Gand nous invitait à revoir l’histoire de Saint-Bavon < Des Vikings à Charles Quint ». Est-il possible d’espérer d’autres spectacles de ce genre ? Pourquoi pas ? Les « Sons et Lumière > vont en se perfectionnant toujours, à la recherche de leur unité esthétique et de la meilleure formule. Plus qu’à des évocations historiques, les techniciens s’appliquent maintenant à exalter par la lumière, l’âme des lieux qu’ils habillent des plis alternés des ruissellements et des ombres. Et, retrouvant par exemple les Grandes Eaux , qui firent la gloire des boulingrins de Versailles, l’électricité a élargi en les variant les moyens de faire de nos jardins véritablement des < Jardins enchantés ». Les foules estivales ne se lassent pas d’aller admirer les féeries de Villandry, Meillant, Aynay- le-Viel au Val de Loire. Jusqu’à présent, nous n’avons eu chez nous que les gentils « Jardins d’Anne- voie > lesquels ont à profusion les fleurs, les massifs, l’eau et les lumières mais qui attendent encore le « son ». Qu’est-ce donc qui empêcherait d’enchanter pareillement la terrasse de Tervueren ou le parc de Belœil-?... FRENAY-CID. Croyez-le ou ne le croyez pas.. Comment se fait-il que les 00 % des informatipns traitant de sujets bizarres, du type « croyez-le ou non >, nous viennent d’Amérique 7 Jadis, c'était l'Europe qui avait le monopole des veeux à deux têtes et du serpent de mer. Les States nous offrent, aujourd’hui, des relations d’événements plus ahurissants les uns que les autres. Un gosse de huit ans a-t-il complété Euclide ? C’est un Américain. Une oie a-t-elle livré un combat victorieux à un pithécanthrope jailli d'une caverne 7 11 s'agit d’une oie américaine. Et la Belgique 7 A-t-elle aussi ses annales de . croyez-le ou non > 7 Nous connaissons un monsieur qui lasse le plus clair de son temps à plucher- des collections de journaux afin d’y pêcher ce qu’ils contiennent d’inattendu, d’étrange, de . plus intrigant que la fiction ». Ses deux dernières trouvailles, ü vient de les dénicher dans un journal bruxellois d’il y a cent dix ans. C’est d’abord un petit fait divers de six lignes au sujet d’un ouvrier relieur, repris de justice, qui se promène,'en plein midi, à la Montagne- de-la-Cour, Tout à coup, son regard est attiré par l’enseigne d’un coiffeur — un plat à barbe de cuivre — se balançant devant la façade. Notre homme ne fait ni une ni deux. L’enseigne-lui plaisant, il la détache calmement et s’en va avec son trésor. U essaie de le vendre. Personne ne veut l’acheter. Il finit par être arrêté.  La seconde information va intéresser M, José Camby, historien de Saint-Josse et conservateur du musée Charlier. L’histoire se passe le 15 mars 1847. A St-Josse vient de mourir un M. Th. de Croismâre, âgé de 68 ans, employé au ministère des Finances. VISAGES DE NOTRE SOCIETE LA LIGNE « TONNEAU » LE DROIT SOCIAL A tous les qualificatifs pour lesquels on a accoutumé de caractériser notre époque : âge de la technique, de l’atome, de la promotion,de l’homme, de la guerre chaude - froide, montée des peuples de cou leur, etc., il est permis d’ajouter, sans crainte de contradiction, que notre temps est celui des droits'sociaux.  Jamais, en effet, il n’a été légiféré dans une mesure aussi grande et à une cadence aussi accélérée en matière de protection des ouvriers, d’organisation du travail et d’amé lioration du sort matériel des mas' ses. Ainsi est né et s’est développé sans cesse un vaste ensemble de lois, d’arrêtés et de règlements composant Un droit entièrement nouveau : le droit social. Encore qu'il soit loin d’être achevé, cet ensemble de textes, personne ne l’ignore, constitue déjà une sorte de maquis où rares sont ceux qui s’y retrouvent — depuis ceux qui les élaborent jusqu’à ceux qui les appliquent ou en bénéficient. Aussi fait-il l’objet d’innombrables publications, commentaires, critiques et interprétations de la part des juristes, des administrateurs, des intéressés, voire des profanes. Le défunt a succombé après une longue maladie. Au moment de procéder à son ensevelissement, on s’aperçoit, avec,stupeur, que le dé cédé est «‘une décédée » ! On fait des recherches et on apprend qu’ < il > fut lieutenant dans les armées impériales et qu’ « il » combattit aux batailles de Moscou et de Waterloo. A cette dernière, « il » fut blessé à l’épaule et à la bouche. Cette Mademoiselle de Maupin, après avoir abandonné la carrière des armes, entra dans la vie civile. Elle occupa successivement, sous des habits masculins, les fonctions de vérificateur des douanes, sous le gouvernement hollandais; de teneur de livres chez MM. Meeus et Wau- ters et chez M. Dujardin Sailly. En 1834, elle fut admise comme expéditionnaire dans les bureaux du secrétariat général du ministère des Finances, où elle devint second commis.  On ne lui trouva aucun parent et on l’enterra au vieux cimetière de St-Josse, à la chaussée de Louvain. , Ce personnage mystérieux tentera- t-il quelque chercheur de la petite histoire bruxelloise ? P. N. Les sociologues aussi se sont emparés du sujet pour l’étudier dans le cadre de leur spécialité et sous un angle bien moins connu du grand public. Tentons donc de l’éclairer à cet égard à la suite d’un sociologue mexicain, M. L. Mendieta y Nunez qui n’est pas un inconnu pour nos lecteurs habituels. Nous avons déjà, en effet, parlé de lui ici à propos de son ouvrage sur la théorie des groupements sociaux, récemment traduit de l’espagnol par M. Armand Cuvillier et publié dans la « Petite bibliothèque sociologique internationale » (1) qu’il dirige avec la compétence qu’on lui connaît (2). Théorie FIGURES DU HAINAUT Imièroterinte’ * Sons et Lu- l la tentativ» V"r ent reli gleux, dans I Vézelay V /i ( aUe , en la basilique de I «là faut 1° S°ût des déli- I tre desa/Jf n . oter> Pais, au théâ- I eelm des on le porta à Ifesques h'storiques ou pitto- lî, Ja ann» C ri’ l A m ° Révocation de Lomrémy n„ A ï c * au village de h? chevaloH» °, ' Tournoël, terre l! 1111 d’aiei»! 0 ’’ dans les ruines d’un l loin du chiL au » erÊnat - si *ué non Maltée C ri» eai i l de Chazeron où est V Auveren» , raêmo manière IAprès lcs 8 mA lerre de liberté ». Ifies, les n "° num ? nts . les monta- I rici ens onV S les artistes élec- I mu, noyant P ri» a mer comme pla- ||t de rideanv°/ a Ç pes de lumières lr lnt e-MarmLu e f - eu Ja Petite île luttait do 8 vp« e /erins) qui perle J Masq u » H» U f c ter le souvenir ■îff? ASS.’ 1 ^ Parente T» o n0 . demeura pas in- oe si heureuses créa- .. emprunt l" 11 U reconstruction Pfe »»ère Tranche 3 AOUT 1957 ,ran °« est bt 6 ”® 2 ^ 00 n° 068 4 l ok) llgatïon* 0n de * rancs es t Itiÿ 8 n° 604 I ! ° nt retnboüfsihi 08 ces sâ * I..List e ,« Sabes à 1*000 fr. ë’ ll ‘. , ï‘S“ïï a !|;* obus*, jVf !"• “ 9i m $1 812 ooa $3 529 692 11829 1346 îqoa ,§07 803 1051 P ! * ! I! ® 88 Un historien : de Reiffenberg Au début du XIX* siècle, Mons était, plus encore que Tournai, une pépinière d’érudits qui cultivaient les arts et les lettres autant que les sciences, avocats, juristes, ingénieurs, fonctionnaires, professeurs sortis de nos collèges, formés par les humanités classiques. Il ne s’est peut-être jamais vu, au même moment, tant d’hommes cultivés, animés par l’amour du vrai et du des voies et jeté des lumières dans la forêt inexplorée de nos chroniques, en piochant la vieille langue romane, à l’heure où son concitoyen Roquefort (1777-1834) étudiait, de son côté, l'Etat de la poésie française dans les XII* et XIU* siècles, Paris, 1821. Il édita, notamment, avec des introductions étendues, d’abondan- mes par i amour au vrai et au tes notes et des glossaires, la Chro- cuideux du P ass é de leur I nique rimée de Philippe Mouskès, pa ^ s ‘ 1836-1838; le Roman de Godefroid On le sait, le Hainaut compte un de Bouillon ; 1846 ; le Roman de plus grand nombre de sociétés Gilles de Chin, 1847. On peut lire archéologiques que toute autre pro- encore avec intérêt son Histoire du vince de Belgique et nées, en géné- comté de Hainaut (jusqu’à la guerre rai, après 1830. L’amour de notre des Ronds), deux tomes de la col indépendance politique récemment lection Jamar. acquise, l’attrait du Moyen Age . .... dont le romantisme avait révélé la I .. lnt;e i d unissait lima- poésie, avaient tourné les esprits ?f n .T' lon ., e U intuition. Le poète qu’il vers les origines de notre jeune Prêtait a ses écrits un charme, Etat. un style lue certains critiques aus- 11 V» somme le seul Retire littérsire oui I orécurseur* Pirpnno nn'îi q»*» thérésfenne ^ honoré à rAcadémie nonce par sa conception de la nation meresienne. belge, douée de certains caractères Rappelons ici l oeuvre immense communs aux habitants de notre accomplie par le comte François- pays et persistant à travers toutes Joseph de Saint-Génois, né à Mons les vicissitudes de sa destinée en 1749, qui fouilla les greffes et les archives en Belgique et à l’étran-1 Paul CHAMPAGNE, ger, qui publia, de 1782 à 1816, sans ordre, il faut le dire, les résultats de ses investigations, mais qui nei m n rt(ihllta ... manquait pas ae qualités littéraires. I vers, « Les Politiques de Salon », 1821, Ce goût des recherches histori- satl . re dlaioguée, dépourvue d'intrigue, ques possédait des intellectuels dont I??/? d r e «„ v J s /I®Â av 4 eo T3 un °?, éra en o «'ItornI lot nnmc afin A’Annnnnn tros actes, représenté à Bruxelles en e citerai les, noms, aim d évoquer h 8 22, « La Toison d’Or », puis un drame e milieu où grandit le plus remar- historique, « Le comte d’Egmont » de nos +1 hisior }ographes à Dans « Les Harpea >( recueil de yerS( romantique, le baron do 11823, U s’inspirait de nos traditions natlo- Reiffenberg. nales, disait-il, mais il donna dans lo Ainsi l’avocat Leclerqz, membre r t . r ““«uf° f ur 4, S w, s , épl î re T s phliosophi- ripe TW-ntc ri» Wninnnt M7#1 10901 I Ques rappellent Delllle et Lamartine et aes üiTats. ae xiainaut (l/ol-lüzol, ses poèmes de circonstancié sombrent dans laissa des manuscrits traitant de sa le pathos, moreni aans ville natale. Louis Fumière, (Mons, Dans le même volume, ainsi que nous l’avons dit précédemment, figure un substantiel essai (3) sur le « Droit social » du même auteur qui, rappelons-le, est juriste, sociologue et directeur de l’Institut de recherches sociales de Mexico. L’in térêt de cet essai sera reconnu et apprécié, même par le lecteur ordinaire, lorsqu’on saura qu’il constitue une très claire synthèse de la théorie, du contenu et de l’évolution du droit social considéré en général et sous l’angle sociologique. Au premier point de vue, l’on constate dès l’abord que le terme qui l’exprime est ambigu, attendu que tout droit formel est nécessairement « social » puis qu’il règle les rapports des individus entre eux ou avec les groupes sociaux, ainsi qu’entre ceux-ci. En outre, les caractères de ce droit social sont encore incomplètement définis et se prêtent à certains malentendus se traduisant dans les noms divers qu’on lui attribue : droit ouvrier, industriel, du travail, notamment, lorsqu’on ne va pas jusqu’à dire que son objet consiste à résoudre le problème social tout en tier. On appréciera donc l’opportunité de l’analyse sociologico-juridique du sujet, d’une remarquable concision, qu’en a faite notre auteur en l’envisageant sous un angle double critique et constructif, car il en pro pose sa propre théorie. Mais aupa ravant, il expose celle du sociologue bien connu, M. Georges Gur vitch. Celui-ci, avec la Subtilité dialectique qui est la sienne, a élaboré-ùù- térieurement une critique des concepts relatifs à ce droit ainsi qu’unp théorie pluraliste de celui-ci, dans une étude aussi importante qu’originale parue, en français, en 1932.’ principes, distincts de ceux du droit privé et du droit public, puissent leur essence dans la société et non dans l’Etat. Ainsi le droit social constitue une catégorie nouvelle venant s’insérer dans la hiérarchie existante du Droit et dont les différentes branches concernent le travail, l’agriculture. la distribution juste des biens, la sécurité d’existence et l’assistance aux masses, la culture (instruction et éducation). A ces divers égards, le droit social a introduit une foule de modifications dans le cadre du droit traditionnel et a acquis dé ce fait un sens nouveau qui a déterminé son évolution. Evolution En réalité, les origines de cette évolution ne sont pas récentes. Selon nous, on en trouve déjà des manifestations évidentes, par exemple, dans les règlements des corporations du moyen âge et dans ceux du compagnonnage. Pour l’auteur, l’antécédent précis le plus ancien est la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1793. suivi au XIX* siècle, par les idées des socialistes dits utopiques, la Révolution de 1848 proclamant le droit au travail, les premières lois protectrices du travail ou créatrices des assurances sociales. Aujourd’hui, les développements multiples du droit social sont considérables, au point qu’il peut être considéré comme le droit de l’avenir : Ne commence-t-on pas par l’inscrire dans certaines constitutions ? En outre, du plan national il s’est étendu au domaine international depuis la création et les interventions du Bureau international du Travail de Genève. Enfin, il n’est pas sans étendre ses implications dans la politique et le gouverne- Un axe routier - Maternelle en plein développement ment depuis que les partis l ont ms- ■ crit dans leurs programmes électoraux et qu’il affecte les ressoruces de l’Etat comme la garantie des droits individuels. « PROVINCE chant profond » Après la ligne «Haricot», on s'apprête à lancer la ligne «Tonneau». Ce sont les modeilistes de France qui en ont eu l'idée. Voici un modèle caractéristique de la nouvelle mode. Au cours d’une récente interview, Montherlant déclarait: « Il y.a encore dans nos provinces un sérieux et une honnêteté de l’esprit qui sont de plus en plug rares dans lés milieux littéraires parisiens. Mais il y a une trentaine d’années que je rabâche que la province est le grand réservoir de chant profond de la France. » Ah ! comme voilà des paroles d’or, et auxquelles on ne saurait trop donner d’approbation ! Il est si vrai que, lorsqu'on a beaucoup fréquenté Paris, et pas seulement les « milieux littéraires », cher Montherlant, on sent comme un besoin physique d’aller pour quelques mois retrouver en province ce je ne sais quoi de plus vrai, de plus réel, que ce qu’on rencontre dans notre capitale, où tant de choses, tant de gens, même parmi les meilleurs, donnent l’impression de ne vivre que dans l’artificiel et l’illusoire, quand ce n’est pas dans le truque et dans le mensonge. Il m’est arrivé bien souvent de dire: au cours de ces tournées de conférences dont le seul véritable avantage est peut-être de mettre en contact l’écrivain avec cet anonyme innombrable, le lecteur, j’ai trouvé un peu partout, à Lyon, à Grenoble, comme à Metz et Strasbourg, à Lille ou Rennes comme à Marseille ou Nice, des auditoires admirablement attentifs, au fait bien souvent de la question (les BILLET DE CHARLEROI Ces développements, aussi bien, n’ont pas été uniformes, les uns prolongeant des initiatives antérieures, les autres résultant soit de mesures spontanées, soit de la pression des masses ou de groupes sociaux. On peut y distinguer trois étapes proposées par l’auteur : genèse (exigence de mesures); solution partielle (lois répondant à ces exigences) ; mise en forme et systématisation dans une structure adéquate. Cette dernière étape est l’actuelle où le droit social constitue le cadre de la politique sociale. Tel est l’objet de cette analyse ordonnée d’un sujet bien complexe et d’une vivante actualité. Max HEF. La conception de M. Gurvitch est essentiellement sociologique, étant liée de près à sa théorie des formes de la sociabilité et de l’intégration des groupes et aboutit à une définition large et assez complexe du droit social, dont il distingue diverses espèces : objectif et subjectif; pur, indépendant ou subordonné à l’Etat, condensé dans le droit constitutionnel. C’est là, on le voit, une optique particularité qui n’est pas sans susciter à son tour la critique, faute de minimiser le critère juridique et de n’être pas conforme à la conception actuelle du droit social, Contenu (1) Paris, Librairie M, Rivière et Cle. (2) Voir notre article « Les Groupes sociaux ». Le « Soir », 24 Juillet 1957. (3) Egalement traduit par M. Cuvillier. Depuis plus d’un an, la question de la création d’un grand axe routier Charleroi-Namur fait l’objet des préoccupations des pouvoirs publics locaux, des industriels de la Basse-Sambre et aussi du Conseil économique wallon qui a largement contribue à mettre au point le projet présenté au ministre des Travaux publics. La région industrielle de la Basse- Sambre est moins connue du grand public que les grandes entités économiques de Belgique consacrées par une réputation séculaire. Elle constitue, cependant, un agglomérat d’activités multiples et variées.  La délimiter géographiquement dans des contours précis est naturellement assez arbitraire mais on tate qu’aucun axe routier moderne ne traverse de bout en bout cet important complexe industriel qui est contourné par le Nord et par le Sud par deux routes nationales éloi- lettrcs reçues par la suite me le prouvaient) et d’un sérieux remarquable, combien différents, il faut le dire, des publics si souvent mondains que Paris nous réserve. C’est là un fait que chacun peut constater: il existe dans toutes les provinces de France, même les plus reculées des groupements passionnés des choses de l’esprit, qui « se tiennent au courant » comme on dit, qui ont le temps de lire avec soin — ce qu’on n a plus guère à Paris — et qui constituent certainement la base la plus stable de ce public de lecteurs sans lequel nous ne serions pas grandi-chose, nous autres écrivains. Dans combien de nos grandes villes, capitales de province, n’y a-t-il pas des « Académies », dont certaines ont des titres .de noblesse au moins aussi anciens que la fille de Richelieu ! J’appartiens présentement à sept d’entre elles, et chaque fois qu'il m’est donné de prendre contact avec mes confrères d’une Académie provinciale — il y a quelques mois, ceux de l’Académie de Val-d’Isère à Moûtiers — je suis frappé de la compétence et de l’amour qu’ils mettent à étudier leurs petite patrie, à en « défendre et illustrer > les fidélités, à en explorer le passé. C’est bien là le « chant profond > dont parle Montherlant, n’est-ce pas? Si la France avait vraiment le sens de ce que son grand passé lui impose, tout ce qui peut contribuer à maintenir actifs et vivants les centres provinciaux devrait être précieux et se voir l’objet des soins et des prévenances du gouvernement. On nous parle beaucoup de décentralisation; c’est parfait, et il est excellent de déloger de la ré- • gion parisienne surpeuplée des usines qui fourniront du travail à la main-d’œuvre locale et ranimeront la vie économique d’une province. Mais un tel effort, pour porter des S P ¥es Q centr^Te ^SSWSd se trouvent en bordure de la Sam- deprovince l'aXité tatcU^elfl caifrfs^ Construction d’ellès mécanique,, des glaceries principale- originale, irremplaçable, ment, des entreprises de produits De ce point de vue ne serait-ce chimiques, de céramiques, etc. |pas une œuvre aussi utile que pro- Ces diverses industries ont inves- fitable — et au total pas très rui- ti, au cours de ces dernières années, neuse pour le budget national — quelque 900 millions de francs dans 9 u e de soutenir les revues qui la modernisation technique de leurs maintiennent dans nos provinces le entreprises. « chant profond > ? Leur nombre Le Conseil économique wallon, tend à disparaître, et c’est dom- DANS LA BROUSSE Treize cents mots enseignés peut, sans crainte de se tromper, en I dont on ne louera jamais assez la Image. Ces jours-ci, la pluie m’ayant préciser l’étendue par une ligne si- clairvoyance lorsqu’il s’agit de la I f, 0I / ln e dans mon logis savoyard, nueuse qui s’étirerait le long des ri- défense de l’expansion économique J ’ a j précisément lu les derniers nu- ves de la Sambre, depuis Châtelet de la Wallonie, a remis au ministre 5 lar ° s d’une d’entre elles, la Revue jusqu’à Floreffe — soit une distance des Travaux publics un mémoire de Savoie. Quel bel effort, et méri- approximative de vingt-cinq kilo- très documenté à propos de la né- îR lre . ? Comme on sent que toute mètres environ. cessité qui s’impose de créer pour 11 éqiupe qui rédige ces élégants En examinant une carte, on cons-1 la région industrielle de la Basse- fascicules est animé# d’un amour Sambre une voie axiale desservant gF 0 * 011 ^ pçur cette patrie, à vrai cette région d’un potentiel économi- dire si digne d’être aimée! On que que les pouvoirs publics ne recommît la le travail de Marius peuvent sous-estimer. m? 1 • qui ’ depuis quarante ans, Outre les considérations que nous “braire « sous les Portiques > à avons exposées, le Conseil economi- Châmbéry. mène un combat qui fut que wallon estime, avec juste rai- gSHî’ , F ^ Ien souvent abondant en son, que la nature même des entre- difficultés. Que de choses n’ai-je prises de cette région nécessite, dè|fi as apprises, en lisant la Revue de nm* A»*** K eur P art > d’importants transports I Savoie ! Comment, il y a cent ans ruulo QUX ^UlIiarOUliiaiS I r °utiers. Dès à présent, on peut de; | cona l ru >ù le ^che C’est précisément ce critère qui est mis en relief par l’auteur pour qui ce droit n’a pas pour but de résoudre la question sociale mais est un phénomène de l’existence collective; il ressortit, à la fois, à la sociologie et au domaine juridique. Son contenu est hétérogène en ce qu’il concerne à la fois, les individus en tant que membres de groupes, sa fonction protectrice, sa nature économique, la création fl’ins- titutions et de contrôles, tous éléments relevant de diverses structures juridiques, sans, pour autant, se confondre avec elles. C’est pourquoi nous nous trouvons en présence d’un droit dont les 1798-1854), fonctionnaire au Gouvernement provincial, cofondateur de la Société des sciences, des arts et des lettres, esquissa l’histoire de Mons. Henri Remy, né à Dour en 1822, professeur de rhétorique au Collège de Mons, écrivit un essai sur la principauté de Liège et des scènes en patois borain et fit un cours public de littérature ; Nestor Considérant, né à Mons en 1824, qui succéda à Remy au Collège de Mons, puis fut professeur à l’Ecole militaire-et rédacteur à l’Indépendance belge, signa des études sur la révolution du XVI* siècle, aux Pays-Bas. Camille Wins, né à Mons en 1803, magistrat, bibliophile, présida la Société des sciences où il prononça l’éloge de Bauduin de Constantinople, 1856, à la veille de mourir... Et tant d’autres encore, que je ne puis mentionner ici. Sur ce groupe d'historiographes et d’amateurs locaux, la personnalité. du baron de Reiffenberg se détache avec vigueur. Né à Mons en 1795, lieutenant à vingt ans, nommé professeur à l’Atnénée de Bruxelles en 1819, il se lança dans la vie littéraire, s'essayant dans tous les genres (1), mais n'excellant que dans l'histoire, où il remporta des succès répétés. L’Académie royale couronna, en 1820, son mémoire sur l'état de la population, de l’industrie et du commerce au XV* et au XVI* siècle, dans les Pays-Bas : l'année suivante, son commentaire ep latin sur Juste Lipse; en 1822, son tra vall sur Erasme. La même année, il obtint une chaire de philosophie à l'Univer sité de Louvain, En 1823, il fut élu à l’Académie j en 1835, ü fut transféré à l'Université de Liège et, deux ans après, nommé conservateur en chef de la Bibliothèque royale. Son principal mérite, c'est d'avoir poussé à la recherche et à, la publication des sources de notre histoire nationale et d’avoir pris l'initiative des premiers travaux avec une ferveur si intense et si soutenue^^u'il se tua vraiment à la| 11 avait créé les Archives philologiques, puis historiques, qui parurent de 1825 à 1832, Il fut le promoteur et le premier secrétaire de la Commission royale d'histoire instituée en 1834, Comme un pionnier, il a tracé Un sécateur est un instrument à deux branches, dont l’une est émoussée ». Cette définition était proposée à des planteurs noirs du Cameroun parlant à peine le français. Le reste du texte, des conseils our l’entretien des cacaoyers, était l’avenant. Aussi l’Institut national pédagogique a-t-il décidé, d’une part, de rechercher une méthode d’enseignement du français aux adultes camerounais — 1-a nouvelle république du Cameroun a, on le soit, choisi le français comme langue nationale — d’autre part, de mettre au point des manuels simples à l’usage des agriculteurs et des petits artisans. C’est dans cet esprit qu’ont été sélectionnés les 1.300 mots du « français élémentaire » et qu’a été rédigée une grammaire simple, d’où sont notamment exclus le passé simple et l’imparfait du subjonctif. Contrairement au « basic English » qui comporte des formes peu correctes, le « français élémentaire » est un français pur, qui peut ouvrir la porte à des études littéraires. Les adultes à l'école Aux 1.300 mots qui constituent le vocabulaire de base, ont été adjoints, suivant les régions, des termes techniques concernant l’agriculture, l’artisanat ou le genre de vie des autochtones.  Pour enseigner le français aux adultes, on a adopté une méthode révolutionnaire : la radio. Le moniteur est doté d’un poste autour duquel il réunit les élèves adultes. Une phrase simple est dite à la radio en français, elle est traduite par le moniteur. Ainsi, les mêmes disques peuvent servir pour les territoires de dialectes différents (on compte plus de 80 dialectes différents au Cameroun). Chaque leçon est résumée sur une fiche distribuée à l’is- J-»LU WuWllb) KJSA UCUI) UC I « _ * ’ » «»**•.»,»* 4V V**V» censer un trafic marchandises qui H™ 11 JJ® ï er sur les rails duquel àu- , dépasse 20.000 tonnes par mois. J°urdhui roulent les sleepings du sue de la réunion (cette distribution Mais ce chiffre est incontestable-1 . Pourquoi la terre a d’images, les fiches étant illustrées ment sous-évalué en ce qui concerne HSî? 1 " 16 ,, 4 Aix-les-Bains et sur ma est considérée comme une récom- l’avenir, car il est loin de repré- Jmj Passé :: oh .pas très fort ! pense par les élèves. La fiche est senter le tonnage qui serait trans- a , al \ m. President Favre, dont reproduite en grande affiche, appo-1P°I té P ar routa si le réseau, routier Wéjue/ Ç-hambery porte le nom, sée sur la place publique. Souvent, était nettement amélioré. D’après les »! p< lH r<ÏUC>1 T!£ e bou . quetln disparaît ce sont les enfants ■'qui’'servènt' de I déclarations des entreprises, on peut|°„,f 4 ^iP® s *_^p_ ajjssi comment l’in- répétiteurs à leurs parents. Leçons d'hygiène es entreprises, on peutlr ,?,„ t ? u ™ comment! nn- compter une augmentation de l’or-1 teingente coopérative d’une petite dre de 50 %. région, le Chablais, en y introdui- De l’avis unanime, le réseau rou- § an ‘ : .l? culture en grand de la tier existant n’est pas à même de framboise, a rénové toute l’écono- c nécessités actuelles! . ? du pays, et l’achemine vers la Chaque élève est noté d’une façon simple sur ses résultats : 1 médiocre, | et> à fortiori, aux'programmes’ L d’ex-1 richesse. Compie on voudrai'Uque” noiTe^fte^t 11 * La m ° yeime vité 6S des 5 vnlag^s^^tentent^d’amé* trieL^I?élges/°a S particularité^'éfa- d ^™ Se' C’est°^fnrt° I ^ue 6 dans ^out^le ^^® p ^ ( par ^ un e a5fe l I , «n^ti«•? ^^ gw «Sun rffo^ „ C^ame'rmin, on^rép^te 6 ’: ^« ai Les°hom- L, L ® pro i et présenté au ministre flca ne devraient coûter. "} es - le?, femmes et. les enfants deHic? Jn n ansport ® DANIEL R( ROPS, de l’Académie française. La vente de l’essence mon village sont sains. Pourquoi ?r lsa * n i . . , Parce qu’ils vont tous les jours se | ? ej j! a, i centre du complexe laver su msricot » I ^ d ^striGl cifin de réduire 1© coût d© M. Fourré, membre de l’Institut la dépense qui est estimée à une national pédagogique, qui a mis au ce 5î a * ine de francs, point cette méthode, l’a exposée à la L »? es ro jd es , existantes de- commission culturelle de l’Assemblée yrale nt être aménagées, coordonnées de l’Union française. Elle peut, du dans un ensemble homogène qui . reste, être étendue. M. Burkhart tr . 0ls , n ?9 vea . ux fll|X [OUTIRtPR PlranCTWC (indépendant) a, en effet, suggéré §° ns s amorcent ■ à Mormmont, à auA IUUIIMC& tHldUgeiS qu’elle soit employée en Algérie, non M °nstier et, en fin de parcours, une « seulement pour apprendre le fran- j 0U t e de quatre kilomètres environ ell f TaUCe çais aux Algériens, mais aussi pour la pomte sud-ouest du bois du enseigner l’arabe aux Français. M? m , a * îasqu à la route d Etat n° 21 . „ * . Charleroi-Fleurus. i« acocp ».) | Naturellement, le tracé de cet axe ■'■■■ ■■ ■ -1routier aurait pour corollaire La Pastourelle remporte le championnat international de danse folklorique Edimbourg, 3 août. (A. P.) groupe de danse folkloriqi.. La Pastourelle, de Rodez, a rempor Paris, 4 août (A.F.P.). routier aurait pour corollaire la | La rppi»m»»t»i;»„ , construction de « bretelles > qui as-1 l’essence vente de sureraient la liaison de cette gran- France a été nn h H n u 6rs en de chaussée avec les entreprises et «n au < rnnmil »ff- d M anc ^ e rna_ les centres habités. Ce serait un ’ aU Journa l officiel ». complément indispensable. Voici l’essentiel de l’arrêté ■ s’est déclaré favorable au projet et L„7 a / j„„ e . en ?ï a nce de carburant a promis de le soumettre à l’examen 4 des touristes etrangers ouvre d’une commission. a ., une détaxe au profit du tou- Mais, jusqu’ici, les industriels de „ ,5 trange r dans les conditions Le groupe de danse folklorique!, muuainuis *«> ». - - - ..la Basse-Sambre sont dans l’expec- P pï? es .^ a ^,! e . Présent arrêté. té, samedi soir,'le 'chimpionn"ât*Tn-1tative et tout récemment, au cours | b ^ n 1{ ic i er d f la mesure de ternational de danses folkloriques, d’une reunion a Auvelais, les chefs ? I , 1 F î ’» la ,. Iourniture du carbu- I HftrMil Cnn inlftnnnn/i» I fdtl t allIO Qnl L î LA « BELGIQUE 1900 » .^îiï'c .'sits-r-S- s'u'ù.'æî’ .. ......................""" " A VOL D’OISEAU 14 UI1G * ° MliiUil a <lUVCitliO| ICO tllCia I Mnnf ...i « », d’entreprises intéressés, les manda- 1 aul ° 0011 taires publics et les représentants D Etre faite à un touriste étran- syndicaux de la Basse-Sambre ont | Sfr, non résidant au regard de la voté un ordre du jour récla- réglementation des changes, dont le niant notamment du gouvernement séjour en France doit être d’une Cette vue aérienne montre l'état actuel de la « Belgique 1900 » à l'Exposition de Bruxelles. On distingue, à la droite de la photo, une partie du stade du Heysel. -'alimentation |nous, intéresse‘l’économie* générale | l’étranger^ 0 UFe lmma triculée à l dUpays ’ * , 3) Etre réglée : | Après Jumet, Charleroi et Gilly, L„uU s ° it da ns l’une des monnaies | Marcinelle est la commune qui ù?iî . ue J’ abaques de voyage ou compte la plus Importante popula- bl r5„ï,de banque) traitées sur le tion de l'arrondissement — soit \, d , es .changes de Paris : dol- 24.484 habitants. * ar américain, dollar canadien, écu Si l'on examine d’un peu près 55!fi, ug * ra nc suisse, franc belge, l’aspect général de Marcinelle on ?* arx allemand, lire italienne, cou- ne peut s’empêcher de constater , ne norvé gienne. couronne da- qu’elle réalise une synthèse har-1 cour 9 I ]n? suédoise, florin hol- monieuse de la concentration in- ,ndais,. schilling autrichien, livre dustrielle et de la dispersion rurale ster “ n S; et que, dans sa diversité, elle résu- b) soit par remise de chèque de me les caractères souvent contrastés voyage des banques françaises li- de la région carolorégienne avec de bellés en francs français et déli- larges possibilités d’expansion urba- yrés par des banques françaises ou nistique dans un proche avenir. étrangères à l’étranger, revêtus de Il semble bien que d’ici iine di- la griffe E.T.; zaine d’années Marcinelle comptera ») soit enfin nar r»mi«» ri» »v,à une trentaine de milliers d'habitants g Ue s tirés sur’ des £nmnt»sfrîm»= en tenant compte, d’une part, désirés oudes comotes étrancers »» considérations de salubrité que pré- francs de la natinnalfiAri» 11 ^?» 8 sente cette commune d'une superfi- p ay n s CS d o nt a ia mnnnni» d » f ir d a 1 oie de 1.380 hectares possédant de fé/ sur le marché des chances de larges espaces et, d’autre part, des Paris marcne aes enanges ae éléments permanents d’une démographie favorable qui assurent un t)ans ces conditions, les touristes accroissement régulier'de la popu- étrangers pourront acquérir au prix lation. Dans un récent numéro de la détaxé de 655 francs français en revue « Habiter », éditée par l’Ins- France et à l'étranger, des V chè- titut national du logement, notre ques-essence » d’une valeur unitai- confrère, M. Lucien Harmegnies, re de 1.000 francs français, valables échevin de 1 Instruction publique à uniquement pour le règlement du Marcinelle, en un monographie très carburant auto pris à un poste d’es- documentée, a lumineusement mis sence en France* p en relief combien le cas do cette T . ' commune est typique. De montant maximum des « chè- II écrit notamment : « Marcinelle çues-essence » que pourra se prorassemble tout à la fois une zone ?. ur ? i r , chaque touriste étranger est de forto concentration industrielle, « 50.000 francs français au une zone urbaine très dense, une ‘Otai, en deux allocations séparées zone résidentielle à moyenne et fai- P ar un intervalle de huit jours. ‘«SÆÜJ» . seront ™fi Sft' pXnSÎ w ÆSS; mer que Marcinelle est un desl® a a . pour le règlement du carbu- grands espoirs de cette région labo- 0Urn par eux au vd bicuie dérieuse; que dans l’avenir, plus en- core que dans le présent, elle serai . s « chèques-essence » seront une terre d'" ■■ • - à proximité me de la nature et la sérénité répa- f’ at I tpe „ da 1 effort quotidien desl Leur importation et leur expor- hommes, tatlon sont prohibées, sauf déroga AJAX. 'tion.
