Intercalez cette feuille nprè^ la 2*" page du journal suite ainsi jbès que le matériel volé les Allemands sera remplacé, vous n 9 auréz plus cet ennui Lxhait d’un (turc à paraître sous peu.; «De moins cinq â ta*délivrance »: \ • compatriotes belges écriront 1 histoire de cette guerré, pour y fixer y °^ 1 prise - k cm d0 leurs .supplices et douleurs désastres, je crois qu'ils oû >U JJ°f t i u nscrire on lettres d'or la date du 28 ^eptemljre 1913. Ce JouMà, les soiduts du (28-29 septembre 1918) . — belge — prirent îensive et, en quelques heures, cap*urèreat 5,000 prisonnie* et près de 300 oanons de .1 armée formidable qui, au 4 août 1914, envuhis- sait leur territoire par Gemmenleh, au mépris des traités, de la parole solennellement donnée. ‘Qu on y songe r Cette petite armée beige,, depuis Liège, n’avait cessé de buttre en retraite, écrasée par la supériorité numérique et matérielle de la nation parjure. Puis, après la défense désespérée de i’Yser, mince rivière proinuo au rang des fleuves les plu» sacrés, ce fut pendant quatre ans la morne horreur d’une longue stalion au bord des eaux grisâtres et sinistres, une guorro obscure, sans gloire, ascétique, sans jamais le coup de fouet d’uno offensive de grande envergure, la guerre dans un pays détrempé, boueux, dans une grenouillère sans pareille, sonate climat ie plus hostile. Ceux qu’on appelle d'un nom flamand un peu trop vulgaire et familier, mais plein dfaffec- tueuse cordialité, les Jusses, flamands et wallons, fraternellement unis, ont pris l’offensive entre Dixmude et Ypres. en conjonction avec la II e armée britannique do sir Horace Plumer, Ecossais, Irlandais, Anglais progressèrent avec une étonnante rapidité-sur ce terrain onduleux où leur ténacité bien britannique s’était efforcée en vain trois^ns durant. L’attaque était dirigée par ie roi Albert, général commandant en chef l’armée belge, aidé du général français Desgouttes, délégué du haut commandement interallié. Avec un tact parfait, ,où l’on reconnaty.l’affcctlon réelle que lo peuple des « gentlemen,» anglais a vouée, comme la France, à la Belgique malheureuse, le rédacteur du communiqué britannique laisse le soin ù son confrère, qui a l’honneur de rédiger le communiqué belge, dédire ce qu’a fait la IP armée, dans l’offensive commandée par le Jeune îtoi- solnnt.. Tout comme il y a quatre ans, on novembre 1914, au moment de la bataille do l’Yscr et do .la première bataille d’Ypres, Foch donne ù ce classique champ de bataille, illustré par Hond- schoote, Mont-Casscj et l’affaire des Dunes, le coup d’œil du maître. Sur les routes de l’arrière, c'est le même amalgame d’armées et de nations qu'en 1914 et qu’en avril 1918, mais, cette fois, ; ce n'est plus pour la défense : c’est pour la poussée libératrice, . Comme fin septembre 1917, au moment do la malheureuse bataille des Flandres, Il pleutjiou- .dant des heures sans discontinuer, ainsi qu’il .convient dans ce pays terriblement humide. Nous aurions voulu voir sur le terraln.rcconquis: ‘ff 'lfbri thulati-au Stadenborg, ou sur la crête de ■Pitsschondaete, les victorieux fantassins, fla-;- jfftCduls et wûUonsf Faute du- talisman précieux.,. âa.cSésame -ouvrertoi » qu’on attendait du Tla- vce pour léisurlendemain, je tie pus mettre -ce. projet à exécution immédiatement. Nous nous: contentâmes d’aller dans le secteur tenu par jios amis britanniques. Et.lù, nous pûmes, d’une Jtauteur propice.nous rendre compte de co qu’avaient accompli nos compatriotes flamands et wallons. .•/Sur une route, en avant d'Ypres,-commune aux deux armées, que de rencontres émouvantes pour nous! Blessés rentrant, claudicants, ■des durs combats de Moorsiede, soutenus par des prisonniers allemands, un arni reconnu qui :im: tombe soudain dans les bras, des- Jasses, retour de la bataille, que je hèle on wallon ou flamand, au jugé... Un .petit blondin limbour- geois, qui porte le bras, en écharpe, me dit combien dans Moorsiede lè combat fut dur. Mais il ajoute aussitôt: «Bientôt, la Belgique sera libre ! •>. Un autre, qui a reçu une balle de rnftraii- ' -leuse dans le soin gauche et semble beaucoup 'souffrir, me dit que iès Allemands sc battent mieux aujourd’hui que la veille. Ils ont dans ces combats d’arrière-garde, des tirailleurs qui ',vtse> la. perfection. Un lancier qui passe me crie joyeusement, en wallon, â la fin d’un court colloguc: «On ne s’arrête plus avant Liège !«. Voilà qui est de bon augure. Les Belges attaquèrent le samedi matin, à .5 heures et domre. après une préparation d'artil- ■lcric de C heures.Les colonnes qui devaient mar. • chev sur Ciercken et la lisière nord-occidcntalc 'de la forêt d’Houthulst. avaient 5 traverser.une 'partie des inondations do l’Yser, ce pendant que d’autres-colonnes débordaient 4» forêt par le ; 8ud-cst ou partaient à l’assaut dé la fameuse '.crête do Passchendaele. Celie-ci formait, avec . la colline de Ciercken. également conquise, et d’où les Boches bombardèrent Dunkerque ert 1915, avec les hauteurs de Broodscindc et Wyt- «chaete, la ligne de résistance essentielle des e? Allemands .position naturelle très forte qui dominait toutes les positions belges et britanni-' quos de la plaine. Les Bolgçs comme les Britanniques partirent à J assaut do lu Fiandorn-Hiegel sous une pluie SS*™*; * l n e I! cst prosaïquement,, chantaient non la Brabançonne, mais la Madeion, histo re^le îromper leurs nerls. Un autre nie dit m/ùi* on voyalt les eauons avancer tout - comnie à la manœuvre. rûnn 3 — Saxons et Bavarois pour la ’ f, P f n .î t r ? ° ( <l6f . en . (ürcal Leur résistance vî ^ f urtout u vvournen, au château do Blanckaert, et dans io vidage de Houthulst. où se trouvaient quantité de mitrailleuses. Les Allemands, sur un point, se servirent aussi, dans la défense, de .lance-flammes. «Mais, m’a dit Uui des combattants .nous avons contourné la plupart de ces s... et leur avonsTancé, au lieu de ,liquides enflammés, des coups de baïonnette qu iis n’ont pas encoro digérés.. Sur le front belge qpmme sur le front britannique, les seconds objectifs furent pour la plupart attomts en mefinsde six heures. Les Belges, u eux soûls, on le sait, firent, le premior Jour, n.üuo prisonniers et prirent près de 300 canons, ta plupart de gros calibre (des 240 sur rail, des luO donner modèle et des 10âj. i.a plupart des batteries furent capturées avec toutes leurs munitions, leurs servants et officiers. Les perles beiges -- en tués et blessés -— turent grandes, f ar une coïncidence saisissante, les soldats du roi.Albert se trouvèrent notamment uux prises, «ur uu point, avec des Saxons du 101° d’infaii- tenc, régiment qui, Un août 1914, se livra au sac de Dînant. Il y a une Justice immariorite. Après la prise de (.lereken et de Zurrcn, le sort de Dixmude était réglé. Les oftlriers britanniques, avec lesquels j’ai parié sur lo terrain ou dans les quartiers généraux tie division, avaient conservé leur calme coutumier, niais tous se servaient ù pou près des mômes termes, «Ce qui se passe ici est extraordinaire...». Qu’on songe à la quantité do généreux sang britannique qui a coulé, on avant d’Ypres, pendant trois ans, pour la conquête do ccs crêtes redoutables que'le Boche vient de tacher saris com> férir. Cur, samedi, tandis qu’il sc buttait furieusement contre les jBelges, l’en- nerni lâchait pied presque immédiatement â Frezenborg, Ziiiebeke, Saint-lilot et à lu crête de VVytschaeto. Dimanche, au contraire, sa résisttuico, de jyiédiocre, devenait vive. Cependant, tes divisions de renfort amenées en toute hâte pour tâcher d’arrêter le flot, étaient des divisions fatiguées, épuisées. L’une d’elles venait de Courlrui, où clic était urnvée le ‘J0 septembre. pour se reposer des horreurs de la- Sominn i . ' Le dimanche, le géiféral Freybcrg, qui est comme le Marceau de l’armée britannique (Il a 28 ans et a reçu la Victoria Cross, qui récompense des actes d'héroïsme tout-à-fait exceptionnels), entrait dans Gheluvolt, monté sur un poney gris abandonné par les Allemunds, et qu.'un de ses olüciers d’élat-major faisait avancée à .coups do badine. Faut-U dire que ce général des-«Gockncys», adoré, de ses soldats, sc tailla alnsi.sous les obus, un joli succès d'éqal- ,tation.? Los. vainqueurs nü ^redoutent pas les obus rares,ni mémo- la résistance d’une armée qui reçu lo, et dont je nioral est liquéfié depuis longtemps. Ce qu'ils.redoutent, c’est la liquéfaction dû ia terre des l'iandies, c’est la Ikhic, c'est l’eau vèfd&ïri stagnant dans les tranchées et les entomioiis innombrables, détrempant les routes où les Boclies vainement ont ouvert, à la mine, d'énormes cratères, dans i’espoir fallacieux de retarder notre avance. Co pondant que nous marchions dans cc paysage dantesque qui s’étend d’Ypres ù Zonnebckô sans uu seul vestige d’urbre, de maison, de civilisation, do vie humaine, toutes les cata- ractos du ciel des Flandres' se déversaient sur les affûts de canons tordus, les pièces et munitions abandonnées, par les Allemands, sur les carcasses épouvantables de chevaux morts depuis des mois, sur les convois qui animaient les routes d’un grouillement intense. Les prisonniers passaient, l’air hagard, transportant parfois dos blessés sur des branoards ou sur leur dos. De grandes lueurs brusques s’élevaient parfois dans lo brouillard qui s’effuiriuit au- dessus tie la plaine Immense et tragique. Plus de maison, plus d’arbre. C’est toul.au plus si, de loin en loin, do petits tas de briques, une tache rouge montre remplacement d’un villago. ou d’un hameau anéantis. Les seules constructions qui Subsistent dans cette plaine do lu Désolation, ; ce sont quolquos blockhaus bétonnés, allemands pu anglais, qui paraîtront, dans quelquos sipblés, aussi étran-. ge.s à.uos arrière-petits fils que ; les dolmons do Bretagne ou les" pyramides m’Ègypte. Nos amis britanniques appellent cela des « Plll-boxes «, des boîtes à.pilules, et c’est avec le inôme humour et le même goût du pittoresque qu'ils ont baptisé certains points: « Dlrty Corner » (le sale coin), « Dcvll’s Pire • (Feu du diable), etc. wrrm Feuilletân du SOIR du 29 septembre 1919 t— — '94 LE SOLEIL SE LEVE TROISIEME PARTIE jLes Pirates XII La mort du pirate (suite) De temps en temps, il s’arrête pour écou- vier. et il entend distinctement, sous terre, 'lo bruit d’une course et même le- hûlètoincnt 'd’un homme poursuivi. Donc, il ne-s>e&t pas trompé il .est'sur le bon chemin, -lotit, ù coup le bruit des pas a cessé : un éclani. lu- inine, pendant une seconde, -la pi’pioncieLU du couloir, .un éclair suivi d une détonation., À la lueur de l’éclair, Sivère a reconnu L©;. iüdan,: Mais une balle qui a traversé son épaule ne suspend pas $on élan. . „ Une seconde, détonation,;, suivie dun écroulement formidable. - ",'•■■■ ■- On dirait que la falaise tout entière s ep.-- tr’ouvre, puis s'effondre. Léridan avait tout prévu. Une mine qu’il vient de faire sauter ;obstrue le passage entre lui et ceux qui le poursuivent. Sflvôre, sanglant, emporta, îdans son accès’ de-rage. veut passer a tout prix et se heurte> impuissant, à.des blocs- 'nt> pierrè -’accunvdléi> .11 est obligé, lie irèye»’, «dr sur ses pas^.-Mais M se souvent ;de ^la-' Vtsicoi qu’il eù4* certain soir, ave&Qarlsse.,, %u bord de fa mer, la vision de ceWkomme/. seul dans . on canot léger. senwlaft dl^pa- fMtre.epus tes grottes profondes^ • LA i* JriÜa, ClwHIiiee toujours ÔVfùneute, ne mmm peut indiquer le passage secret. Mais ce passage, Silvère ne vient-al pas de le découvrir?... Il remonte des caves... Aux agents qui fouillent et parcourent la maison, il jette un ordre. - . Tous se précipitent vers la falaise... ils y arrivent assez tôt pour voir le canot, balancé sur le dot, monté par lo fugitif nui, ii force de rarnes, gagne lé premier Ilot V °Aii%etit port d’en bas. aucun bateau de pêche n’est appareillé... Quelques barques clorment sur le sable sans avirons... La poursuite est impossible... , 4 Silvère jette un regard désespéié sur r °f4tt'alors qu’il se rappelle une suprême ..yoLmmSaUon de la pauvre Sgsy a Faites «u une .canonnière de Cherbourg îuîS Sos parages- jusqu’à ce que tout S<> Et^voici que, brusquement, la scène cliam ^ nue le drame palpite, qùc le ciel «t la nf/.r' C fout à l’heure immensités désertes, se peuplent d’habitants surgis à l’improviste... P C& le ciel d’abord : cteuxjaucpns^an- ^ r ^oil d’obser- dans . son décourage- fi dï 1 ÿ'iltem r. Dès qu’on quitte les routes et qu’on veut s'aventurer à travers champs, on chemine par des champs défoncés, on saiite d’innombrables trous où. l’eau stagne, on suit des restes de passerelles, oh aperçoit sur certains points des affûts tordus, des ossements indéfinissables, ou bien encore, au'bord d’un reste de tranchée,, dos écroulements de sacs à terre pareils à autant d’énormes galets gris sur une plage désolée. Il existe, dans lo folklore flamand, une chanson mystérieuse, sur l'origine de hiquello„on n’a point fait encore la lumière, mais qui emprunte aux. circonstances actuelles,, pour?’ .ie soldat belge, une signification dès plüs értfbu- vacitc. « Naar Oostkmd willen wij rijdcn.;, • (Nous voulons aller vers l’Est), dit-elle. « fLà, 11 -faite meilleur vivre. Là, m’attend ma bien- aimée, » N'en doutez pas : chacun de ces nïpts, en ce moment, est richo do sens pour le Juss flamand ou wallon. Dans l’exaltation magnifique où il so trouve depuis samedi matin, et qui subsiste ù travers, les plus dures fatigues, il croit marcher vers la terre promise. Même en comptant pour rien l’ivrcsso sacrée qu’il • éprouve à reconquérir le sol national, ù délivrer ses frètes, qui ont vécu quatre mis sous le joug le plus immonde, — tels ces pauvres malheureux paysans délivrés de Ledeghem et Do- dizeeto que J’ai pu interroger, — il est certain que tout lui paraîtra meilleur quo le bourbier dans lequel il a moulé la garde depuis octobre 1914, au bord des eaux livides. ITôs do Moorsiede, j’ai rencontré un peut Flumand, de 1-a province d’Anvers, qui uvait eu lo mollet éraflé d’un éclat d'obus, aux portes de Itou- lers. Il s'acheminait vers un poste do secours en boHillant. Nous causâmes un instant au bord de la route. « Au moins, lit-bas, me dll-ll on flamand, il n’y a pas d’eau. » J’adinirul lo prix-qu'attachait à cette constatation quelqu'un quîs la mort, sans phrases, venait de frôler. On fait du ravitaillement par avion. I Des avions britanniques sont allés Jctôr dos car- touciics et des vivres aux fantassins, les deux prorniers Jours. Jeudi, nous avons assisté, à un spectacle émouvant. Tout û'coup, des profondeurs du ciel bleu,>un avion anglais descendit, décrivant des cercles autour d’un poste do secours franco-belge, uu,x ubords duquel i.ous voyions les blessés étendus sur des civières, attendant d’ôtre emportés ou opérés. L’avion fit entendre son klaxon avertisseur, puis, par dix ou douze fois, revenant au-dessuadu poste, il lança des paquets de pansements et des iriédicaiucnt8. Peu de temps auparavant, nous avions vu, très haut dans ie eiol clair,- une grosse ti.clie blanche qui montait, montait toujours, • filant dans Ja direction de Bruges. C’était un ballonnet qui devait, gréco ù un déclenchement bien réglé, lancer des proclamations aux Beiges envahis, dont l’espérance fait haitro lo cœur ou aux fcldijmuen démoralisés. Bientôt après, m musique d’une 'frénétique mitraUlude emplit l’azur. Au-dessus.de Boulera, il y avait non pas un, mais cinq ou six combats aériens d'engagés. Un essaim d’avions pareil à une niasso de sauterelles I D’aucuns exécutaient des loopings qui doimuient lo vertige. Soudain, à l’arrière de i’un d’eux, uu point rduge appuralt, qui grossit ù vue d’œit et bientôt devient llainmo, co pendant qu’aymu quitté le combut, l’aviateur pique vers la terre. Et tout â coin». Je vols pur-, (alternent l'hoi une sauter hors de J’uppnretl, * tundis que celui-ci commue à descendre comme une tlamméche, conmio les langues de fou qui descendirent A la Pentecôte sur le» disciples..., cqmme uno goutte de miel dans l’azur... Un polit soldat wallon, légèrement blessé à la jambe, étendu sur une civière, me dit en désignant du regard le ballet des avions : « Qui aurait cru que Je serais venu ici, un Jour, pou vtr voler des gardes robes uu-ilessus dè m’ticssc! » Louis IMÊBABl). LES PRIX NORMAUX •SbtuiUiio du 29 aouicmbru uu 6 oc to Lire : (JIiuquo négociant. Cdt tenu (Tutuc-tll'C' cea urliclcs ca (leuominuiioii et ou imx: Poisson i raie, bien uottuydo, Solon crumtour ot muUHé. (lo'2 A 2.60 lo (lomPkilo : nllo : pcUto plio h frire, 1.50 lo üouij-lnlo: u'randn plio A bouillir. 2 fr. lo (loau-kifo: cabillaud, suun lôto, débité par morceaux. 2 à 2.60 lu (ioiiii-kqo; uieleltn, entier, selon f rrundour, l U Z fc. lo dctui-kilo: ununillca, 3 A 5 tr. o déUu-kilo: merlan.Ü.75 h 1 fr. lo demi-kilo; moules, 0.25 a 0.30 lo deuu-kilo. Viandes congeleos ; les plue beaux morceaux. 7.60 lo kiio.iics ttutree proportionnellement. (Voir ufliclio frlBorlmjuej. Viandot fralohos i bœuf .les plus beaux morceaux) 10 fr, lo kilo; porc (les plue bouux morocuux). 11 fr. lo kilo; mouton (les plue beaux morceaux. ll,fr. lo ltiio. ueurre : importé par lo couvorncuiciu, 18 fr. lo kilo; bourre Indicèno (frais, non salé), 10 fr. lo kilo; beitrro salé. 2 p. c.. 9.75 lo kilo; bourro salé k plus do 2 pour coiit. 9.6Ô10 kilo. .. .. , , , , Lait i . écrémé (à lu mesure), 0.40 lo litro; écrémé stérilisé, 0.65 la boutcillo; non écrémé h la mosuro, 0.75'to litre; non écrémé - stérilisé, 0.95-ta boutcillo. ttufs i oouf moyen (53 graminos), 0.60 pièoo; œuf gros (58 irrammes), 0.65 pieeo. , ,,, Fromago « Cheeter du Canada, 10 fr. lo kilo. Pommes de torre: 0.15 ii 0.20 lo kilo., . LoituinoG i princesses, 0.70 lo kilo; haricots, 0.o0 lo kilo; ohoux-lloarsi .0.60 h 1.60, pioco ; salades, 0.15 il 0.20 pièoo; célorlH pleins blano doré. 0.25 pièce; céleris ordinaires, 0.15 pièce; olèco; carottes, 0.30 lo kilo; oignons. 0.30 lc ltll 0 . , Fruits i pouiinos ordinitlros, 0.30 « 0.60 lo kilo ■ poires ordinaires, 0.30 k 0.60 lo kilo; prunes ordinni- Farine: 92.50 loa 100 kilos, roa. 0.40 k 0.60 lo kilo. ■ n^imporw^do 1 'notor quo cos prix normaux sont reconnaître une canonnière de Cherbourg... et je ne crois pas rne tromper en allumant qu’il s’ftffit do « La Fougueuèo », comman- ,dant Leverrier... Ah I ■ Ah I monsieur regardez'bien... L’hydravion vient sans doute d’aperoevoir quelque chose <lo susjteot, le sillage du sous-marin ou «on périscope, ou mieux encore... ’ G est dommage que .l îlo» nous cache ce. qui se passe derrière-- Le pirate doit s’y trouver à l’abri... Voici le canot de-Léridan qui double la pointe et disparaît... , . — Le misérable est sauvé. • . — Non, pas encore... Regardez, vous dis- je. regardez bien... . - L'hydravion venait de laisser, tomber, ses - deux bombes, . dont on' entendit la sourde CX ^éfà. t> l’observateur filait à tire d'aileS, ralliant ia canonnière: Il fit au-dessus d elle un virage à faible’hauteur — une quaran- taine'dé mètres - afln de prendre ja môme dan que le navire, et au moment précis Où il surplomba Tanière, l’observateur s e pencha hors de- l’appareil et Jança um petit parachute.soutenant un > tube, de liège hermétiquement fermé.qui s abattit sur le pont.. Le commandant oe la « Fougueuse » brisa le tube. . . • . Il contenait le message suivant . . d A six milles dans le Noroît, mon sec- » tionnalre'attaque sous-marin ennemi. At- » tpntion Sûivez-moi ! » ., ; ’ . ■■-• Le commandant donna ses ordres. A‘ oej moment, la canonnière marchait .à huit bon Bv. 1 . établit pour répondre-à cortainoe obaerrfitlçns. de façon"â ne»poe antravor la production, mais ft la favorleor.'au contralro, Lo jour ,où lo prîv do cor* ttilncd denrées aurait été fixé trdp bas, celles-ci ee. / ront détonrnéoe do leur dceMnatlon qui est l'ali- r'^itatlou humaine, ot leur fabrication abandon- née, prix sont dono fixés dans le douhlo but d'évl- tor lo.morc.'intiHfmo lit d'encouragor le proihictflur. La'lilKsrté totalo cQt conduit A des éxagé{utionB qu’il importait d'éviter. SPORT ATHLETISME; 1^3 clianiplomint de hclglquo des lè kilomètres aura llûu.'Tooctoiire nuis-nu Sport Ing . Club •■■du Uuls d'Avroy, à Uégu Xæi coureui-s suivants seront défrayés de tours frais de déplacement s'ils participent A l'éprouve : tiroos, Do tlooscr, Dclloj's, Devaux, fro- nay, Uodbi, Laterre, Smets, Trultemans, Varasen, Van Camponboui, Van Dgdom et Ituekaert, Ccit coureurs sont' priés d'avertir d'urgence lo socrCtalrc sportif s'ils comptent pai-tlclper à l'épreuve, Tous les aiiti'cs coureurs peuvent également participer A ce championnat, à leur.- frais, s'ils adressent leur engagement, accompagné do la somirio do 1 franc, uu seorétalro sportif, au plus tard lo SI septembre 1910. 80XE LE8 CHAMPIONNATS OE FRANCE AMATEURS Lo CoiLselt do ta Fédération frànçalso de boxo a décidé que les championnats de Franco do boxe anglaise, amateurs, seraient disputés A la Salle VVa- grain, les lundi l° r et tnerercdl 3 décembre prochain. Cos championnats sont réservés aux boxeurs français, licenciés de la Fédération, vainqueurs des Chain- ptoiiaats régionaux. . tLs seront organisés comme tes années avant la guerre, avix le coucou r- de M. Martin Combes, eu faveur dutiuel to Continental Sporting Club a remm- cé & sim droit de locution do ta Salle Wagrum pour la Journée llimle des chumplouuuts; iîn outre des diplôme» et médailles qui sont attribués, A celle, épreuve, un challenge de Moreau Vau- lliier, (l'une valeur do 2,000 lianes, est offert par M. Tliéedure Vienne, dineieur du Wonderland. Cet objet d'art sera attribué à la salle ou (t la société de Forts on des départements, comptant lu plus grand nombre de vainqueurs. Les engagements pour les championnats de Franco seront adressés par 1rs soins des organlsatcun, ré- ? :lunaux. Ils devront Cire parvenus au jiIils tard lo midi 2t nuvemhré, à 0 heures du soir, au siège de la Fédération française de boxe, 54. boulevard l’ols- aotmlôrft, ft Paris. Ixj ne; do force majeure ne wra pas admis en cas d'arrivée tardive des engagements. Il y aura un posage pour lo championnat du France, Uatuel au fera le lundi P" 1 décembre. A l* heures, du matin, A la Snilo Wugram. LES CHAMPIONNATS OE PARU Kn ce qui concerne la région parisienne. le. championnat de Paris fera ouvert aux boxeurs amateurs r rendant députa six mois dans les départements de la Seine. SoInc-ei-OLo et Selnc-et Marne, l9.'s championnats du Paris se disputeront /, la Salle Wagram, les lundi 10 vendredi 14. lundi 17 et vendredi 21 novembre prochain Kn outre des diplômes ot médailles aitrllmés h celle épreuve, uu challenge offert par le Continental Sinirtlng Club ;.era attribué À la aallu ou ii la eociéio qui comptera le plus grand nombre de victoires. Iss cngiigeim nLS (les championnats amateur, de Paris seront reçus au siège de la Fédération française de boxe, 24, lionte. vurd Poissonnière, A Paris, à partir du o octobre pro Chain. Clôture des engagements lu 31 octobre, u 10 heures. Droit d'inscription r> francs, mula/in-sés aux participants I/O tnesage peur P-s chaniploanats de Paris so fera le dimanche 0 novembre. A 1) heures du malin, A la Salle Wagram. CYCLISME AU PALAIS DES ",PORTS , LA nCOUVCIITUUE LE 4 OCTOBRE i Lo Palais dra Sports rouvrira lu samedi h octobre, en • iiociume -, ainsi que non- Favona dé-JU au- noucé. Le progTammo de celte » premlèro « sera de» plus (lUôrobsntit 11 y aura pliuteurs épreuves, nolammenl ÎO Urund-Prix d’tmveituro ivltessc). eu séries ot II- i ikîe, un handicap Inleniatlouat, une course pour .nmloiirs et une-épreuve'de 10 klloméires. | uutre ta meule haliliuelle du Vef d'Htv*. plusieurs coin eur.-t étrangers seront cngag.v» On verra notamment Je champion anglais Hatley, PAtuerlunln Kpear», la vieux mais toujoucs nidouta- hle i:hnmpUm -danois lilk-.gaard, l'Italien Moreltl, le « Iroiilel Oe. canon • Moeskops, etc Us seront aux prises avec les vedettes belges. Nous publierons prochainement te- programme détaillé de rettu altraynnie réouverture. - AUTOMOBILISME LL SALON DE PARIS Par une graclcu-e. aileutlon du Cnmiié du .Salon do Paris, un emplumaient a été .spécialement réservé U la Lhamiiru syndicale, d'auiomobllo.s et Uu cycle de llulgiquc au (iraud Palais, salon (I. U*s coiLsiructeurs belges seront heureux d’y recevoir ceux qui voudront hlm leur rendre vlslto cl de renouer avec, eux les cordb-lea relations que la guerre avait momentanément tntu-rompues. Les constructeurs belges v reiisulgurront leurs Clients unclens et futurs sur les modèles (U- perlectlonnemenls apporlés au nouveau chAssIs du fabricatlou belge. AVIATION CONOOUR8 INTERNATIONAL D'HYDROPLANES ïxis « Daily News annoncent que le * Uoyal Aéro Club « offre un prix de 12,500 tr.iucs et uu tiopliéo do Ï.IOO fr., ttour le concours Imornational d'hydro- jilauus qui aura lieu dans lu.s eaux de Soient et de Soutti.-unpton (tans te courant do la dernière sernatno d’octobre, COLOMBOPHILIE litterheek — QUIF.VRAIN. Coucoura organisé pat- la Plume Utiuicho, rue des Champs, A Ltlcrbcek : vieux et Jeunes pigeons, voiant soparément. Jeunes :-l. Smets, Wol.-St-l.ambort, k 11 b. 33 ui. 22 sco.; 2 Uombnorts, Ktterb. ; 3. Decoater. itl. : 4. Dodobbelaor. W.-S.-L.; 5. Liégeois, ELU; 6. Vnn Meer- beek. 1(1.; 7. Jausseus. ht.; 8. Taymans, Audergh. ; 9. Vanpcel, W.-S.-L.: 10. t.inj. Ktt.. k-U h. 54 m. 49 s. Vieux: 1. Ferdinand. Wol.-SULamb.; 2. Vnn Mccr- beek; 3. Smcta. W.-S.-Ii.: 4. ltouibuorts. lïttorbeek. Bério de 6 pigeons : Van Mcerbeek: id. do 4 pi- S oons : Ifoglo ; Id. do 2 : Vandergoten; 2o ld. do 2 : meets-, 3o id. de- 2 : Uombaorte. ' ltonaix. — QÜSVÏ, par la Sooiété de 1t. Otnor Vorscholdo. Lfto'nor a 9 h. 7; beau catmo. Jeunes : 1. A.Uiruert.Aiiuuiurde. a 9 h.51 rn.24 a.: 2, Holfmagi; 3 LooteuB: 4. id.: 6. Baotons; 6. id.; 7. Vcrimort; 8. id.; 9. Oodofroiil: 10. Jouret; 11. üoudaillior: 12. Id.; 13. Vandejibosch. . , ,,, „ ■ , Viru.\ : o AUegaort. Audenardo. a 9 U. 51 m. 25 b.; 2. Hoofmau; 3. Lootons; 4. Baort; 5. il.; 6. Gode- froid; 7; Qoudaillier: 8. Dcorayo; 9. DchaorU. Série de 2 pigeons : Baert; 2e sério. AUegaort; 3o série ; Vcrpeort., erpoort Déjà, à l’homme <!e havre, l’officier de quart avait crié : — A gauche... 251... Et il faisait transmettre à ia machine : — En avant, à toute vitesse... En même temps les hommes gagnaient leur poste de combat. Le commandant prit la direction du bâtiment. Lof Acier en second celle.-du tir. Les deux enseignes étaient l’un aux appareils" de transmission des hausses et dérives; l’autre, à l'arrière, veillant à l'appareil de lancement des grenades. La « Fougueuse » suivait la route que, dans le ciel, lui traçait l’avion. De huit nœuds la vitesse passait rapidement à treize. Les pièces étaient eltargéqs. ' — Ah i Ah l voici le pirate,- monsieur, dit itegent à Silvère- ' f Le canot de Léridan s’en allait à la dérive. Léridan n’y était plus( Mais le sous- marin au lieti dé s’immerger se tenait en surface. Là, il restait toujours maître .de sa manœuvre, et pouvait évoluer ét même atteindre les treize nœuds, de la canonnière, mais H étâit en grand: danger. Oh ne sut. jamais ce qui s’était passé; il était à présumer qu’à éclatement dés deux bombes, il avait dû subir des avaries dans àes appareils.: Sans doute que son gouvernail dé ..plongée s’était trouvé- calé dans'là position : montée. Treize nœuds-étàiént le maximum àuqu.el il pouvait .attelndrte, pour fuir ou attaquer. La;« Fougueuse >vau: contraire, pouvâit-dépasser, cçtte vitesSe à for- ; ce .de chauffage, .Là. partiê; te’érigàgoàitj émouvante; COMPAGNIE DU KASAI (Société à responsabilité limitée) MM. les actionnaires sont priés do bien vouloir assister A rassemblée généraio ordlnalro, qùt aura lieu a» siège administratif, 41, rue de Naples, à’ Bruxelles, to mardi 7 octobre tels, à 2 h. 1/2 do relovêe. ORDRE DU JOUR: 1» Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires. vfo- Approbation du bilan-et du compte do profit* et pertes, arretés au 31 décembre luis. 3° Décharge A donner aux u(Uululâtrst?u-re ot aux commissaires peur cet exercice. 4° Nominations statutaires. Pour pouvoir assister a cette assemblée, MM. tes actionnaires sont priés do se con-fonnor aux prescriptions des statuts notamment do faire connaître, au moins cinq jours francs avant rassemblée, lo nombre et les numéros des titres qu'ils possèdent, et Qui devront Ctro déimsés avant io 3 octobro prociialn : Au siège /idmlnlstratlf do ia société. 41. ruo do Naples. a Bruxelles; . A la Société Oôiiéralc do Belgique, rue Royale, à Bmxolles, ou dans scs succursales; A la Bauquo d'Uuu-cmor, 48 rue de Namur, k Bruxelles; A la Banque Mecs et fils, k Rotterdam. 13107 Fonderies île Mm & de Hny SOCIETE ANONYME Siège social ; Promenade des t'ossés, HUY ■ MM. les actionna Iras sont priés d'assister k rassemblée généraio ordlnalro annuelle, qui sé tiendra uu siège social, lo mardi 7 octobro prochain, k 15 h. ORDRE DU JOUR : 1. Modifications aux statuts : A) Article 33, clmpuro V. —. Suppression dos mota: « récupérables eur l'exercice suivant eu cas d'insuffisance ». B) Article 18, chapitre III. — Remplacement do la phrase » tel société est admliiLstréo par un Conseil composé de trois a cinq membres », pni' la phrase : « La socétè est admlnhtréo par un Conseil composé do trois à sept mom- bres », 2. Itupports du Conseil d’admlnlstrallon ot du Commissaire sur l'exercice l'Jis-luiy. 3. Approbation du bilan et du compte de prollls ot pertes. 4. uéehargo ft donner aux ndminlstrateucs et ati- commlssaitc. 5. Nominations slatulalrcs. 0. Eveiitucliemont nomiiinilon do deux nouveaux administrateurs et d’un commissaire. Four être admis ft cette assemblée, les actionnaires doivent sc conformer ft l'article 20 des'statuts. Les actions pouvoir étro déposées dans une banque de Namnr>,do lluy ou de Llégo. * iaçqs LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. Société anonyme dos Produits cliimiqW industriels et agricoles DE ET A HAREN MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée généraio ordinaire le mardi 7 octobre 1010 ft tl Itou- rts du matin, au siège social, û Unrcn ORDRE DU JOUR : 1 Rapimrt du Conseil d'administration; 2. Rapport dus commissaires; 3. Approbation du bilan cl du compte de profils et perles; 4. Décharge ft donner aux administrateurs et commissaires; . ■ 5. Election statutaire; ‘ U. Divers. Le dépôt des actions peut se faire, nu plus tard; trois Jours francs ayant Fnssomoiée générale, k la nanquo Belgo pour l'Etiaugcr 60, eue ucs Colonies. ft Bruxelles. t‘J73S ’ Etude do l’tiuisslcr Ph. MATAGN'E, à.lxcltes, 59, rue du Conseil. Lundi 2 9 septembre 1919 Vente publique d’un gage en la Salle des Ventes* 24, chaùs. d'Anvers, à Bruxelles Lo SAMEDI 4. OOTOBRE 1919, ft 10 heures du ma-' tin, l hulsHlor PII..MATAONE, do rénidenco ft Ixoilcs, procédera, on la biiIIo do voutcg, 24, chaussée d’An- voru, ft Bruxollos. ft la vente puhiiquo do . Conserves en Boîtes comprenant notamment : ■ **; 7047/4 pftté do foie. 3352/4 carhonadcs. !M0/3 • • 1045/4 têtu pressée. 3112/3 » • 107/2 tèto pressée. .205/5 » d 558/4 fricadelles. 2535/4 • Jnmlion. .50-2/2 boeuf ft la mode. 13-47/2 • » 430-2 choucroute. 124/5 . • « 00/2 choux rougo farci. l.v.M/4 pftté do viande. 372/2 clioucroute garnie. 300/4 pftté do sang. 1311/2 petits pois. • 50H gros pois. 100/4 langue de bœuf. UNE CAISSE ENREGISTREUSE, Au'comptant. 10 pour cent pour frais. 22041 IMPRIMEURS A vendre en très bon état : 9 presses Johnnnfsbcrg 1014 et 1005. gr. Ratsin, 4 et 2- roui, touch.o presse' Jpltaulssberg 1911. Coq.. 2 roui, tôuch., avec marg. automat. pour euvel. : presse à dorer; machi ft timbrer• régleuse; perforeuse'OmfîO; rogneuse O11161) ; 2 tnach. a foudre ; appareil ft fondre les roui.; mach ft celllotter- cllcherle au charbm avec scie clrcul. ; matériel complet pour relieurs ; moteur ft gaz 20 chev ; coffre fort ; grand pupitre: ty- pogrnphie moderne 01 complète; partte do papier blanc double l'r.ipniria. to couvertures -modernes et opalines Les nüichlues vendent séparément, et U> tyiwgraphle cii bloc. Visible tous les Jours de 8 a 6 heures. 9, RUE OES EOUKNIERS. O, ft LOUVAIN. 305 Vins fins recommandés ■Bordeaux Chfttoau lo Carlïnal 1015, la bouteil fr. 4.00 Bourgogno Vwinay loir id 6:00 Bourgogno Cevrt-y Chunib-Ttin. • 1910. ld B 00 Quitta des Bruyères, pre-idôre uianiue. 30 années de succès, lo litre fr. 6.50 franco de tout. Maison LATERRE DKr.CRUYERE, GOSSELIKS. Demande bons agents. 12755 COKES DE MINE Grésillon ... . . . 110 Petit coke 20/40 . . . 120 pour -fioôles Godiii et boulangers Coke lavé 40180 , . . 140 pour chauffage centrai, Remplaçant Ianthracite. Tais 1/000 kilos en cave. —Réduction par wagon. Maison J.-B. DEPAGE 71 23a, rue Friiz«7oussaint, 23a ( Avenue ilr la couronne) 1XELLES MALADIES DE L’ESTOMAC Con’stlpatlou. Ouérlson radicale en 15 Jours par Traitent, nouv. Institut O. LlS,37,r.!lo Russie. Bruxelles-Midi.Cous, i u.aoaaii.lïim O. Coopman & Fils Maison do confiance, fondée eu 1835. Grand Vinaye, 0, et quai du Ilulago, O, JEMEPBE LIE(iL). - . Bordeaux rouges 2.50 ét 2.85' la bouteille. Bordeaux blancs, 2.75-et 3.oo la bouteille. MEDOC premières eûtes, fr. 3.0 1 ) ta bout, l'onos blancs, 4.00 et 5.(X) la bout. |l*ortas rouges, 4‘.00 et 5.00 la bouteille. Vins de marquo, fins, ft conserver, prix-cour, sur dcm. Tous nos vins franco gare destin, par 30 bout, assorties, ft 30 Jours 2 % ou 3 mois net. GARANTIS PURS et (lo BONN!! CONSERVATION droite pour permettre aux deux pièces de tirer tout cR continuant à' se rapprocher du pirate. L’offleicr de tir commanda : — Alerte I... Bâbord 30 degrés,,. Hausse 3,000... Dérive 48... Il prit un temps. — Feu de salve I... Attention I... Feu II Ce fut la première salve Iongué. L’officier rectifia : -, ' — Plus.près 500... Plus à droite 0... Il prit.un temps. . Attention!... Feu H Deuxième salve encadrante. Aussitôt le commandement : - ’ " ' ' N ' — Feu continu !... Commencez le feu I„. / Pendant quelques minutes, on n’entendit plus aucun ordre. Ri e n que le départ des coups. Et par intervalles réguliers seule-- ment, le matelot qui chargeait et refermait !à‘ culasse, criant au pointeur : -Paré! ", - Au fur çt à mesure que les deux adver- - sairés se. rapprochèrent, car la aFougueuse» s6T ' si Wément,' l’officier comtnan- • ; -r- Plus r ,prôs... 200l:. ‘ ' Le pirate comprit qu’il n’échapperait, pàs en fuyant. Il ouvrit (b feu de ses deüx câ- hons .de -88. Son . tir était mal. réglé, lent et ; peu précis. Une partie dès hommes devait être occupée à réparer les avaries. Quél- qües obus, cependant; traversèrent les sù- { éçstruct.u res.dé ,1a t canonnière. Un coup - ien.-placêtxua ; :cinq>. hommes^^.èt.en.liléssa ■ vOeUty., - ' J.'... . V." 1 • . ‘ ", La distance n’était plus que dé 2,500 nié i très. -, r - ; : -. è 1 * scuà-marin présqite son : . t U v c ^àtnboj,' -mais :c^tfè-//in'qniDbQV^-e'' A vendra, 3,000 francs moteur (lutlnct, 10 IIP, gaz de ville, typo électrique, magnéto 2 volants, etreu- tation d'eau, eu excellent, état do marche. A vendre au prix d'arant-guorro : Horloges électriques, régulateurs et récepteurs tout montés, cou vouant spécialement pour usines, établissements pu hiles, etc Contrôleurs do ronde permettant contrôle multiple. Lot Important le mouvements d'horlogcrlo électrique, travail très soigné. 21810 lo tout vLsIblo sur avis c, rue des Wallons, ft Liège. ~~CÔKERIE IXEU OÏSE COKE.de GAZ et de MINES, douhlo lavé Çto-Qarbo, Imrftod. p, sac et P. <900 kg. Çpéc. p. chau. ccnt. CHARBONS et ANTHRACITES, ter ch. p gar. Au uicc (opdée en ISiil.rue fc'ug. Caitoi -, to, Bruxelles, 12317 500 fourrures" Dernières nouveauté», i telles Ot ordinaires. Manteaux derniers modèloi p'lisses.—Réparations, transformations, le tout moil'â prix. AUX NOUVCAfiTËS n.-.R,SIENNES 38-40, rue Van Artevelde, 38-40 (BIEN REMARQUER LE NUMERO) 1235'. Vente diiecfe au consQmmatgur Bonneterie Anglaise 3 paires hna eoton femme : 9 51): 5 paires bas laltio femmo : 18 francs; chaussettes pour hommes, id’ — On so rend ft dont ici lo avec échantillons Ecrire : ?»? rua du Novsr- W» . Rruxéllss HWA 1 AVIS aux Intermédiaires <FAssurances E.-F. JANSSENS 28, rue St-MicîieJ, 28 BRUXELLES (Téléph. 12644) —:0: — . Directeur d assurances : Branche Transport. Police3 libérales et claires Accidents. Autos. Loi. indiv. Chasse, etc. Incendie. Toutes sortes de risques. Spécialité des risques industriels. Mortalité des Animaux. Conditions avantageuses à MM. les courtiers. - I346i| A vendre moîour à gaz GHûSSLEY 20-25 HP Dynamo. 76 amp Tablo do distribution avec instruments. Transmission», lo out état neuf. Jcmp Roth et Ole, 1<IEKIRP<< Luxembourg ç oo PEINTUKE PRODUITS EXTRA TRAVAIL RÊCLA1Ë Prix raisonnablo, Ecr. P, C. P. 120, Ag. Rossel. 1611 pas échappé au commahdant Leverrier. — À gauche !... 25! Et la « Fougueuse » prit le même cap que le sous-niarin _ L’immersion de ia torpille était faible, on distingua son sillage. Elle passa en 'longeant la coque à moins de deux mètres, sans çxploser. Deux obus de- la canonnière balayèrent le pont du pirate, et lui enlevèrent ses pièces.  A mille mètres, elle mit lè cap pour i’a- border, lorsque tout à coup le pirate s’enfonça lentement, et, à ce qu’il sembla d’abord, volontairement. Sans doute il avai» réussi à réparer ses avaries et, en pion géant... il allait être sauvé. . * ; : ' Du rivage, Silvère, les agents, des pêcheurs suivaient «ce' drame avec angoisse. Le. même cri de cent poitrines exhala la même haine l —: Il s’échappe I Non !... Le haut de son kiosque était encore visible. Le pirate fuyait à faible vitesse sans réussir à disparaître complètement. ’ , Alors, la canonnière fonça et son étrave compléta l’.œuvre de ses canons. , U y eut des bulles d’air, des'bouillonnements, des débris... Une tache d’huile se montra; s’élargit et ne “dériva pas... La “ Fougueuse», revenant■ sur ie point d'atta- . que, lança trois grenades... Le monstre tournoyait sur lui-même et s’engloutissait aans .trpis çents mètres de fond;., pour Dé •Jamais jplüB -repanaître à la surface,- ' Jean Léridan était i èoÀ bord. (4 continuer}
