Dais les sociétés industrielles et commerciales USINES FALCO-HEVERLEE Tout pour le travail du bois !—L—J—!. ■LiliULL LE SOIR A L'ASSOCIATION DES CADRES CHRETIENS JEUDI 13. DECEMBRE 1962 M. Van Bilsen parle de l'Office de coopération au développement NÉCROLOGIE. Présenté par le baron Evencc Coppée, président de la régionale de Bruxelles, au déjeuner-causerie de l’Association des dirigeants et cadres chrétiens. M. J. Van Bilsen. secrétaire général de l'Office do coopération au développement, récemment créé, a parlé, mercredi midi, à Bruxelles, des activités de l'Office, où il assume d’importantes responsabilités  * M. Van Bilsen a ainsi exposé, dans ■ ‘ •' *ch, d’abord une sorte de maiden-spcec... les premiers pas et tes objectifs de l'O.C.D. à brève échéance, ensuite ce qui, d’après lui. constitue l’esprit d'une véritable coopération au développement.  La mise en place de l’O.C.D. En ce qui concerne l'O.C.D., son • décollage *, a dit M. Van Bilsen, s'effectue en trois étapes. Une première. déjà réalisée, est la mise sur pied de l'Office, service tout à fait nouveau en Belgique, qu'il a fallu La S.A. Falco d’Heverloe, dont lalneer-Terlinck. administrateur-délé- direction, après le décès du regretté gué actuel, a son Reisionnel au M. Raymond-Clément De Valkeneer complet. Ce fut 1 °5, ca f s f! 3" c p °,' r i est assumée par M m * R. De Valke-1 dynamique femme daffaues de re- mettre un petit souvenir à quelques heureux jubilaires. (Communiqué.) Au Conseil communal de Bruxelles H AL Remous lorsqu'un conseiller regrette la présence d'enfants flamands dans des écoles françaises Le Conseil communal de Bruxelles . savait examiné, lundi, l’ensemble des articles du budget pour 1963 en s’étendant sur les charges extra- i-communales abusivement imposées • à la Ville. Mercredi, jeudi et vendredi seront consacrés à l’examen du budget par articles. La séance est, mercredi soir, présidée par le bourgmestre, M. Coo- ■ remans. Nombre .d’articles ont _eté -adoptés à l’unanimité eri sections ■ réunies. On n’y revient plus. M. Brynaert (P. L. P.) s’intéresse " tout d’abord à la question des tramways. Il réclame plus d’embarcade- res avec auvents, et M. Jamart (P. L. P.) cite comme exemple défec- . tueux les lignes passant rue de la ! Loi. „ . . M. Degrauw (P. L. P.) revient sur r.un des points examinés lundi : les dépenses de police occasionnées par ; la surveillance des ambassades. Le ■ bourgmestre nous apprend que la - surveillance'permanente de certai- v nés ambassades a été abandonnée. -î Envisageant le chapitre des plantations, M. Brouhon (soc.) désire • être’ renseigné sur les prix deman- ■dés pour les arbres que l’on abat. •M. Morelle, échevin des Propriétés communales, lui donne quelques details. et déclare que la Ville a le ■-^’souci de suivre une politique de re- ■■'boisement conforme aux exigences 3de la salubrité et de l’hygiène. Les frais d’étudès et de déplace- ■ ments relatifs à la pollution de l'air ' retiennent l’attention de MM. Bry- ‘•nae'rt et Demuyter. ‘ — Il faut absolument que Ion remédie à la situation dans la mesure du possible. ■> M. Delcroix (P. S. C.) signale l'existence d’« appareils résorbants » que l’on pourrait utiliser le cas ■échéant et annonce qu’il va prochainement présenter un projet de '-création d’une zone sans fumée et sans bruit, à titre d’expérience. : Incidemment, M nl * Avella (P.L.P.) demande ce qu’il en est d’un plan directeur d’aménagement et d’assainissement projeté pour le pentagone et Neder-over-Heembeek. M. de Saulnier, échevin des Tra : ■vaux publics : Une maquette a ete ■ dressée et sera présentée au Conseil communal le 19 décembre. La ‘ lutte contre les taudis servira de base à la rénovation urbaine. MM. Verdickt (soc.) et Schalckens s’occupent de la réglementation des trottoirs. La Ville, à leur estimation, a le tort de prendre systématicjue- fment à sa charge les frais de réparation. „ .. ... ■ M. de Saulnier : La question doit être' réexaminée. C’est ce que nous •ferons prochainement. ïi. Cette question de trottoirs amene tout logiquement le Conseil a parler de la réglementation de la circulation dans les voies publiques. . M. Brouhon. — Où en est-on avec la question de priorité de droite ? . Va-t-on la maintenir ou la modi- , fier ? Le bourgmestre. — Le commissaire en chef de police fera prochainement un exposé sur ce problème. , . , , M. Delcroix. — Et le projet de viaduc à la place Foelaerts ? v M. Schmitz. — Adressez-vous a votre ami Gilson. Cela ne nous concerne pas. ■' On reparle également de leglise du Finistère et do l’église Sainte- Catherine, chère à M. Schmitz. — Je regrette sa disparition, dit M. Schalckens. Mais, que voulez- vous, M. Schmitz ? C’est une nécessité. , . < La séance se prolonge par des questions de M"” Avella et M. Ge- not (soc.) à propos de l’école des arts du vêtement qui, selon eux, donne lieu à une promiscuité « in- j décente ». Le bourgmestre. — On fera une enquête, et nous agirons en consé- auence. En fin de séance, M. Schalckens signale que l’Etat se propose d’implanter une école primaire flamande a Neder-over-Heembeek. M. Brouhon. — La ville fait son devoir et n’a nul besoin du concours de l’Etat pour ouvrir des classes flamandes quand il le faut. Le bourgmestre. — Il est d ailleurs à noter qu’à proximité de l’endroit où l’on voudrait édifier cette ecole se trouvent des écoles où l’enseignement primaire est donné en flamand. Une école supplémentaire de ce genre serait contraire à l’esprit du pacte scolaire. Mais M. Schalckens nen trouve pas moins à redire au sujet du régime linguistique en vigueur a Bruxelles. Il croit pouvoir signaler que des enfants de parents flamands fréquentent des écoles françaises, et le déplore amèrement. Une voix. — Et si les parents jugent bon qu’il en soit aiqsi dans l’intérêt de leurs enfants? Cela soulève des mouvements en sens divers auxquels le bourgmestre met fin en répétant que Bruxelles fait son devoir et que le Conseil communal n’est pas qualifié pour réformer les décisions prises par le Parlement. ' La séance est levée a 21 h. Jeudi, séance à 19 h., et vendredi, séance a 17 heures. F. S. Au Cercle « L’Emulation » Le Cercle royal dramatique « L'Emulation •. sous la présidence de M. 'Edmond Demesmaeker, a organisé dimanche soir en la salle de l’Harmonie, une représentation dramatique à laquelle a assisté un auditoire choisi et nombreux. Au programme figurait la pièce moderne * Cherchez le corps, M. Blake », trois actes et deux tableaux de Frank Launder et Sidney Gilliat. Le jury pour le Trophée royal assistait au spectacle. Après la représentation eut lieu une cérémonie en l’honneur de M. Charles Nisole, qui fêtait ses cinquante ans d'acteur amateur. Le logement des handicapés physiques former avec un personnel composé d'éléments de grande valeur, certes, anciens coloniaux pour la plupart, mais qu'il a fallu préparer aux missions nouvelles que l’on attendait d’eux. Cette étape est terminée. Une seconde étape — qui est en train — résulte dq fait que l’on se trouve, en matière d’assistance technique. cri présence d’unè situation acquise. Tl serait contre-indiqué, pense M. Van Bilsen, d’étudier de nouvelles avenues sans d’abord organiser, assainir, poursuivre, ce qui a été commencé. L'orateur fait notamment mention de l'assistance au Congo, qui pose de nombreux problèmes. notamment en ce qui concerne le régime fait à ceux qui sont déjà en service là-bas, anciens coloniaux. eux aussi, qui ont certes des raisons de se plaindre, mais dont il n'est pas sûr qu’ils aient été bien préparés à leurs tâches dans un pays indépendant. M. Van Bilsen parle encore de l’orientation de l'aide à apporter au Congo, aide qui devrait porter plus sur le domaine médical et celui des transports publics La troisième étape de mise en train de l'Office visera à étendre notre coopération à d’autres régions d’Afrique et également, et notamment. à l’Amérique latine. A l'invitation de la société médicale « Les Séminaires belges de réadaptation ». M. Crappe, secrétaire général de l'Institut national du logement, a fait une causerie sur les problèmes du logement des handicapés physiques. Le débat, ouvert par le docteur Van Cauwenberghe. président des séminaires, permit d’entendre, en premier lieu, un exposé de M 0 Li son, assistante sociale, qui mit en lumière les difficultés rencontrées par les handicapés pour trouver un logement adapté aux impératifs résultant de leur handicap moteur. M. Crappe, au cours d'un exposé très détaillé, mit l’assemblée au cou rant des résultats des études entre prises à ce sujet par l’Institut na tional du logement. Soulignant que la soluton du pro blême devait exclure toute forme de ségrégation sociale, le confe rencier annonça que l’Institut na tional du logement, en collaboration avec la Société nationale du loge ment et ses sociétés agréées, entre prendrait prochainement la con stnlction de chantiers expérimen taux concrétisant les résultats des éludes entreprises. Avant le congrès de la F.G.T.B La réservation d'avantages aux seuls syndiques n'est pas admise pour toutes les centrales Au Conseil communal de Berchem-Ste-Agathe Le conseil communal de Bcrchem- Ste-Agathe s’est réuni mardi soir sous la présidence de M. Van Ruy- teghem, bourgmestre, qui. en début de séance, a prononcé l’éloge funèbre de M nH> Demaegd, épouse de l’échevin des Œuvres sociales, dece- dée inopinément. MM. Roose (P.S.C.), Percque (soc.) et Tellier (P.L.P.) se sont associés a ces condoléances au nom de leurs groupes respectifs. , Le Conseil vote ensuite a 1 unanimité des modifications de l’ordre de 152.000 F au budget de la C.A.P. et des modifications au budget commu nal de 1962. „ Toujours de la meme façon le Conseil a voté la demande de deux douzièmes provisoires pour l'exercice 1963. La séance est ensuite levee en si gne de deuil et la prochaine réunion et fixée au 27 décembre. Les jeunes cyclistes et le Code de la route A plusieurs reprises, des lecteurs ont attiré notre attention sur le danger que courrent les enfants de 6 à 12 ans qui se rendent à vélo a ','écolc. , t Selon ces lecteurs, ces enfants qui circulent aux heures de pointes, parmi un flot ininterrompu de véhiculés. sont un danger pour eux- mêmes et pour les autres usagers de la route. , _ , . , Ne connaissant pas le Code de la route, ils sont amenés è effectuer des manœuvres dangereuses. Et ces lecteurs de •demander qu'une réglementation limitant l’âge des jeunes cyclistes soit adoptée. Renseignements pris au ministère des Communications, où s.'élabore le nouveau Code de la route, rien n'est, à ce jour, envisagé à ce sujet. Il serait cependant souhaitable que des mesures interviennent dans le sons suggéré par notre correspondant, car elles réduiraient vraisemblablement le nombre de jeunes cyclistes victimes d’accidents. R. u Le congrès national de la F.G.T.B., qui se tiendra du 15 au 18 décembre, se prononcera, on le sait, sur le principe de la réservation de certains avantages aux seuls syndiqués. Le rapport met d'abord l'accent sur le fa que notre pays compte a peu près deux tiers de travailleurs syndiqués. (Seule la Suède, où 80 % des travailleurs sont organisés, de- passe ce chiffre). Il souligne ensuite que plusieurs formules peuvent etre utilisées selon le but visé : soit augmenter les effectifs du mouvement syndical, soit augmenter les revenus des syndicats pour couvrir les frais occasionnés par là création de services nécessaires à ces organisations pour remplir efficacement leur rôle dans la vie économique et sociale. Envisageant les moyens tendant à forcer, directement, l’affiliation des non-organisés (l’affiliation imposée par la loi ou par convention), le rapport estime ne pas pouvoir retenir cette formule, mais insiste, par cçn- tre, sur le principe de la réservation d’avantages aux seuls syndiqués. Le- document en donne la définition suivante : « Le fait de réserver des avantages aux seuls syndiques est une convention par laquelle cer- tais avantages, dont la nature peut être différente, sont octroyés aux seuls syndiqués soit directement, soit indirectement, au moyen d’un fonds géré soi* par les syndicalistes, soit paritairement ». Au reste après avoir commente les thèses de la Fédération des industries belges hostile à cette initiative, les auteurs du rapport observent que de telles conventions existent dans de nombreux secteurs industriels. La commission envisage enfin les différentes possibilités de réaliser la formule : le paiement direct d'avantages aux travailleurs syndiqués, l’octroi d’avantages payés aux organisations syndicales, retenue d'une cotisation sociale obligatoire, inter- ventiqn financière des entreprises ou des services publics. A ce propos, le rapport fait remarquer que « l'aide de l’Etat pour la formation sociale et économique des travailleurs a déjà vu un commencement de réalisation grâce aux subsides accordés par l’Office belge pour l'accroissement de la productivité ». Notons que la question semble avoir donne lieu à des échanges de vues qualifiés d’ « assez larges • dans les milieux syndicaux. En effet, si certaines organisations affiliées à la F.G.T.B. ont déjà marqué leur adhésion au principe mis en cause, d'autres y sont hostiies, considérant que le fait d’exercer des pressions directes ou indirectes pour amener les travailleurs à rejoindre les rangs vue du congTès statutaire do la F.G.T.B des 15, 16, 17 et 18 décembre 1302; constate que la classe ouvrière n'a pas obtenu au cours des dernières années une part suffisante du revenu national et des fruits de l'accroissement de la productivité;  considère que le Directoire charbon nier, la programmation économique, le Sociétés nationale et régionales d'investissement et la réforme fiscale présentent certains aspects posiüfs, niais constituent dans l'ensemble des réformes notoirement insuffisantes au double point de vue do L'expansion économique et de la Justice sociale; estime 1 que le congrès de la F.G.T.B devrait sonner le ralliement des ^forces ouvrières autour d'un grand programme de véritables et profondes réformes économiques et sociales, les moyens d'action devant être régulièrement arrêtés en vue de sa réalisation; réaffirme son opposition irréductible aux projets dits de maintien de l'ordre et invite la F.G.T.B. à arrêter un plan de résistance de l’ensemble de la classe ouvrière à ces projets. confirme les positions définies par son congrès statutaire d'octobre 1061 en ce qui concerne le désarmement général, simultané et contrôlé, la lutte contre la misère, la faim et In tyrannie, le recours à la négociation pour le règlement des problèmes internationaux, le nécessaire rapprochement des classes laborieuses; confirme la position de son congrès statutaire d'octobre 1961 visant à mettre fin au régime dont bénéficient les non syndiqués; se prononce, comme l'avait fait son congrès statutaire, pour le règlement des problèmes internes de la F.G.T.B., dans un esprit de conciliation; estime que la solution doit être recherchée par une négociation préalable entre les tendances en présence et que le droit de tendance ne peut être mis en cause à la F.G.T.B.; réclame un effort accru en matière d'éducation et de propagande, un fonctionnement démocratique de la F.G.T.B à tous les échelons, l’interdiction du cumul des mandats politiques et sydicaux. d’une organisation syndicale, est de lature à émousser l'esprit combatif nature . de celle-ci. La position de la section Cheminots Che Le comité national du secteur . minois » de la C.G.S.P., réuni A Bruxel tes. le 12 décembre 1962 '. Rejette le rapport moral présenté en MH* Raymond* LAMY | 5t. et M m * B. I.AMY-IIENET t M Vincent LAMY, ses enfants et pellt-flls t ont In profonde douleur de vous foire pari du décès de MADAME Joseph LAMY Monsieur Arthur Ml N N O V K ; Le naclelir Francis PEETF.RS, «es enfants et nellts-enfaiit», ont le regret d'annoncer le décès de MADAMF. née Vvonne RENAR», pieusement décédée è Liège, le 7 décembre 1902. dans sa 72"'* année, administrée des sacrements de Notre Mère In Sainte Eglise Selon les vœux de la dehinle, tes obsèques, suivies de l'Inhumation su cimetière de Rnbormont. ont en lieu dans l’Intimité Cet avis tient lieu de faire-part. Liège. 61. rue du Beau Mur I8U15II .Monsieur IV ». /.KIMHT et In famille ont In profonde douleur de vous fnlro part du déres de MA»AME P. B. ZEIMET u et» Marie Elise l'ONCJN cl^rOrlc^o 3 Bruxelles le U) décembre ID(i2 L'enterrement aura beu le icu* df VA décembre 239602 Kéiinion ,3 In mortuaire • 101. rur aux l,i» In es. a 13 b 30. 7.3 nv Orton Warland Bruxelles 9 L’esprit de l’aide au développement M. Van Bilsen s'est efforcé ensuite, pour son auditoire, de définir l'esprit de cette coopération au développement, dont on parle beaucoup. Il faut cesser, a-t-il dit notamment, de considérer cette aide comme une façon de promouvoir d’abord l’économie des pays qui l’accordent. L’objectif n’est pas non plus d'influencer la nature interne des, pays à qui l’on vient en aide. En réalité, a-t-il dit, l’aide aux pays sous- développés n'est pas un don. mais un dû. L'orateur a alors comparé, en cette matière, la situation du monde actuel à celle, que connaissaient nos pays au siècle passé, sur le plan social. A ce moment, a-t-il dit. et en toute bonne conscience, on a laissé croupir le prolétariat de nos pays dans une situation de honteuse infériorité, et il a fallu des violences pour que la situation se normalise. Les pays sous-développés sont un peu le prolétariat du monde d’aujourd'hui et c'est surtout depuis qu'ils sont indépendants, qu’ils se rendent compte de leur dépendance. Ils ont, eux. conscience, à tort ou à raison, de lutter pour ce qui leur est dû. Rappelant un discours de M. Pierre Ryckmans, M. Van Bilsen a indiqué ensuite que les investisseurs ne devaient pas installer des filiales dans les pays sous-développés, filiales dépendant de capitaux étrangers qui. dit-il en rappelant P Ryckmans, se nourrissent de la substance du pays. Nous sommes capables, a dit M. Van Bilsen. de vendre à ces pays des usines * clés sur porte » et de prêter les capitaux qui serviront a nous les acheter. Cela sera çle l’aide véritable et l’on pourra d'ailleurs, en même temps, constituer pour ces usines, un accord temporaire de gestion pendant une période transitoire. L'orateur a rappelé encore que le caractère mondial du problème des pays sous-développés, appelait la collaboration de chaque pays et, rencontrant l’objection de la corruption qui existe souvent en ces régions pauvres, a rappelé qu’il en fut de même chez nous, jusqu'à l’ère napoléonienne. M. Van Biisen, fort applaudi par une assistance particulièrement choisie, a conclu en insistant sur la mission sociale que les pays riches pouvaient remplir en ces matières. R. D. Mi'üslrur* O.-l.. STUYCK * C« ont le regret de vous faire part du décès de leur ASSOCIF, MONSIEUR René STUYCK croix de Guerre 191*1-11118. clievtillcr de l’Ordre de Léopold, né é Anvers, le 12 novembre 1888, V décédé le 8 décembre 1962. Le service funèbre a en lien .dans la plus stricte intimité. Il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, cet avis en tenant lieu. Anvers. Schuttershofstruat. 21. 138317 La S. A. ANTWEKP GltAIN COM- l’ANY a le regret de vous faire part du décès de son DIRECTEUR .MONSIEUR René S T U Y CK croix de Guerre 1914-1918. chevalier de l'Ordre de Léopold, né ô Anvers, le 12 novembre 1888. y décédé le 8 décembre 1962. Le service funèbre a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, eet avis en tenant lieu. Anvers. Schuttershofstraat. 21. 138318 Madame Colette FRIANT remercie les amis el connaissances pour les témoignages de sympathie reçus à l'occasion du décès de MONSIEUR 216082 Arnold T E I T E L Le prix des légumes à Malines MARCHE DU 12 DECEMBRE I’ar pièce : choux verts, 2 à 4 F; choux blancs. 2.5U à 5 F; choux rouges. 3 a 7 F; céleris raves. 2.56 à 7.50 F; céleris blancs. 1.50 à 8 F: céleris. 1.50 è 3.50 F l'ar paquet : céleris, 7.50 a 25 F; poireaux. 2 80 a 5 F; raiforts, 1 à 5 F; navets. 3 à 5 F l’ar cuisse : salade. 90 à 125 F; feuilles de laitue, 55 a 60 F; salade de blé. 25 à 35 F; oignons, 4.50 à 5.56 F; persil. 16 à 25 F; cerfeuil. 45 à 60 F; choux de Bruxelles. 9 è 12 F; tomates de serre. 5 A 15 F; pommes de terre, 1,60 A 2.10 F: carottes. 2.50 à 3.50 F; épinards. 10 a 13.50 F; chicorées, 10 à 15 F; échalotes. 13 A 19 F; scorsonères. 6.50 A 8.50 F; poires. 6 à 14 F; pommes. 5 à 13 F; raisins, 30 à 42 F. Produits étrangers ; choux fleurs, 130 à 110 F; salades, 130 à 135 F; oignons. 5.50 à 25 F On lions prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Joseph GAUTHIER EXI’ERT-CO.M PT A BLE. veuf de .Madame Marguerite MOUREAU. survenu inopinément A Luxemboutg. dans sa 68* année, le 4-12-1962 Les funérailles ont eu lieu à Mar- cincllc dans l’intimité. 138550 De la part de Monsieur et .Madame JADIN-.MOUREAU. I.c présent avis tient lieu de lalre-part. V1LLEROUX - CHASTRE iBrabanti. 2. rue du Village. On nous prie d’annoncer le décès de .monsieur Louis VAN VOSSOLE survenu dan* sn 50"'* année. U- funérailles ont eu beu d;ms I intt mité. 239fli6 53. chaussée de llrlmet, Schnerbeek M et M»'* G. BAUDELKT-LAMUAY M. et M»‘* A. D E MO.NT-B A UI) K U ET Et leurs enfants Mure et Florence, ont !e prnfnnri reftrol de laite pMt du décos de MADAMK Alfred LAMBAY née .Marie MAT1IOT, décédée à Jamioulx, le 8 décembre 1962, dans sa 80" , • année. Les funérailles et l'inhumation dans le caveau familial, à Fosses,, ont eu lieu dans l’Intimité. Il n'a pus été envoyé de fnlrc-pnrt. Jamioulx, « Les Glycines >. 239536 Jamioulx, 156. rue des Bruyères. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ENGLEBERT, Maurice pharmacien tHuinauti. dans survenu A EvcrÔbck tin (»7* année Cet avis tient Heu de fnlrc-part 25. rue Victor Oudart, Brux. 4. 239885 Arthur Ml N NOYE née Mûrie VANDEDItUAENE. survenu A Bruxelles, le 7 décembre 1902. munie des Secours de In Sainte Eglise. 138313 Les funérailles ont eu lieu dans In plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de fniro-pnrt PAS DE VISITES Bruxelles '5'. chaussée d’Ixellcs, 154 On nolis prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean B A E T E N S survenu Inopinément A Bruxelles, le 9 décembre 1962. à l’Age de 67 ans. Les nhsonies, suivies de l'Inhumation au cimetière d’Ixelles, seront ehnntées le Jeudi 13 décembre 1962, û 15h. 30. en l'église Notre-Dame de 'a Cambre i Abbaye de In Cnmbret REUNION A L'EGLISE • 138314 Ixclles 49. rue Emile Banntng. Madame Jean LECLERCQ-GEETS: Monsieur et Mme René LECI.ERCQ- CROON: El In FAMILLE. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean LECLERCQ CISELEUR survenu A Schnerbeek, le 8 décembre 1962, dans sa 72° année. 138315 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE. C.'et avis tient lien de faire-part. Schaerbeck. 52. rue Louis Socquot. &n nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jules C A M B R O N époux de Dame Herthe MASQUELILR, PERCEPTEUR HONORAIRE DES POSTES. chevalier de l'Ordre de la Couronne, survenu à Forest iBruxelles!, le 9 décembre 1962. dans sa 77' année, muni des secours de in religion. Suivant la volonté du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la , plus stricte intimité 138321 Cet avis tient lieu de faire-part. 12, avenue Seghers. Bruxelles t8>; 255. rue de Méioric. Bruxelles <6• LA FAMILLE a la profonde douleur de vous annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri DE LEERSNYDER née liiia-Angélique LAURENT, disparue dans sa 81 • année, le 7 décembre 1962. 138320 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. L'inhumation a eu lieu dans le ea veau de famille au cimetière de Sl- Gilles iCalcvoet». Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Bruxelles M!b. Bd Guillaume Van tlaelen, 187. Monsieur et Madame Albert BALSAT et enfants; Monsieur et Madame Leon ANDR1ES et enfants: Les familles MIGNON et MAI, ont la profonde douleur do vous faire part du décès de leur père, beau-père et grand-père MONSIEUR Joseph MIGNON Directeur do la Maison tMOlJILLLT, Administrateur des Boulonnerlcs du HAUT-PUF». Les funérailles ont eu lieu dans l» nlus stricte intimité selon les vœux du définît 138319 Liège, 14, iuc des Houblonmeres; Lieue. 70. quai de Rome. EN CE 13 DECEMBRE Premier et douloureux nnniveisane de la mort de MONSIEUR On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Adolphe MENN1CKEN époux de Dame Jeanne DAXIIELET, survenu A Bruxelles, le 9 décembre 1062. tes funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. 138316 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles ■ t ». rue Borleghem. 96 Monsieur Léon DELANGE, suii époux; Monsieur et Madame Henri FEItON- DELANGE, ses fille et gendre-. REN'S Monsieur et Madame .lenn el leurs enfants: Jtnnsleur et Madame Etnlle l'EltON et leurs enfants; Monsieur et Mme Etienne POURflAIX et leurs enfants: .Monsieur et Madame Pierre Kl.EF.S et leurs enfants: Monsieur et Mme François DE1.ANGE et leurs enfants, scs petits-enfants et arrière-petits-enfants: .Mademoiselle Claire JANSON. sa sieur; Les familles JANSON. SPAAK. LEVY, MO 11 ELLE, FIÎSS, MASSON et CARPENTIER. ont la profoqdc douleur de vous.faire, part de la perte cruelle qu'ils viennent d'éprouver en la personne de 51 AD AME Léon D E L A N G £ NEE Madeleine JANSON décédée A Bruxelles, le 8 décembre 1962. dans sa 83* année, entourée des soins et de l'affection des siens et fi- dèle A ses convictions philosophiques. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE. 138323 Bruxelles <51. avenue des Scarabées. 1 Madame Jules DKCLERCK; Jlonslciir et Mme Paul DLCLEKCK- MOUCHET c( leurs enfants; Monsieur et Madame Paul MOORS- DÉCLERCK et leurs enfants; Monsieur et Madame Robert MAMET. DECLERCK et leurs enfants; Mesdemoiselles Elisabeth et Monique DECLERCK: Et la FAMILLE. ont la profonde douleur de vous fa;rc part du décès de MONSIEUR Jules DECLERCK époux de Dame Marie WILBEHZ, INSPECTEUR D'ASSURANCES, pieusement endormi dans le Seigneur le 11 décembre 1962, d l’âge de 62 uns, réconforté des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 3^26 Le service funèbre, suivi de 1 inhumation au cimetière de Boltsfort. sera célébré en l'église paroissiale Saint- Hubert, le vendredi 14 décembre 1962, à U) heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles H7', square du Castel Fleuri, 29. 13 DECEMBRE 1962 Premier et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR FERNAND van den BERGHE Gaston ARNOULD Que tous ceux qui Font connu et estimé aient pour lui une pensée emuc. Une messe sern dite à sn mémoire. Son épouse. Anne FltEYDAG cl sa famille. 239974 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Paul CORDIER survenu rt Bruxelles, le 9 décembre 1962 dans sa 66' année. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE. 3991)63 Le présent avis tient lieu de faire-part Bruxelles ilO', avenue Albert. 291. époux de dame Yvonne DEPAOE, INGENIEUR A.I.A., ■dministrateur-dclcgué honoraire de la S.A. G. Dumont & Frère», à Sclalgneaux. administrateur de la Société Generale des Minerait, administrateur de la S.A. Ilydromanu, administrateur du Cercle royal Saint-llubcrt Que tous ceux qui l’ont aimé et estimé lui accordent en ce Jour une pensée émue. -jjooi On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jean NOOTENS époux d’Elisabeth VERllL’LST. ancien combattant 1914-1918. survenu A Samt-Josse-tcn-Noode, le 19 décembre 1962. dans sa 78' année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation en la Pelouse d’honneur au cimetière de Satnt-Josse, sera célébré en l'église paroissiale Snint-Josse, le jeudi 13 décembre 1962, à -9 b. 138312 Réunion à la maison mortuaire ; 44. rue Willems, à 8 h. 30. UN REVEILLON FANTASTIQUE... LE LUNDI 31 DECEMBRE tirage à Bruxelles de la TRANCHE SPÉCIALE DES RÉVEILLONS de la LOTERIE AFRICAINE UN SUPER GROS LOT DE 10.000.000 DEUX GROS LOTS DE 2.000.000 UN GROS LOT DE 1.000.000 et 58.026 lots de 400 à 500.000 F pour un total de 60.000.000 LE BILLET : 200 F • LE DIXIEME : 21 F SAISISSEZ LA CHANCE QUI PASSE ! A l'occasion de l'exposition philatélique organisée pa le cercle ornithologique . De Nachtegnal ». un bureau de poste temporaire fonctionnera le 23 décembre, de 10 à 17 h. dans les locaux du Manège. Rijschoolsti ant. à Sl-Trond. Un timbre a date spécial, rappelant cette manifestation y scia mis en service. Les philatélistes désireux d obtenu l'oblitération de valeurs d'affranchissement en cours, apposées ou non sur des correspondances, pourront se présente! audit bureau ou les transmettre, sous pli fermé el affranchi, au bureau de poste de Bruxelles 1. Service des Collectionneurs, avant le 21 décembie. Pour les Philatélistes 30tasses Dour15F Cabraux. jtkmamrats |3 BKKkNAURT 449, av. de la Couronne 1 381111) Les funérailles de M. Nicolas Smelten Caro INSTANT iimez-uons ù CA RO, c’est plus sain. 389421 Mercredi matin ont eu lieu, à Saint-Gillc’o, les funérailles de M Nicolas Smelten. président d'honneur de la Ligue de l'Enseignement. De nombreuses personnalités avaient tenu à y assister. On remarquait notamment, en face de la mortuaire, rue d'Espagne : MM. Félix Depreter, président de la Ligue de l'enseignement ; Hanse, président du Conseil provincial ; Ulens. ancien directeur général nu ministère de l'Instruction publique ; De Grauw, sénateur ; Lepouse, secrétaire général de la Fédération des instituteurs ; Van Vynckt, président national du Centre permanent des écoles publiques; Cox, an- :ien recteur de l'U.L.B. ; Dejace, incien bourgmestre de Schnerbeek ; M'”' Clément, présidente du Foyer des orphelins ; MM. Dubois, président de la section belpe de la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle; Williot, échevin de l'Instruction publique de Scbaerbeek; Braun président de la Fédération nationale de- sociétés de libre pensée; Bcrnior. conseiller communal de Saint-Gilles; Chumart-Moussa, conseiller communal d'ixell , et une délégation des élèves des écoles primaires rie Saint- Gilles Avant la levée du corps, trois discours furent prononcés retraçant la carrière du défunt M. De Prêter rappela ta manifestation dont il avait été honore |e 10 novembre dernier, évoqua le dévouement qu'il apporta a la Ligue de l'enseignement, à ses débuts avec Charles Buis, Auguste Smets. Mon- dian, Alexis Noël, la lutte qu il treprit en faveur de l'instruction obligatoire, assurant le succès d un pétitionnement qui, en quclQW s mois, recueillit deux cent nulle signatures. Enfin il exalta les d 118 * 1 '” philanthropiques de l'éminent pédagogue et souligna la considération dont il joui-ssai' comme fidèle protecteur des œuvres de l'enseignement officiel dans tout le pays M 1 "* Clément tint à rendre hommage à l’homme de cœur qui tacha aux institutions de bienia** sance scolaires. „ nlli On entendit enfin M. Dubois. QU apporta, en ternies émus, l'hommage de la société qu'il préside F. S. JACKY ET CELEST1N... sont les héros d’une pussloo- liante aventure policière. >ou« les verrez chaque semaine tn action dans le « Soir Illustré ■■ Au* premiers jours do cette lune el, le zèle de Janatchek de miel, le zèle de Janatchek ne connut pas de bornes. Tel un fauve, ■ Il se jetait sur les personnes qui hésitaient à témoigner à la princesse Hohenberg les mêmes honneurs qu a l’archiduc. Or l'aide de camp de î’archlduc, le comte Nostitz, s était mis d'accord avec le grand maître do la Cour du Belvédère à Vienne, le comte Wui’mbrandt, pour que le titre de • Sa Sérénissime . fut de rigueur pour la femme de 1 heritier* — Eh bien, mol, j’appellerai l’épouse de mon maître comme mon maître lui-même, répliquait Janatchek avec obstination. Mais lorsque quelques jows plus tarui Ü 6e hasarda à appeler sa mai- tresse t « Son Altesse », le prince héritier réprimanda furieusement : « N’avpz-vous pas entendu quel tl* ■ tre vous devez donner a ma fem- m janâtchok rougit et ne sut que balbutier! x , — Hors d’ici I cria rageusement le prince héritier. Que cela revienne aux oreilles de Montenuovo et ce fourbe racontera à l'empereur quo je no tiens pas parole, que déjà j ai des arrière- pensées, fit-il en se tournant les dents serrées vers Sophie. Sophie le regarda avec de grands ye ~ X Na t'énerves pas des sottises commises par cet, homme simple, suppUa-t-eue en cherchant timide* ment la mal t de son mari pour la caresser, tu sais combien il nous est fidèle! — Oui, je le sais, répondit François, apaisé, et il baisa tendrement les doigts effilés de sa femme, d’a 1- leurs mon majordome a déjà sollicité pour lui la décoration convenable.  — Mais il ne te demande, lui, que la faveur d’être nomme ton secrétaire privé I murmura rapidement Sophie, désirant en finir le plus vl e possible avec la première requête qu'elle présentait à son auguste mari poui satisfaire aux suppliques de Janatchek. — Ne fait-il pas tout lui-même, Il était péniblo à Sophie de répéter tout ceci à Janatchek car, se sentant un peu obligée, la jeune femme s’était promis do lui être reconnaissante; mais Sophie était une personne trop réservée pour livrer ses sentiments et ses Intérêts a un serviteur. Nous trouverons quelque chose d'autre pour vous récompenser, dit- elle ou Tchèque qui pleurnichait encore ce mntin-là. depufs'jes’a'chats jusqu'à l'obtention ■ '. lontii de décorations? contfnua Sophie en souriant gentiment. Mais François la regarda 1 avec étonnement, puis il se mit à rire aux éclats, non sans une certaine ironie. — Ce n’est pas mal, ma parole I... Ainsi ce coquin de Janatchek vous a déjà bol et bien séduite, mon enfant, pour que vous, me demandiez de telles choses I Janatchek, mon u B veavo vuvw * in ■ ïïï secrétaire! ce brave oublie qu’il a été le stylo d’un valet do chasso, qu i! a .. .. ours et l’écriture d'un paysan. As, tu déjà vu une lettre en allemand rédigée par lui?,.. J'ignore comment il manie sa langue maternelle, le tch’àqûë,' mais To"’püis te dire qu'l) écrit l'allemand comme un enfi wu , a comme un enfant mal éloYéi dls-lul donc ma chérie, Cecl.se passait huit jours apres les noces de François et de Sophie. Sophie était contrariée par cette scène ot surtout par son insuccès ou- irôs do son mari; la pensée qu il nvidt éconduite lui faisait do la compare pas inutilement les jeu- ; mariés aux colombes, tantôt se querellant comme l'on sait, tantôt s'embrassant. Mais S a t-'iuu, tioaHii». ♦»«•,.» Sophie ne vou lait pas se quereller. Elle passait maintenant dovant sa belle couche aux oréillors mousseux,qui l’atton- .l.li .L- — .»» #%+ AH nllû CA datt chaque soir et ou elle so n’eta pas encore couchée, son impérial mari désirant qu’elle partageât son Ut au su de tout ltu personnel. Sophie appréciait cotto franchise. Ne voulait-elle pas signifier î « Je suis sn femme devant Pieu et de* LA VIE TOURMENTEE SOPHIE K -.muBmwoi tpiQOSKA$lEN£3 J)£SÇ/fl/S G, vartt les hommes ? Il no vient point chez moi comme chez une maîtresse que l'on cucho aux yeux du mon- QO* • Aussi Sophie sortait-ello avec fatigue, mais fierté, du lit de fer frôs simple de son mari! ce Ut ,qul caractérisait Justement selon les traditions des Habsbourg, la chambre à coucher des plus grands seigneurs- soldats. Arrivée dans sa propre chambre oMeux personnes en coif fe attendaient ses ordres, la jeune femme éprouvait lo désir fou do s’étendre une demi-heure dons ce lit voluptueux avant de se rendre a la salle de bains. Elle n'en avait point lo temps... A sept heures, Sophie devait se trouver dans la petite 6aUo du premier étage ou son mari et elle prenaient leur premier déjeuner. t»vu ,. , o sept heures précises, vêtu de son uniforme, chaussé de bottes aux épurons étincelants, le prince hén ti»r arrivait 11 désirait que sa jeune femme parût au même instant dans l'embrasure de la porte d'en faec qu’elle fût hubillôe d'une robe de jour, non d'un peignoir, et que ses magnifiques cheveux fussent coiffes avec urt. Monseigneur désirait que sa femme lui montrât de l'enjouement et du charme, et la volonté de François-Forcünand devait être respectée par tout le monde, surtout le matin Pour y parvenir. Sophie devait se baigner dans l'eau fraîche, se parfumer légèrement afin d’éviter tout alanguissement et faire énergiquement frictionner, après le bain, sun corps svelte et charmant aux jambes effilées Leur déjuuuoi était frugal. Un café, avec du lait fraîchement trait, du pain beurré et quelques fruits de saison. Le prince héritier, confié pendant do longues années a l’étroite surveillance dos médecins, avait pris l'habitudc d'aliments simples, nutritifs, sans aucun excès L'ex s- tence de François-Ferdinand no dit- forait guère de celle d’un grand propriétaire campagnard quo par la qualité du plan social — si I on ose dire - dans lequel H se mouvait Après le déjeuner, parfois même au milieu du repas familial, paraissait un jeune homme taciturne et nerveux. Il apportait le courrier et les télégrammes officiels que le cabinet du prince heritier faisait sui vre à Konopischt Combien d'efforts avaient été nécessaires pour amonei Marguttt à lui communiquer au moins lu copie des documents, afin qik François fût au courant des choses de l'empire; choses auxquelles, d'ailleurs, il ne pouvait rien changer.. Déjà l'empereur et son cabinei considéraient comme un crime ses légères interventions dans des affaj- res publiques Ne lui avait-on P' donné la gérance des domaines . I. couronne? N'était-ce pas l. 8 8 occupation suffisante pour sattsia son activité ? .., — Nous n’avons pas remarqué, sait-on dans l'entourage de JW rour, que le revenu des doinwr de Votre Majesté ait l “ nt , 8 “ c l «»r augmenté, mais nous “ ol ° f b L, exemple davantage de tohu Ç . Le prince héritier croit «fc» JL. rieurenienl, on arrivant a 1 '"‘•L;, viste dans toi vieux chatenui en • ne et en tirant hors de soni l» 8 inspueteui gaga; on 1 cf f l ?*sei-viteur ses cris, soit parce que lç s f'V ries préposé au pont-levis n a P a “ |j souliers bien cirés, soit P“'J'M yns femme de l'inspecteur ol 'l>S”„„i en »s académie du danse dsns l #aïi|, chambre do l'empereur MoXima (A euiVrt'J © A.p.Jl.J. «t » M «oa *■ v
