MARDI 17 MARS 1942. * * * LE SOIR Affaires intérieures A partir du mois prochain Les tramways bruxellois ne circuleront plus après 22 h. 30 Le nombre d’arrêts sera réduit le « Nouveau Journal » public l’Information suivant© : lu cours de l’assemblée générale des actionnaires de la société des tramways bruxellois. qui s'est tenue lundi après-midi, le conseil a donné lecture d’une lettre du ministère des communications, aux termes de laquelle celul-cl, & la demande de l’autorité occupante. Invite la compagnie & réduire ses jcrrlces et le nombre des arrêts facultatifs. Pu conséquence. la société des tramways bruxellois a décidé de supprimer 300 arrêts facultatifs et de limiter le service. Les tram- «avs ne circuleront plus que de 6 à 33 h. 30. p'aotre part, entre G et 7 heures et entre o(i et 23 h. 30 le service sera réduit. ’ ces mesures prendront cours dans le courant du mois prochain. Un. avertissement de l'autorité militaire Bruxelles, 16 mars. L'autorité militaire communique : Ces dornlers mois, les tribunaux de rampagne allemands ont eu à s’occuper le cas où des habitants, placés sous la juridiction du commandement allemand, ivaient aidé des personnes so déplaçant librement dans le territoire occupé, alors qu’elles n’y étaient pas autorisées et se irouvant au service de l’ennemi. On attire une fols de plus l’attention iur l’ordonnance édictée par i’autorlté illemande et qui régit l’attitudeà adopter par la population civile à l’égard de Membres des troupes ennemies et > de personnes se trouvant au service de l’en- J En vertu de ces dispositions, quiconque aide sciemment des membres des iroupes ennemies ou des personnes se trouvant au service de l'ennemi et qui séjournent illégalement en territoire occupé, s’expose en principe à la peine do mort. Les mobiles pour 1 aide consentie ne sont pas déterminants. la guerre exigo de la fermeté. Même l’aldo accordée souvent pour des raisons purement sentimentales à l’ennemi ou à des personnes isolées de la puissance ennemie doit être punie de mort pair les tribunaux de guerre. Chacun doit donc se garder de sentiments de fausse pitié à l’égard de prisonniers évadés, et, en particulier aussi d'un appui ou d’une facilité donnée à la fuite do membres d’équipages d’avions ennemis. Les peines capitales prononcées ce3 derniers temps, par les tribunaux de campagne allemands pour des actes fai- vorisant l’ennemi, montrent que les avertissements répétés adressés à la population doivent être pris au pied de la lettre et que quiconque se rend coupable de quelque manière que ce soit d’actes en faveur de l’ennemi s’expose personnellement aux plus graves périls. LE NOUVEAU REGIME DES CONGÉS SCOLAIRES Ainsi quo nous l'avons annoncé il y a quelques Jours, do nouvelles dispositions eut été prises pour régler lo travail scolaire £uu les établissements d’enseignement moyen de l’Etat. Les compositions de la deuxième série peuvent commencer clans les classes supérieures le mercredi 26 mars et dans les classes inférieures le vendredi 27 mars. Ainsi qu'il a été recommandé dans une circulaire envoyée aux directeurs des établissements de renseignement moyen, les professeurs sont invites, dans la rédaction des questions et la correction, à tenir compte des circonstances défavorables rencontrées au cours de l’hiver. Ic3 vacances de Pâques seront raccourcies et commenceront le Jeudi 2 avril à midi Les cours seront repris le lundi 13 avril au matin. Le troisième trimestre, qui sera fort long. 6cra coupé par quelques jours de congé. La fin de l'annéo scolaire est fixée, en principe, au samedi 18 juillet à midi. La nouvelle année scolaire commencera le mardi 15 septembre, sauf modifications éventuelles. Des quo la pérlodo actuelle do chauffage aura pris fin, les leçons du samedi matin «ront «le nouveau données régulièrement. Au « Moniteur » du 18 mars DERNIERES NOUVELLES Après le discours du chancelier Hitler Le Reich concentre toute son attention sur les futures opérations (De notre correspondant de Berlin par téléphone) Berlin, 16 mars 194& L'allocution que M. Adolphe Hitler a prononcée à l’occasion de la réunion commémorative en souvenir des soldats morts à la guerre, comptait deux constatations intéressantes. Caractérisant la situation dans l’Est, il a d’abord fait allusion aux rigueurs particuliérement violentes de cet hiver exceptionnel dont l’est et lo centre de l’Europe ont été atteints depuis fin 1941. Depuis longtemps, a dit M. Hitler, on n’avait plus vu un hiver aussi tenace et froid; deux semaines plus tôt que d’habitude, plus tôt quo l’expérience ou les pronostics scientifiques n’avaient pu le prévôt»*, cet biner glacial est descendu brusquement sur les armées allemandes occupant les champs de bataillo de l’Est. I/instanco la plus compétente indique une fois de plus la raison pour laquelle les offensives ont été arrêtées plus tôt qu’il n’avait été prévu. Ces explications justifient la défensive qui a été imposée plus ou moins par l’hiver russe. Cet exposé se résume par l’affirmation que pendant les quatre mois d’hiver écoulés l’adversaire n’a pas réussi à produire un revirement en sa faveur dans la lutte. L’espoir quo le Kremlin a nourri en raison de la révolte de la nature, c’est-à-dire de pouvoir préparer à l’armée allemande le sort qui, en 1819, a-ait atteint Napoléon, oet espoir no s’est pas réalisé. La seconde constatation confirme les vastes préparatifs que l’Allemagne et ses alliés ont faits en vue do l'offensive et de la campagne d’été 1942. M. Hitler affirme que les forces bolohevistcs qui pendant cet hiver n’ont pas su vaincre les soldats allemands et alliés seront anéanties l’été prochain. Lo jugement que l’Allemagne porte sur la stratégie agressive pratiquée par les Eusses dans les combats d’hiver exprime cette déclaration que l’histoire pourra so rendre compte d’I-.l quelques mois si l’engagement continuel, si le fait d’avoir envoyé sans cesse de nouvelles unités dans les combats ont été au point de vue militaire, une action fausse ou juste. Berlin n’a pas caché que ces combats d’hiver ont naturellement été très durs et graves pour le front allemand de défense; mats les milieux bien informés sont unanimes à déclarer que l’usure a été incomparablement plus grande du côté de l’agresseur soviétique que du côté allemand. L’allocution de M. Hitler a confirmé la confiance de l'Allemagne que les plans allemands n’ont pas été sérieusement dérangés par les attaques désespérées entreprises pendant l’hiver par l’armée rouge. Les déclarations do M. HUler sont considérées comme une confirmation du fait qu’actuellement toute l’attention de la stratégie allemande est retenue par les préparatifs en vue des nouvelles opérations. A.-E. L. MENACE SOVIÉTIQUE CONTRE LA TURQUIE ? Des troupes russes, entrées en Irak, arrivent à proximité de Mossoul Communiqué allemand On apprend d’Ad&na (San.dja.k_ d’AIe- xandrette), de source bien informée, que les troupes soviétiques continuant leur progression en direction du lac Urmla, dans le nord de l’Iran, vers le sud-ouest ont avancé au delà de Revenduz dans le nord do l’Irak, en longeant la frontière turque. Elles seraient déjà arrivées dans les environs de Mossoul. On apprend également que les Soviets ont l’intention d’occuper toute la zone occidentale de l’Iran, jusqu’à la localité de Chormaschah. , ... Une dépêche d’Avana avait signale déjà la progression des troupes soviétiques le long de la frontière turque. Cette dépêche disait notamment que les Soviets construisent actuellement une ceinture de fortifications qui s’amorce au nord-ouest de Tabriz et se prolonge à l’ouest du lac Urmla en direction du sud. Toute la frontière orientale de la Turquie, ajoutait cette dépêche de source Iranienne, digne de foi, est contrôlée à présent par l’armée rouge. Selon le correspondant à Bagdad du « Daily Express » de Londres, des milliers d’ouvriers iraniens et irakiens, travaillant sous la direction d’ingénieurs anglais et américains ont transformé depuis des mois, certaines réglons de l’Iran et de l’Irak en un véritable camp retranché, construisant des aérodromes, dies obstacles antichars, etc. Impressions à Ankara Les nouvelles relatives aux mouvements de troupes soviétiques en Iran, au voisinage de la frontière turque, suscitent en Turquie, un intérêt croissant. D’après des informations dignes de foi, émanant de Téhéran, la nouvelle ligne de démarcation passe approximativement par Hamadan, Sultanabad et Isfaban, o'est-à-dire que cette ligne coïncide approximativement avec la limité de la zone d’influence russe, telle qu’elle résulta du traité russo-britannique de 1907. A Ankara, dans divers milieux, on pense que les mouvements de troupes soviétiques pourraient n'étre pas étrangers à de prétendus plans des Soviets, consistant à donner eu territoire autonome du Nachitchewan, qui appartient à l'Azer- beïdjan, la constitution d’une république soviétique du Kourdistan. Quant à la progression soviétique en Irak, quoi qu'on mangue de renseignements précis sur les réactions turques à leur sujet, on doit remarquer quie, avec l’entrée des troupes soviétiques dans la région de Mossoul, les frontières orientales et méridionales de la Turquie . sont pratiquement contrôlées par les Bolche vistes. M. ïnonu à Smyme Suivant une nouvelle parvenue d’Istam- boul mais dont on n’a pas reçu la confirmation officielle, M. Ismet Jnonu, président de l'Etat, s’est rendu à Smyme. - Arrêté modifiant )e taux du droit do timbra «.-talus écrits banco 1res et sur certains reçus •Lias par les notaires - Arrêté relatif A la séparation du commerce ** Va et du commerce de détail en pneumatl- t* pnur vélocipède© de lout genre. - Arrêté modifiant certaines dispositions de url’é du 18 Juin 1941 et relatif aux autorisa- d'approvisionnement de pneumatiques en *Wiouc pour vélocipèdes do tout genTo. Arrêté modifiant certaines .dispositions de ;trrêté du 17 juin 1941, pris en exécution de vrité du 12 Juin 141. réglementant la distri' j*- 4 » des pneumatiques en caoutchouc pour vélo do tout genre. Trois bourgmestres suspendus pour actes d'indiscipline »"*• arrêté du 25 février 1942. MM. Freaon, Ar- rjji: Pinot, Léopold, et PhlUppart, Jules-Au- y r -\ 8Mt suspendus pour un mois de leurs fonc- respectives de bourgmestre de Baronville, •wortU* et Vleuxvllle arrêté est motivé comme suit : J p°=#!dérant que MM. Ferson, Armand, Pir- .^opold, ot PhlUppart, Jules-Auguste, respec- r --wt bourgmestre de Baronville, Bulssonvlue ' ! ™vviUe, ont fait preuve d’indiscipline en «Res&at d’appliquer, sans en référer préata- 4 l'autorité supérieure, les majorations . '«danent Imposées aux producteurs de céréa- J Ptr la circulaire du 22 octobre 1941. du Ulula- 5 « '.‘Agriculture et du Ravitaillement. » huit FOIS TROIS MINUTES de Cernllle-Jean FICKEKET t'i? du * Soir » ont déjà eu l'occasion • Kvècler les qualités de ce roman (1) rempli coc&ssm et de Joyeuses plaisanteries, récemment en feuilleton dans nos 'Huit foi» trole minutes » rappelle un peu le (£■ '“ «a comédies filmées américaines qui 0, t de sourires eu gag et de gag en sourires. V, 7 Perchait pas autre chose qu'un dialogue tUl,c «!les soutenu par une aimable f 1- q,' ® Nervation dont les travers des pereon- qî» paient les frais. C’est ce qu’on retrouvo V,,’ e W'«ux récit des aventures du boxeur Red ' «■!« que noua les raconte Camille-Jean ■èït. ■, ^'action du récit semble d'ailleurs ne J u4 NJler entre eux des gags dont l'effet Port» A chaque coup. Et aussi quelques '■qfciioi 58 sportives exprèmernent vivantes et impeccables qui ne sont pas le îj?-; attrait de cct aimable roman. P. K. fols trots minutes », par Camille-Jean '’*• 4U * Editions Heraly. arrivages de poisson MARDI 17 MARS coaiLk** 6 ®® fumé sera distribué «Uer,des tickets 1 de la Cl UÆa à Â A ÜCCL E (2« P• 0.); SAINT- iHLi l « P- «.). Stent A® 1 ®"*» étant prati- 1 JS*®’ 0n n ® do,t P ,us ^en gs à fr^i mP0rtant8 arr,VRge8 ! t — et à' condition que le . 1 Perdure — la pêche aux commencera incessamment. Berlin,' 17 mars. Quartier Général du Führer : le Haut Commandement de l’Armée communique: Dans la presqu’ile do Kertch, de nouvelles attaques ennemies se sont effondrées devant les positions germano-roumaines. Trente-trois chars blindés de l’adversaire ont encoro été détruits. En certains endroits, des combats acharnés ont été livrés on corps à corps. Dans les autres secteurs du front de l'Est, l’ennemi a encouru des pertes sanglantes et élevées au cours do ses incessantes et vaines attaques. Des concentrer tiong et des mouvements do troupes adverses ont été canonnés avec succès. Des batteries à longue portée ont dirigé tm feu efficace sur des objectifs mUl- talres Importants de Leningrad. Sur lo front de Laponie, des opérations entreprises par les troupes d'assaut do nos chasseurs alpins ont été couronnées de succès. De puissantes formations d’avions do combat et de chasse ont battu en vagues successives des troupes soviétiques passant à l’offensive. Des localités occupées par les forces bolchovlstcs ont été Incendiées et des voies de communications ennemies ont été détruites. Tandis que quatre seulement de nos propres avions sont perdus, 70 appareils do l’ennemi ont été détruits au cours de combats aériens ou au sol. En Afrique du Nord, des détachements de reconnaissance allemands et italiens ont repoussé des troupes ennemies, faisant bon nombre de prisonniers et capturant ou détruisant 11 canons. Lors des batailles Su 11 mars, le sous- officier Gauger, d’un régiment d'artillerie D. C. A. a détruit 9 cluvrs blindés à très courte distance. Communiqué italien Borne, 17 mars. Lo Quartier Général des Forces Armées communique : Dans la zone du Sud-Est de Mechlll, les forces motorisées blindées italiennes et allemandes ont surpris et battu durement des détachements ennemis. Quatre canons aveo munitions et tracteurs ont été capturés et quelques dizaines de prisonniers ont été faits. Deux batteries et deux auto-blindécs ont été détruites. Des colonnes adverses, en mouvement dans les environs de Ain-el-Gazala, ainsi que des installations portuaires do To- brouk, ont été attaquées par des formations d'avions allemands et soumises à des bombardements précis. Au cours de combats aériens, trois «c Curtiss » ont été atteints et so sont écrasés au soL Au cours d’une incursion sur Bonghasl, un bombardier a été abattu. Des avions britanniques ont lâché des bombes sur la zono d*Auguste-Syracuse. Depuis l’attentat contre K. von Papou, et les perquisitions effectuées au consulat soviétique d’Ankara & la suite de cette tentative, la Turquie est revenue au premier plan de l’actualité. Ankara, de son côté avait plusieurs sujets d’inquiétude nés de la collaboration anglo-soviétique dans le Moyen-Orient, surtout depuis que, visiblement, la balance, dans cette alliance, s’est mise à pencher du côté de Moscou: parmi ces faits, il y avait surtout la question des minorités, notamment arméniennes et tièro orientale était en contact avec dos régions contrôlées et occupées militairement par Moscou De là sans doute, la hâte aveo laquelle les Turcs se mirent à construire des routes stratégiques de direction ouest-est dans les contrées montagneuses et malaisées d’Anatolie. Aujourd’hui, cet encerclement se précise. Les difficultés qu’ont les Anglais aux Indes n’auront pas été longues a faire sentir leurs résultats : on a parlé ces derniers temps, dans le cadre d’entretiens entre Wavell et Auchinleck, du retrait Kurdes, et aussi l’enveloppement stratégique sur la frontière orientale et méridionale. Comme oit sait, les Britanniques, après leur opération de Syrie (au sujet de laquelle des négociations, restées sam résultat, s’amorcèrent entre Vichy et Ankara pour prolonger la résistance française dans ce secteur), renforcèrent singulièrement leur réseau de routes stratégiques menant vers la Cilicie et établirent des ouvrages fortifiés sur cette frontière. D’autre part, le contact entre la zone d’influence russe et la Turquie fut élargi lors du partage d’influence anglo-soviétique en Iran: désormais toute la fron- des troupes britanniques de ces régions, pour les envoyer à la frontière birmane, aussitôt la pression soviétique s’est renforcée sur l’Iran, rendant l’équilibre précaire quo M. Eden s’était lors de son voyage à Moscou efforcé de stabiliser sur la ligne de démarcation dans cette vieille terre de compétitions anglo-russes (cette explication est aujourd’hui plus que séculaire.)  Maintenant, le nord de l’Irak est à son tour occupé par les Rouges — région doublement importante, par sa richesse en pétrole d’abord, par so» caractère de couloir d’accès au golfe Persique ensuite lllllll Une défaite anglo-chinoise sur 1e Siliang D’après une information reçue du cor- respondant de l’agence Bouter, à Man- daltvy, les Britanniques viennent, de subir sur le fleuve Sittang une sérieuse défaite. . Après avoir tenté de faire avancer des contingents de troupes chinoises et birmanes vers les lignes japonaises, les Britanniques ont été repoussés avec des pertes considérables et leurs formations ont littéralement été mises en pièces. COMMUNIQUÉS — Après 1* série César Franck et son époque dont les trois dernières séances auront lieu le 21 mars prochain au Conservatoire, la Société Eugène Ysaye annonce un nouveau cycle de concerts qui, donné au bên&fico du Centre National d’Entr’alde aux Prisonniers passera en revue quelques pages classiques et romantiques de la musique de chambre et de la symplionlo. Cette série s’ouvrira sous le signe de Mozart et constituera l’hommage rendu au grand musicien à l’occasion du L50e anniversaire de sa mort, H comportera deux ouvertures, une symphonie, lo double concerto 4 deux pianos et te concerto en ml bémol et seca défeodu par le Nouvel Orchestre Symphonique dé Bruxelles, sous la direction de Paul O. Thêta en. de M. Henri Wagemans, professeur au Conservatoire Royal de Bruxelles, Tristan Rlrse- lin et Mlle Stéphane Combler, planistes virtuoses Les autres programmes comporteront outre des Pièces de Mozart, des œuvres des plus grands maîtres ds la musique. Ces concerts auront Ueu les dimanches : 29 mats. 12-19-26 avril, 3 et 10 mai) 4 19 h. 30, au Conservatoire Royal de Musique, 30. rue de la Régenoe, Bruxelles. La location est dès 4 présent ouverte Maison Vriamont, 25. rue de la Régence. Tél. 12.08.12. — Un concert symphonique de gala sera donné le samedi 28 mars, 4 14 h, 80. en la grande salle du Palais des Beaux-Arts 4 Bruxelles, au profit de la Croix-Rouge, avec le concours do l'Orchestre National de Belgique, sous la direction de M. Léon Jongen, directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles, de Mme Madolelne Barrés, du ThéfL- trs du Parc, et de M. De droote, du Tbé&tre de la Monnaie. Au programme : Le Vaisseau fan- tOmo.(R. Wagner); La Damnation de Faust (Ber- lloz) : La Mer (P. Gilson) et première exécution de Quadrige planétaire, de Suzanne Daneau avec poèmes liminaires de Paul Brohée. La location est ouverte aux Beaux-Arts (Tél. 11.13.74). Places de 10 4 50 francs. 81,000 TONNES DETRUITES DANS L’OCEAN INDIEN Tokio, 17 mars. Hier, à 15 h. 15, le quartier général impérial a communiqué que des submersibles japonais, opérant au large des côtes des Indes et de la Birmanie, ont porté des coups très durs aux transports ennemis. Jusqu’au 18 mars, ils ont détruit plus de 81,000 tonnes de l'adversaire. Onze navires ennemis, dont deux cargos armés, jaugeant ensemble 6.500 tonnes, ont été coulés près de Colombo. Trois navires marchands armés jaugeant en tout 24,000 tonnes, et un pétrolier de 7.000 tonnes ont été envoyés par le fond à proximité de Madras, tandis que deux cargos jaugeant au total 19,000 tonnes et un autre do 5,000 tonnes ont été coulés au large de Rangoon. Un vice-maréchal de l’air britannique pour Colombo Shangai, 17 mars. L’ancien chef de la R. A, F. en Grèce, le vice-maréchal de l’Air, John Henry Dalbiac, vient d’arriver à Colombo, ville principale de l'ile Ceylan. On apprend que lo maréchal Dalbiac doit organiser à Colombo la défense de l’ile contre une attaque japonaise éventuelle. !lllllllllllll!l!il!illllllllllllll!ll!l!llllllllllllliill!llllllllllillllllllllllllllllllllllllllin En Nouvelle-Guinée, les Nippons progressent vers Porl-Moresby Sir Stafford Cripps est arrivé au Caire On a appris hier que, en Nouvelle-Guinée, les forces nlppoues poursuivent leur avance à travers la jungle, dans le but d’atteindre Fort-Morcsby. Succès japonais sur la côte nord de Sumatra Le « Tokio Asahi Shimbun » de ce matin annonce de nouveaux succès des troupes japonaises qui progressent à Sumatra. Ce journal indique que dans le nord de l’ile, la ville de Doligo, point stratégique important sur la rive sud du lac de Toba a été prise par les troupes japonaises. Ce succès important dans le nord de l'ile do Sumatra est la conséquence d’une marche d'approche effectuée vers l'Ouest sur plus de 100 km. depuis jeudi dernier, date à laquelle les troupes japonaises avaient débarqué près de Labochandroskoe. Dans le cadre de cette opération, les Japonais repoussèrent une force ennemie soutenue par des chars légers et composée de quelques centaines d'hommes dans la région de Porséa au sud du lac de Toba, D’autres unités des forces japonaises poursuivirent leur progression le long de la côte à partir de Koetaradia, vers le sud-ouest et prirent dans cette avance la ville de Sigli, située sur la côte nord-oupst de Sumatra. Parmi le butin fait par les troupes japonaises dans l’ile de Way, à la pointe nord-ouest de Sumatra, se trouvaient quatre réservoirs d’huile, de pétrole, de grands stocks de charbon, sept canons lourds et des ateliers très complets. Parmi les prisonniers de Java il y a des généraux. Parmi les 11,000 prisonniers de l'armée britannique et américaine faits par les Japonais à Java, on trouve un général de brigade de l’armée de l’Air, Moultby; un autre général de brigade, Sitwell; le colonel Saul de l’état-major do l’armée birmane, et un général de brigade australien, Blackburn. Us ont signé conjointement à Garut, en ce qui concerne le contingent anglo-saxon, l’acte de reddition sans conditions. Des bombes d’avions près d’une ville turque On communique officiellement d’Ankara : Trois avions de nationalité étrangère ont jeté 15 bombes aux abords de Milas, située à environ 150 kilomètres au sud de Smyme sur ta côte anatolienne sud-ouest de l’Egée. Deux personnes ont été tuées; plusieurs autres furent blessées. Quelques maisons se sont écroulées. Le gouvernement turc procède à une enquête et fera les démarches diplomatiques nécessaires dès qu’il en connaîtra le résultats et qu'on aura établi l’identité des appareils. On pense à Ankara qu’il s’agit vraisemblablement dans cette attaque de nuit, d'avions anglais venus de Chypre et qui croyaient se trouver devant Rhodes ou quelque autre des îles du Dodé- canèse italiennes. Fermeture des consulats de Turquie, à Tiflis, et de l’U. R. S. S., à Kars Le gouvernement ottoman a décidé de fermer le consulat turc de Tiflis. De son côté, le gouvernement soviétique fermera son consulat à Kars (Anatolie orientale). On croit que c’est le gouvernement turc qui a pris l'initiative en cette matière. De nombreux Britanniques quittent l’Irak Radio Mondial mande d’Istamboul que le Taurus Express, qui fait deux fois par semaine le trajet Bosphore-Bagdad., a transporté à chaque voyage un grand nombre d’Anglais qui quittent le terri. toire irakien. L’Assemblée nationale turque se réunit La grande assemblée nationale de Turquie s’est réunie lundi pour la première séance de sa session du printemps. Cette séance a eu un caractère do pure forme. M. Seydan, président du Conseil, et M. Saradjoglou, ministre des Affaires étrangères, doivent, faire aujourd’hui, au cours de la réunion du parti populaire républicain, un rapport confidentiel sur l’activité du gouvernement pendant la période des vacances parlementaires de six semaines qui vient de s’écouler, ainsi que sur la situation internationale en général. Le point de vue allemand Les milieux politiques berlinois suivent avec la plus grande attention la tournure que prennent les événements en Iran, et la réaction en Turquie. A la Wilhelmstrasse, 1 porte-parole a dit que la manière de procéder des bolcheviks prouve que Staline n© fait que continuer la politique impérialiste des Tsars. Il s’agit de la Scandinavie, du Bosphore, des Dardanelles et du Glacis de l’Iran. Sir Stafford Cripps est arrivé lundi au Caire. D poursuivra sans tarder son voyage vers l’Inde via Bagdad. Un ambassadeur yankee aux Indes Des relations diplomatiques directes, étant établies entre les États-Unis et l’Inde britannique. Washington a nommé M. Louis Thomson, au poste d'ambassadeur. Il va se rendre soue peu à New-Delhi. M. Wilson, qui était commissaire des Etats-Unis en Inde britannique, est rappelé à Washington. D’autre part, on apprend par le service anglais d’informations qu’un quartier général de l’aviation américaine, a été établi aux Indes. Le Congrès hindou exige le statut de Dominion La nouvelle que Sir Stafford Cripps est en route vers l'Inde britannique, a été accueillie avec une grande satisfaction, aussi bien à New-Delhi qu’à Tchoung-King, annonce le correspondant do 1’ «United Press». Tchoung-King est d’avis que le temps presse, plus que jamais, et qu’il est absolument certain que Sir Stafford so heurtera à de grosses difficultés, dans scs négociations. D’après T « United Press », les milieux politiques de Tchoung-King s’attendaient, comme Nehru, à une déclaration britannique donnant à l’Inde une indépendance à peu près totale. Le Pandit Nehru a déclaré, de son côté, que lorsque Sir Stafford sera sur place, le Congrès exigera, en première ligne, une déclaration que l’Inde devient un Dominion, À l’assemblée des Princes Aujourd'hui, lord Linlitbgow, vice-roi de Indes, a procédé à l’ouverture de l’assemblée des princes hindous, à la Nouvelle-Delhi; 11 les a invités à appuyer Sir Cripps et à abandonner les privilèges néfastes à la conduite de la guerre. Le discours du Führer j L’OCCASION de la cérémonie jB du 15 mars, où lo peuple alle- ZM mand commémore ses héros jL JL dos doux guerres mondiales, le Führer a prononcé son allocution habituelle. Celle-ci ne serait pas sortie des discours de circonstance si l’exceptionnelle gravité du moment n’avait invité M. Hitler à accuser une nouvelle fois les origines de la guerre actuelle ot à clarifier ses buts de guerre et do paix. « Un dos peuples les plus laborieux do la terra fut témoin de la destruction progressive do ses bases économiques et, de co fait, de la ruine de son existence. Cet écroulement économique du peuple allemand, lo plus puissant de l'Europe centrale, no profita guère à ses adversaires. » Aucun observateur impartial de la période d'entre-deux-guerres ne pouvait nier quo la politique do Versailles et la prolétarisation do l’Allemagne'devaient conduire inévitablement à une nouvelle conflagration. Seuls, les sots pouvaient prétendre qu’ils avaient le droit de vivre « in œtomum » sur la vitalité du peuple allemand, seuls les jouisseurs pouvaient s’arroger le droit do faire la navette entre Bruxelles et Paris ou Londres, sans so soucier de la route de Berlin. Il faut croire que ces gens étaient assez nombreux, car toute la politique des pays occidentaux fut orientée dans ce sens. En France, les responsabilités de cette politique sont en ce moment agitées devant la Cour de Riom, et le Führer a 'opportunément évoqué oes débats. Le procès do Riom apporte en effet. en môme temps que la preuve des tripotages du temps passé celle de la persistance dans les errements anciens. Qucllo valeur peut-on attacher à ces interminables justifications sur le nombre de mitrailleuses, sur la passation ou l'exécution des commandes de matériel de guerre t La vraie responsabilité se trouve sur le terrain politique. En poursuivant une politique de démocratisme et de désordre, la France a épuisé son patrimoine national et perdu le sens d’une saine coopération internationale. L’impréparation militaire n’est qu’un incident d’importance minime dans l'ensemble des responsabilités. La comédie do Riom aura toutefois eu un effet négatif, celui d’attirer l’attention sur le véritable problème, qui est passé sous silence. *** Les déclarations touchant les choses militaires sont précises et tranchantes.  La lutte continuera aussi longtemps qu’une paix durable ne sera pas assurée, c’est-à-dire jusqu'à la destruction des ennemis de lu paix. M. Hitler s’est oocupé exclusivement, dans son discours, de l’ennemi russe. Il a prédit la destruction des hordes russes au cours de l’été prochain et la relégation du colosse boU ckeviste à une distance suffisante de l'Europe. Les objectifs de la campagne se trouvent nettement limités. Lo Führer répète, sous une autre forme, oe que le haut commandement allemand a affirmé à plusieurs reprises l’année passée. Le but des opérations à l’est n’est pas l’occupation, mais l’anéantissement de l’armée bolchevique. La cam pagne ne vise pas certaines limites territoriales, mais l’élimination du danger russe pour l’Europe. Les précisions allemandes concernant le potentiel de guerre russe se sont avérées inexactes et au-dessous de la réalité. Cette constatation a été faite de source officielle allemande dès la fin de l’année passée. Elle est revenue plus tard, à plusieurs occasions, et on la retrouve dans le discours du Führer sous une forme tout à fait actuelle. Il faut supposer que les expériences de l’hiver au front russe ont fait apparaître de nouveaux aspects de l’état do préparation des Russes. Les organisateurs de l’offensive allemande ont certainement tenu compte do tous ccs enseignements. Il n’est un secret pour personne que la mobilisation allemande atteint des chiffres records. On signale lo passage, par lo gouvernement général, d'interminables convois. Des estimations anglo-saxonnes fixent à . 280 le .nombre de divisions que l’Allemagne pourrait mettre en ligne contre 220 l’année passée. Lo « Nexo-York Herald Tribune » écrit que les < succès » russes en sont toujours au stade des promesses et que, « dans l’ensemble, les Allemands ont réussi d maintenir intégralement la ligne de front ». Certes, tout cela ne signifie pas que la résistance russe est brisée, car les Russes ont prouvé t .qu’ils n’adoptent jamais la tactique enJa retraite stratégique. Mais il est certain que l’Allemagne a tenu compte des leçons du passé et qu’elle, a adapté sa machine de guerre et sa tactique aux éléments nouveaux. Julien VERPLAETSE. Illllllllllllllll!lll Lord Halifax et Lityinoy parlent à New-York Le servico d’informations britannique apprend de New-York que Lord Halifax, ambassadeur do Grande-Bretagne, a prononcé lundi soir un grand discours à l’occasion d’un dîner. Il a déclaré entre autres : « A l’heure actuelle, nous avons de nombreuses raisons d’être inquiets. Le printemps et l’été 1942 mettront le courage et l’endurance de tous Icb hommes libres du monde entier tellement à l’épreuve, qu’ils nous rappellent les heures les plus sombres de 1918. » Lord Halifax a poursuivi : « Nous avons déjà beaucoup perdu et il est très possible que nous perdions en< core davantage. Ce serait pure folie de ne pas vouloir regarder Je danger en face. Ce n’est un secret pour personne qu’à l’heure actuelle, la puissance navale combinée des nations alliées est fortement mise à l’épreuve. Dans l’ensemble, les nations alliées sont encore toujours obligées de limiter leurs projets selon les moyens dont elles disposent H y a évidemment de nombreux stratèges amateurs qui éprouvent moins de difficultés à faire des propositions en vue dé remporter une victoire rapide, que ceux qui assument la responsabilité effective. A ces derniers, ainsi qu’à tous ceux qui participent réellement à la lutte, il faut souhaiter beaucoup de fol, une énergie inlassable au travail et un grand esprit de sacrifice. » Litvinov réclame des actes Suivant un communiqué du service d’informations britannique, M. Litvinov, ambassadeur des Soviets, a pris ensuite la parole. Il a préconisé une direction plus active des opérations de guerre de la part des alliés, même si cela devait comporter certains risques. « On ne peut, dit-il, espérer aucun résultat en restant passifs et en laissant échapper l’une occasion après l’autre. » Il exprima l’avis que le temps est un allié dont il faut se méfier et qui est prêt à combattre des deux côtés. « Ces considérations, dit Litvinov, ne me sont dictées que par les appréhensions que m’inspire la situation militaire. » Poursuivant son discours, l’ambassadeur soviétique a d’ailleurs reconnu que les progressions réalisées en certains polâts au cours de l’hiver de 1941-42 par les Soviets, manquent de toute ampleur et il a fait ressortir qu’il serait utile que les troupes allemandes soient dispersées ou affaiblies sur le front de l’Est par une manœuvre de diversion sur un autre front La situation en Méditerranée A U COUR DE RIOM La curieuse évolution du procès (De notre correspondant spéo. à Riom.) Le procès de Riom dure âiepuis un mois. Douze audiences ont tout juste permis d’en finir avec l’interrogatoire des inculpés. Demain commence FaudiUon des témoins et en premier lieu, des généraux, qui viendront affirmer l'état d’impréparation où se trouvait l’armée française.  Les généraux Besson, Blanchard et Mit- telhauser ouvrirent cotte confrontation dont on peut prévoir les incidents multiples, les éclats retentissants. Finis les conférences et les exposés complaisants de ces orateurs de réunion publique, laisse entendre la Cour suprême. Contrairement aux règles, ils ont maudit leurs juges dans le premier quart d’heure. Ils devront, maintenant, renoncer à chanter leurs propres louanges pour s’expliquer sur les actes précis de leur gestion en présence de leurs contradicteurs. Avant d’entamer cette nouvelle phase du procès, lira-t-on, de bout en bout, le réquisitoire de l’accusation dont seul un très court extrait avait été produit à l’ouverture des débats? Cette lecture prendrait huit heures mais lo fait qu’elle soit envisagée après coup montre que la Cour suprême voit elle-même la nécessité de mieux faire comprendra la nature des fautes que l’on reproche aux accusés. Responsabilités matérielles Celle-ci n’est à vrai dira, pas très clairement apparue jusqu’ici. Le président Caous a bien signifié à maintes reprises l’intention de la Cour de s’en tenir à la recherche de responsabilités matérielles. Difficile entreprise lorsqu’il s’agit de tenir tête à des politiciens aussi retors que Daladier ou Léon Blum et, de fait, le débat dévia très vite sur le terrain politique.  On semble s’en être aperçu puisque des commentaires autorisés affirment aujourd’hui qu’il s’agit d’un débat exclusivement technique. C’est, dit-co, un procès d’ordre administratif fait à des fonctionnaires ou à des hommes de gouvernement pour leur demander compte de la manière dont ils ont accompli les devoirs de leur charge. On ne dissimule point qu'un débat infiniment plus large a été volontairement laissé dans l’ombra et J’on ajoute ; Le procès des responsabilités de la guerre pourrait venir plus tard, après que ce premier procès aura été jugé et en aura, en quelque sorte, fourni l’Introduction. Ce æeccnd procès prendrait alors toute sa signification, puisqu'on pourrait dire à ces mêmes hommes : Vous avez décidé la guerre sacbaat que le pays n’était pas en mesure de la faire et que tout devait être tenté pour éviter à la France un désastre certain. Sans doute, on dit encore à Vicby, qu’un tel procès demanderait une documentation, un climat et des conditions matérielles qu’il est difficile de réunir dans les circonstances actuelles. Co sont ces considérations qui ont conduit le maréchal à prononcer lui-même une sentence politique précédant non le procès en cours, mais le futur jugement qui sera lui, le vrai procès des responsables. Cette interprétation, que fournissent pour la première fois les cercles officiels a cependant la valeur de reconnaître le caractère très limité de l’œuvre administrative que poursuit la Cour suprême. Le grand procès est pour plus tard... G.-C. VERAN. L’ATTITUDE DU REICH DEVANT LE PROCÈS (Par téléphone de notre correspondant particulier) Berlin, 16 mars. Le fait que M. Adolf Hitler a parlé, dans l'allocution qu’il a prononcée, dimanche, du procès de Riom, a produit une certaine sensation à Berlin. Il a exprimé clairement qu’on Allemagne on éprouve de l’étonnement de la procédure de Riom. Il convient de ne pas sous- estimer l’Importance politique de cet événement, car il caractérise de manière particulière la situation germano-française. Depuis longtemps déjà, il n’avait plus été pris position en Allemagne à l’égard du problème des rapports germano-français. M. Hitler a pour ainsi dire relevé, en connexion avec le procès de Riom, la question cardinale du revirement spirituel en France, à l’égard de la création d’une nouvelle Europe. La manière dont cette question est formulée démontre que l’Allemagne n'est ni résignée, ni déçue, mais qu’elle considère le moment venu pour adresser une parole directe au peuple français. La presse allemande exprime encore plus nettement l’étonnement quo l’on éprouve ici au jugé des débats de Riom. Les journaux exposent avec une véhémence particulière les raisons pour lesquelles ce procès a tant surpris le peuple allemand, car le monde s’était attendu à ce que dans ce procès le peuple trompé demandât des comptes aux instigateurs de la guerre. La question discutée à Riom, de savoir pourquoi la guerre contre l'Allemagne n’aurait pas été préparée et conduite avec une prévoyance suffisante et une énergie plus grande, révèle, selon l’opinion de Berlin, une mentalité qu’il convient de relever. La presse ne fait cependant pas allusion aux conclusions que l’on pourrait en tirer Ici. L’état latent qui, depuis quelque temps déjà, caractérise les relations germano-françaises, continue à persister. On apprend de source militaire les informations suivantes au sujet de la situation en Mlédlterranée : L’activité de la flotte italienne augmente de plus en plus et protège la navigation entre la Péninsule et la. côte africaine. D s’agit d'un renversement total de la situation en Méditerranée, si on la compare à celle qui y existait avant les hostilités. Partout et surtout ën Méditerranée, l'hégémonie britannique sur mer est mise en échec. C’est principalement grâce à l’efficacité de son aviation, répartie sur les bases stratégiquement favorables, que l’Italie domine toute la région méditerranéenne.  Tandis que, d’un côté, le ravitaillement des troupes de l’Axe parvient régulièrement en Libye, celui des Anglais doit effectuer le grand détour, par le cap de Bonne-Espérance. Un autre facteur négatif pour les ennemis et positif pour l’Axe réside dans le nombre sans cesse croissant des navires .anglais et américains copiés au large des côtes des Etats- Unis. Les amirautés britannique et américaine se voient par conséquent dans l'obligation d’employer, au lieu de leurs lignes de communications directes, des voles maritimes de plus en plus éloignées sans que, pour cela, la sécurité de leurs transports en soit augmentée. Après le discours du Führer IMPRESSIONS EN FRANCE n mars 1942. (Do nos serv. parisiens, par téléph.) L’allusion faite au Procès do Riom dans le discours dit Chancelier HUlor provoque les commentaires de toute la pressa parisienne. A ce sujet, Monsieur Claude Jeantet écrit notamment: « Il devient en effet pour les uns une plate-forme d’opposition contre le Maréchal, pour d’autres un tremplin d’excitation gaulliste ou de préparation communiste, pour d'autres encore une occasion de recommander en plus ou en moins la restauration du régime d’avant-guerre. N’apparait-il pas en tout cas comme une duperie immense par rapport à ce que voulait l’opinion publique de juillet, d’août et de septembre 1940. Car, U y a au moins une chose que le procès de Riom — qui est par auteurs tout ce que l’o.. veut — n’est pas ou n’est plue, c’est la mise en accusation des faits politiques, diplomatiques, journalistiques ou milites responsables ont participé active- talres auxquels en qualité do dirigeants ment et de façon décisive. Pour avoir d’abord trop attendu, on a considérablement aggravé la crise de Vesprlt public et du, moral national ce qui risque de compromettre la révolution nécessaire et de favoriser le désordre et le désarroi général.  Pour avoir ensuite rapetissé le procès et l’avoir détourné de son véritable but, on fait apparaître le pays sous un four qui lui est entièrement défavorable, ainsi »i intérieurement, »l extérieurement, nous no pouvons éluder le véritable procès sous peine de succomber au mal de Riom dont les atteintes sont de plue en plus graves.
