jw— ANNEE. — N° 47. ; -ÿ 16 PAGES — 30 CH A mnuver : K OenOmei. ABONNEMENTS Trois moi* 21J50 Six dm . 42.00 Un an. . 82D0 Coap Wg* *• a* aa •• aa •* Un ao . 140.00 Etranget t Prix mirant convention! postales Ville oa ( Pour la pneinc* aii .. ^ t'abonne i la Pada . . AggloBération bnixelloise : on peut s'abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES pon 7 SI, p\(Uîe de Louvain, 2L onjt Ilsce de Louvain, 23. pnoes : Année Kessel, r. Royale, 122. Former numéro 17.74AO ou 17.77AO (20 lignes) Compta CUquas postaux N* 8678 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rondos SAMEDI 16 FÉVRIER 1935. Edit.** 5 Editions : * * * * * * à 14 h. 1* * ** à » h. » à U k. M Edit, de Nuit DmilnEtt. fclMt Chaque jour de 12 à 24 pages KAT.T/F. DE DEPECHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Plis spéciaux Iras Paris : 10, Bue de la Bourse, 10. Londres : 69, Ileet Street, E. C. 1 FUS SPECIAUX JWEC PARlS E’TLti u si ■ i * J m TRlffU^Ë, UB1E 1 L’ALBERTINÈ Enfin! le projet d’une grande bibliothèque moderne, à ériger en souvenir du roi Albert semble avoir pris corps. Le roi Léopold et la reine Elisabeth ayant fait savoir à M. de Broqueville que ce projet leur agréait et paraissait le meilleur hommage que la nation pouvait rendre au souvenir du Souverain tragiquement disparu, il incombait au gouvernement Theunis de tenir la parole donnée par le gouvernement précédent. Il a donc soumis à la Chambre un pro mise au concours entre tous Ta^’&rchl- tectes et la désignation d’un constructeur en se basant sur ces études. Pour ma part je ne suis partisan ni de l’une ni de l’autre solution. Je crois qu’en cette matière encore le proverbe latin doit être appliqué: « In medio virtus. » L’emplacement. Chaque chose doit se faire en son temps. Le Comité, d’accord avec toutes .les autorités, gouvernementales ou. mu- jet qui a été adopté à l’unanimité par, nicipales, doit, tout d’abord, choisir la Commission spéciale constituée à cet I remplacement de la future bibliothèque. effet et qui a été voté hier par la Chambre. Le Fonds de la Bibliothèque. Ce projet consiste dans la création d’un fonds administré par des commissaires qui auront à faire de la propagande pour recueillir des souscriptions, à examiner des projets, à faire construire et aménager selon les règles modernes la grande bibliothèque projetée. Ces administrateurs pourront contracter, en outre, des emprunts dont le service d’intérêt aura la garantie de l’Etat, système qui a permis de mener à bien l’édification de notre Palais des Beaux- Arts. H ne conviendrait pas, cependant, de pousser trop loin cette assimilation. Le Palais des Beaux-Arts est une institution privée, qui a obtenu le concours et l’appui financier de l’Etat. La Bibliothèque royale est une institution d’Etat qui, le cas échéant et pour des fins nouvelles, peut avoir besoin d’appuis privés, que l’Etat ou des particuliers agréés par lui pourront solliciter et accepter. Mais l’Etat doit rester le maître de la Biblio- thèqué nouvelle comme il l’était de l’ancienne et le rôle principal doit être joué par l’administration de l’Instruction publique et des Beaux-Arts. On a « autonomisé > les Chemins de fer, c’est entendu. Mais ce n’est pas une raison pour soustraire la Bibliothèque à l’Etat en la plaçant sous la dictature d’administrateurs privés. Question de mot. TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F.iAVEC LE CONGO PLAISIRS DE PLAGE EN CALIFORNIE On en a suggéré bon nombre, dans le « Soir » notamment. Pour ma part, j’ai conseillé, —dans le dernier numéro de « L’Art Belge », nouvelle série, que je recommande à mes lecteurs pour sa magnifique présentation et pour la qualité exceptionnelle de son illustration — qu’on s’efforçât de revenir à une grande idée de Léopold II: faire du Mont des Arts et des terrains voisins une véritable zone de l’Intelligence. La bibliothèque nouvelle occuperait l’espace compris entre la rue de l’Empereur, la rue de Ruysbroeck et le Mont des Arts. Voisine des Musées, des Archives, du Palais des • Beaux-Arts, elle contribuerait à former un ensemble d’institutions qui toutes seraient consacrées à l’Esprit.  Car— et M. Carton de Wiart, rapporteur du projët, sera certainement le premier à y penser puisqu’il est l’auteur de l’idée, — il conviendra de rappeler à cette occasion la nécessité de relier les Musées — l’art ancien et l’art moderne — par l’intermédiaire des locaux désaffectés de la Bibliothèque royale. Cela aussi doit être prévu dans les plans futurs. Il y a là toute une œuvre d’urbanisation qui peut transformer entièrement un quartier de la capitale. Le programme architectural. Maintenant que l’idée de la Bibliothèque a pris corps et qu’on commence à en parler, il n’est pas superflu de mettre au point certains détails. - I1 en est un auquel bien des gens s'intéressent : le nom. Je crois bien avoir eu la priorité de l’adjectif qui, jusqu’à présent, a qualifié la future bibliothèque. Je l’avais baptisée à ma façon « L’Al- bertine », en songeant à de grandes Institutions comme la Sixtine, la Maza- rine ou l’Ambrosienne et j’ai été heureux de constater que des gens fort notables, à commencer par le Premier Ministre, m’avaient parfaitement compris. « L’Albertine », c’était, pour eux aussi bien que pour moi, la Bibliothèque du roi Albert, comme là Sixtine est la chapelle du Pape Sixte et l’Ambro- sienne la bibliothèque de l’évêque Ambroise. J’ai reçu des lettres me disant qu’Albertine est un nom de femme, et qu’on diminue ainsi le souvenir que nous gardons du roi Albert. Je qf suis pas de cet avis. Mais je n’insisterais pas si l’on voulait appeler la future bibliothèque : « La Bibliothèque du roi Albert » ou lui donner toute autre appellation qu’on voudra — mais pas Bibliothèque Albert I, puisque notre Roi défunt ne portait pas, après le prénom, de chiffre romain! Qu’on la construise. C’est l’essentiel. Les souscriptions. Première question : l’argent. Certes, 11 ne faut pas se dissimuler qu’il s’agit d’une très forte dépense. Or, après le premier mouvement de' sympathie qui s’est manifesté, surtout dans le monde intellectuel, il faut bien constater que les souscriptions n'affluent pas comme on pouvait l’espérer. L’esprit de clocher répugne un peu à cet effort national, et c’est assez regrettable. La province n’a que peu d’enthousiasme pour une bibliothèque à édifier à Bruxelles. Chacune de nos provinces est assez désireuse d’avoir son monument au roi Albert, mais elle a peu d’élan pour un seul monument à élever dans la capitale. C’est là un état d’esprit déplorable. On ne peut pas célébrer dignement le souvenir du Roi en émiettant les statues à travers le pays. Il faudrait mieux comprendre qu’une grande œuvre intellectuelle se poursuivra au profit de tous les savants et étudiants de Belgique et que c’est précisément cette manifestation de culture désintéressée qui atteste de la façon la plus haute l’hommage qu’on veut rendre au défunt Roi. Espérons donc que ces idées seront mieux comprises et qu’il n’y aura pas de ralentissement dans les souscriptions de ceux qui voudront à la fois honorer une mémoire digne de respect et contribuer à l’éducation nationale (1). Quelque dure que soit la crise, il est encore en Belgique des particuliers ou des sociétés qui font des bénéfices; on doit espérer qu’ils tiendront à honneur de souscrire pour la Bibliothèque Alber- tine. Une fois l’argent réuni, ü faudra s’entendre aussi nettement que possible sur son emploL H est certain que tout plan à prévoir doit dire clairement que la bibliothèque à créer remplacera l’actuelle Bibliothèque royale. Car s’il est, depuis longtemps, question d’ériger un nouveau bâtiment pour en faire une nouvelle bibliothèque, jamais il n’a été envisagé d’acheter de nouveaux fonds de livres. Il s’agit, à cet égard, d’un transfert, sans plus. Le problème de la construction. Les acquisitions normales se feront selon l’habitude et dans la proportion de nos possibilités budgétaires. Et puis il faudra construire, et, à ce sujet encore, les opinions sont contradictoires. Qui construira? Sans doute peut-on prévoir, à cet egard, deux solutions extrêmes: ou bien la désignation d’un architecte par le Comité de la Bibliothèque, ou bien la Ci) Camliie Huyhmara, bourgmestre d’une ville 2,„„£?ff ède ,“ ne des P lus belles bibliothèques com- QUl folent ' a f elt remarquer à la Com- 'i„ vilIe 4e Bruxelles n’a point de -B est à souhaiter que par&l- M ement à ta. nouvelle bibliothèque nationale, ta vàle Installe une Bibliothèque populaire. Mata ce •ont là deux œuvres différentes à réaliser et qui dépendent d’autorités différentes: rapport de Certon de Wiart prend soin d indiquer bue la Bibliothèque Albertine ne doit pas.subiever ta ville de Bruxelles et les communes «•1 agglomération bruxelloise des obligations que Une fois le terrain choisi — celui- ci ou un autre, — le Comité devrait, en s’appuyant sur un conseil de bibliothécaire, dresser le programme architectural. J’entends par là établir les données essentielles qui devraient être respectées par le constructeur. H est bien évident, en effet, qu’on ne peut demander à un architecte un plan, quelcon que si, pour commencer, on ne lui dit pas quels services il devra prévoir. Disons, notamment, que, tout de même, il importerait de savçir ce qu’on mettra dans cette bibliothèque. Le projet gouvernemental est, sur ce point, assez laconique. On y mettra les livres et collections de Factuelle Bibliothèque- Royale. D’accord. Mais que fera-t-on des organisations dépendantes: cabinet des médailles, manuscrits et miniatures; cabinet des estampes, chalcographie, etc. ? Ces sections posent une série de questions qui ne sont pas résolues et auxquelles il faudrait songer une bonne fois. Concours en deux temps. Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements dn monde entier En vente le vendredi : 1 fr. 75 BILLET POLITIQUE LE PAS DÉCISIF Paris, 15 février. Le baron von Neurath, ministre des affaires étrangères du Reich, a remis hier soir à l’ambassadeur d’Angleterre et à l'ambassadeur de France à Berlin la réponse allemande à la proposition franco-britannique. Le pas décisif est donc fait, et les négociations vont prendre tout leur développement Encore qu’il importe d’attendre d’en connaître le texte exact avant de discuter l’esprit et la portée pratique de la réponse du Reich, on assure que celle-ci est à peu près conforme à ce qu’on prévoyait depuis deux ou trois jours : l’Allemagne donnerait son adhésion de principe à la convention aérienne d’assistance mutuelle et elle ne repousserait pas, comme base d’une négociation à engager sur un pied d’égalité absolue entre les puissances intéressées, les autres suggestions faites dans la déclaration commune franco-britannique. Seulement, comme il n’était que trop certain, étant données les dispositions connues des cercles dirigeants de Berlin, elle soulèverait une série de questions qui tendraient, sous_ prétexte de demander des’.précisions, d’éclairer certains aspects des problèmes posés, d’examiner certaines éventualités pouvant se produire, à désarticuler le système de sécurité envisagé, à en retenir ce qui peut être favorable aux revendications du Reich pour essayer de faire obstacle à ce qui est de nature à gêner les desseins de la diplomatie allemande. A en juger par ce qui transpire à Berlin même à l’heure matinale où j'écris au sujet du document transmis hier soir par le baron von Neurath, la réponse allemande constituerait la base de départ d'une manœuvre de grand style. Il n’y aura là aucune surprise. -Comme Je vous l’ai indiqué dès hier, c’est surtout Sur la plage ensoleillée de Venice, de ravissantes baigneuses brisent un grand cœur de papier, pour marquer sans doute, qu’ellles ne sont point sentimentales. PETITE GAZETTE Sur ce plan fondamental, un concours d’esquisses serait ouvert entre tous les architectes belges qui voudraient y participer. Ce concours permettrait une première sélection et n’exigerait pas, de la part de ceux qui y participeraient, d’engager des frais considérables, comme c’est le cas pour un concours définitif. Après ce jugement en premier ressort, on pourrait passer au concours final entre les auteurs des projets retenus. En fin de compte, la palme reviendrait-elle à un seul architecte ou à plusieurs? Je n’en sais rien et je me contente de noter ici aue, pour certaines constructions de "espèce — par exemple la Bibliothèque de Berne, — la collaboration entre divers lauréats d’un concours a donné de bons résultats. En commission, Louis Piérard s’est prononcé pour un concours restreint entre quelques-uns de nos meilleurs artistes. Les chances d’un choix judicieux en paraissent augmentées, si on se rappelle les déboires et les discussions auxquelles le projet du Palais des Nations a donné lieu. Mon projet de concours en deux étapes me parait susceptible de contenter tout le monde et — ce qui vaut mieux encore — de nous doter d’une belle bibliothèque.  A l’œuvre. . — —uw VWIIgaUUUB QUC WUiSUCUlC CLL nnpoae là loi sur les Bibliothèques publiques, contres de la Je n’ai indiqué ces divers points qu’en passant et à titre exemplatif. Ï1 y a, sans doute, bien d’autres choses à dire. Mais l’essentiel est que les problèmes soient posés et que, à la veillé du premier anniversaire de la mort du roi Albert, on songe résolument à lui rendre l’hommage que son fils et la nation ont voulu pour lui. A l'œuvre! Jules DESTRÉE. Trésors d’Art Européen aux Etats-Unis Les dépêches d'Amérique annoncent que le banquier multimillionnaire Pier- pont Morgan a dû vendre une partie de la célèbre collection de tableaux réunie par son père et par_lui-même;_les principales œuvres ont été rachetées par le Metropolitan Muséum de New-York. A cette occasion, le «Soir Illustré» consacre à la collection Morgan et aux grandes œuvres européennes qui ont émigré en Amérique un article très intéressant, dans son numéro de cette semaine. De même, il consacre un autre article au VIII e Centenaire de l’Eglise Notre-Dame de la Chapelle qui sera célébré en juin prochain. Parmi les reportages, on lira avec un intérêt tout particulier, une visite à la Station scientifique du Jungfraujoch, à laquelle la Belgique est directement intéressée et que subventionne notre Fonds National pour la Recherche Scientifique. Le.« Soir Illustré » suit, dans chacun de ses numéros, le développement de l'Exposition de Bruxelles; il publie le troisième et dernier article du comte et de la comtesse Jean du Monceau sur leur grand voyage à travers la brousse et l'immense forêt congolaise. D’autres articles et reportages complètent cet intéressant numéro : les pages féminines donnent de ravissants modèles de chapeaux et la chronique sportive commente attentivement toutes les ren- semaine. _ DES ABBBES De tout temps, ü y a eu concurrence entre la rue dw Progrès et la rue de Brabant, ces deux artères d’un caractère assez particulier, qui bordent la gare du Nord. Rues étranges, où l’on parle toutes les langues et où l’on porte tous les colis. L’une s’en va vers ce site bouleversé des Deux-Ponts, que les vieux Bruxellois ne reconnaissent plus. Vautre vers la place Liedts, antichambre de Schaerbeek. Entre ces deux rues subsiste une vieille et tenace rivalité. Aujourd’hui, cependant, les habitants de la rue de Brabant élèvent une plainte qui mérite d’être prise en considération. « La rue du Progrès, nous écrivent-ils, possède une belle rangée d’arbres. On vient d’abattre des maisons, à hauteur de la rue d’Aerschot, pour élargir le goulot du chemin dé fer. Pourquoi n’y plante- t-on pas quelques platanes, ne fût-ce que pour faire sourire les habitants de la rue de Brabant T » Et nous sommes prêt à. intercéder en faveur de la rue de Brabant, puisqu’elle demande quelaues arbres, quelques feuillages. un peu d’ombre. Nos gares et leurs abords sont réellement trop tristes. Dès qu’on y débarque, on a envie de s’en aller. Que les vouvoirs publics accordent, à la rue de Brabant, les ombrages auxquels elle a droit. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu, vendredi, M. Cocquyt, chef-pilote de la Sabena. DISTINCTION Le Roi vient de signer un arrêté accordant à M. Postiaux,. vice-gouverneur général du Congo, la cravate de commandeur de l’Ordre de Léopold. M. Postiaux est rentré définitivement en Europe, il y a quelques semaines, après avoir accompli dans l’administration coloniale une carrière particulièrement longue, dont plus de vingt-cinq ans ont été passés en Afrique. A LA BOURSE DE BRUXELLES La Commission de la Bourse de Bruxelles, chargée par l’arrêté royal du 15 octobre 1934 de la réglementation de la Bourse des fonds publics, a mis au point les statuts d’une société coopérative devant faire suite à l'ancien comité de liquidation de la Bourse de Bruxelles en liquidation. Ces statuts ayant été approuvés par l’arrêté royal dp 30 janvier 1935, la Caisse de liquidation des opérations à terme de la Bourse des fonds publics de Bruxelles a été constituée en date du 12 février 1935. Le conseil d’administration se compose de MM. Eugène Resteau, président; Henri Van Dessel, Alfred Maton, Joseph De Merechy, Jean Peten, Raymond Buur- mans, Henri Wauters, Emile Van Wissen. Ont été appelés aux fonctions de commissaires MM. Léopold Gillet et Jules Richard. Ont été nommés directeurs MM. Constant Bastin, Georges De Broux, Léopold Louis, Gaspard Poncelet et Edmond Schmitt. CORSETS TVV'LLFIT Corsets haute coupe à prix très modérés. Valler, av. Jean Volders, 50a, St-Gil- les. Verleyne, 153, ch. de Wavre, Ixelles. Meilland, 23, r. Lesbroussard, Ixelles. Bourgoing, 170,r.Marie-Christine, Laeken, Boulot, 45, r. Josaphat, Schaerbeek. Ma- rilly, 42, r. de la Régence, Bruxelles. Et dans les maisons de 1" ordre en province. LE LORD LEGIONNAIRE LES 81 ANS DE M. MASSON M. Fuilgence Masson, ministre d’Etat, fête aujourd'hui samedi ses 81 ans. S’il a renoncé aux joutes oratoires — où. il excellait — des séances parlementaires, l’éminent collaborateur de notre tribune libre se plaît toujours à faire œuvre de journaliste. Et ce^rand avocat est aussi un grand journaliste et qui peut être donné en exemple -à ses confrères : compréhension rapide, courtojsie parfaite, jugement appuyé sur le bon sens et une expérience consommée des hommes et des choses. Et brochant sur le tout, cette pointe d’humour qui fait accepter de bonne grâce par le contradicteur, l’argument toujours topique, qui détruit la thèse adverse... Ayant gardé un allant' qui émerveille tous ceux qui le connaissent et ravit ses amis, M. Fulgence Masson vient d’être l’objet d’une distinction à laquelle il sera certainement sensible. La section Hal- naut-Namur de l’Association de la Presse belge vient de lui décerner Je titre de membre d’honneur. Chacun applaudira à ce geste qui consacre une longue et brillante carrière. L’ÉNERGIE DE LA MER M. Georges Claude a renoncé définitivement à poursuivre ses expériences d’utilisation de l’énergie thermique de l'océan. Toutefois, le savant et l'équipage du navire « Tunisie » restent convaincus que l’utilisation de l'énergie thermique de l’océan n’est nullement irrationnelle et que leurs efforts auront contribué à la cause future de l’utilisation de l'énergie de l’océan. UN BEAU PARTI LA PRINCESSE JOSEPHINE-CHARLOTTE la conclusion de ce qu’on appelle un Lo carne de l’air, c’est-à-dire d’une convention d’assistance mutuelle immédiate en cas d’agression non provoquée par la voie des airs, qui préoccupe les Allemands. Cette réplique nette et claire aux réarmements du Reich les place devant ce dilemme : ou s’associer à ce qu’ils ne peuvent empêcher, ou courir le risque de s’exclure eux-mêmes d’un arrangement qui se ferait en dehors d’eux, donc contre eux. Il est donc assez significatif que Berlin se décide en principe pour la première solution, en essayant de se réserver par là des possibilités de discussion et de marchandage. Il faudra qu’à Londres et à Paris on joue un jeu serré pour empêcher les Allemands de fausser un système qui forme un tout et qui, tel qu’il est conçu, est indivisible puisqu’il est admis que le Reich ne peut être déchargé de ses obligations telles qu’elles résultent de la partie V du traité de Versailles que lorsqu’une convention générale de limitation des armements, dans le cadre de la sécurité organisée, aura été régulièrement substituée aux clauses militaires, navales et aériennes du traité de paix. Si l’on commettait la faute d’abandonner cette position fondamentale ,1e projet tout entier serait compromis. C’est ainsi seulement que l’on pourra déjouer la manœuvre allemande qui se dessina déjà contre le pacte danubien et surtoùt contre le pacte oriental d’assistance mutuelle. C’est surtout aux Anglais q.u’il appartiendra de faire preuve de vigilance et de fermeté, car il n’est que trop évident que c’est en spéculant sur leur intérêt particulier que Berlin cherche à provoquer une fissure dans l’accord da Londres. Roland DE MARES. A quoi rêvent les démocraties par Salvador de MADARIAGA Délégué permanent de l'Espagne auprès de la S» D» N» A quoi pensent, à quoi rêvent les Démocraties ? Pensées honteuses et Inavouées, rêves impurs, les démocraties rêvent des dictatures et même des dictateurs. Les démocraties vivent de l’action et meurent des verbiages. Et toutes, plus ou moins, alors même qu’elles réprouvent la dictature et qu’elles en écartent les yeux avec horreur, envient les masses nationales qui, sans se soucier du qu’en dira- t-on, so sont adonnées au vice de la dictature.  Et c’est là une situation grave pour l’avenir de la civilisation occidentale. Parce que celle-ci née de la conjonction de deux grandes civilisations, la grecque et l’hébraïque, repose inévitablement sur l’idée de la finalité de l’individu, cependant que les trois grandes dictatures, la russe, l’Italienne et la germanique, bien La démocratie a perdu du terrain auprès de la masse ouvrière, au fur et à mesure que la classe ouvrière constatait que le pouvoir politique ne coïncide point avec le pouvoir économique, que le pouvoir acquis par le bulletin de vote n’implique pas l’augmentation du pouvoir d’achat du salaire, que la souveraineté politique du Parlement n’implique pas la souveraineté financière de la nation. Par ailleurs, et cependant, les masses s’éloignaient de la démocratie, les leaders démocratiques, dans leurs efforts pour soutenir leurs situations, compromettaient la véritable essence de la démocratie, et transformaient leurs fonctions de représentants et d’administrateurs de la souveraineté nationale en de simples agences d’intérêts personnels ou collectifs de leurs électeurs et, ce faisant, la démocra- que dérivées d’idéologies distinctes, pla-| tle qui se perdait déjà pour les masses, Lord Montaigu, fils du duc de Manchester, photographié dans le bureau de recrutement de la Légion étrangère fran- çaise à Dunkerque, après avoir signé son engagement. Miss Doris Duke, la plus riche jeune fille du monde, selon les Américains, vient d’épouser secrètement, à New-York, M. James Cromwell. Fille d’un des rois du tabac, miss Doris Duke possède une fortune de 600 millions de francs. UN EXCELLENT MENU FIN A 12 FR. est servi tous les midis jusque 3 h., à la Taverne Cour Royale, place de la Monnaie. Buffet froid et spécialités renommées. CURIEUSE AFFAIRE C’est une bien curieuse affaire, dit un confrère français, que celle qui sera appelée, le 26 mars prochain, devant le conseil de préfecture du Nord siégeant à Lille. Elle oppose les services des Ponts et Chaussées àM. Henri Doisy, meunier à Denain, président du syndicat de la Meunerie du Nord et... au roi Charles-le- Chauve. Comment ? Voici : en 1908, les Ponts et Chaussées ayant effectué certains travaux le moulin de M. Doisy se trouva privé d’eau. M. Doisy intenta une action devant le conseil de préfecture qui lui demanda de prouver que son moulin existait avant l’année 1506, au cours de laquelle fut pris un édit prévoyant qu’à l’avenir l’usage de l’eau pourrait être retiré aux meuniers sans que l’Etat ait à verser d’indemnité. M. Doisy fouilla donc les archives et finit par découvrir une requête du 30 août 1749, faisant elle-même état d’une charte de Charles-le-Chauve, promulguée en 877 pour restituer à Denain les biens de sa fondation et les moulins de Denain. LOUVAIN TRAVAILLE... Philips lance à l’occasion de l’Exposition de 1935, d un prix populaire, un nouveau récepteur * Octode-Super », réunissant les ultimes progrès de la radio- technique. Philips 526, le « Poste de l’Exposition >. PÉRÉGRINATIONS DTJNE MOUETTE Une mouette portant un anneau qui lui fut fixé à la patte, il y a soixante-dix jours, sur les -bords de la Baltique, en La princesse Joséphine-Charlotte suit dans un établissement d’éducation physique de Bruxelles, des cours de gymnastique. Voici la princesse photographiée vendredi matin, au moment où elle va monter en voiture pour regagner le Palais Royal. ACHETEZ BELGE Cosy est une cravate fabriquée par des Belges. — En soie naturelle 100 p. c. — Se vend à partir de 15 francs. L’HUILE ET LE CHARBON Parmi les nombreux facteurs de la vie économique et industrielle qui sont de nature à contrarier le retour de l’industrie charbonnière à une situation plus normale, il y a la concurrence que font au charbon les huiles à moteurs. De récentes statistiques officielles montrent notamment le continuel développement des flottes à moteurs vis-à- vis des bateaux à vapeur. Le « Lloyd’s Register of Shipping » vient de signaler, dans le dernier relevé des unités navales construites au cours de 1934, qu’il y eut durant cet exercice un tonnage mondial double de celui de 1933. Il a été lancé, en effet, 967,419 tonnes, contre 489,016 tonnes en 1933. Mais il y a une ombre au tableau. La production globale des navires à vapeur s’est élevée, en 1934, à 391,176 tonnes et la production globale des navires à moteurs à 563,601 tonnes. En Angleterre, on reste partisan — et la prédominance charbonnière du pays explique fort bien cela — des navires à vapeur. Mais dans les autres pay3 il n’en va pas ainsi. Et voilà comment, lentement mais sûrement, l’huile remplace le charbon dans un domaine d’utilisation où la houille était autrefois maîtresse incontestée. QUESTION GRAMMATICALE Le chargé d’affaires de la légation impériale perse avait adressé à l’Académie Française une lettre pour l’informer qu’à l’avenir le pays dont il est le représentant en France se nommerait l’Iran. Il demandait, en même temps, à l’Académie de lui faire connaître si, à son sentiment, on doit faire ou non précéder ce nom de l’article dans ses expressions comme : c Le gouvernement de l’Iran ou d’Iran, le ministre de l’Iran ou d’Iran. » Après délibération, l’Académie s’est prononcée pour l’affirmative; on doit donc dire : « de l’Iran et non d'Iran ». DOUANE BRITANNIQUE Le nouveau régime douanier de l’acier en Grande-Bretagne sera très prochainement arrêté. Le « Financial Times » laisse entendre que le comité consultatif se prononcera en faveur d’une augmentation des droits protégeant l’acier produit en Angleterre. L’INJUSTICE DES CHEVEUX BLANCS Ils vous font paraître plus- que votre âge. Vite, teignez-vous à l’Imédia-Oréal, la seule teinture parfaite. HUMOUR ANGLAIS Mike. — Tu dis qu’il n’y a rien que tu aimes plus que le travail, et cependant, tu n’en trouves jamais. Pat. — Tu sais bien que l’amour est aveugle, Mike!! LA TIERCE-ARROW 1935 par ses performances, sa distinction et son confort, reste la plus belle et la meil- cent la finalité de l’Etat au-dessus de l’individu. Ainsi, si les dictatures triomphent des démocraties, en sera-t-il fini, d'iin processus de civilisation qui débute dans la prison de Socrate et dans le supplice de Nazareth, et dont les étapes les plus nobles sont le Concile de Trente, la Révolution Française et le Pacte de la S. D. N. Jusqu’à ce jour, les dictatures semblent vouloir triompher et les démocraties n’ont su, n’ont voulu ou n’ont pu réagir. Les pensées inavouées, les rêves impurs qui les agitent proviennent précisément de cette incapacité pour l’action qu’elles sentent confusément face à l’activité juvénile et dénuée de scrupule des dictatures. Les démocraties sont en crise, elles ne savent pas ce qu’elles veulent parce qu’elles n’osent pas le rechercher. Ce qui les trouble davantage, c’est que l’ennemi est à gauche. Pauvres démocraties... qui si bien intentionnées, si généreuses dans leurs efforts pour l’émancipation des masses ouvrières, découvrent aujourd’hui que les dictateurs qui jugulent ces masses s’appuient, pour asseoir leur tyrannie, précisément sur les masses qu’elles rêvaient d’émanciper. Au nom de la liberté, elles réclamèrent et obtinrent l’accès des classes populaires au droit de cité, et voici que les classes populaires, à peine élevées à la cité sur les épaules de la bourgeoisie libérale, répudient cette bourgeoisie qui les aida de la sorte et, fortes du pouvoir politique et économique que la liberté mit en leurs mains, condamnent la liberté... Et cependant, et puisqu’il en est ainsi, sans doute existe-t-il une raison qui rend le système démocratique imaginé par le XVIHe siècle et réalisé par le XIXe, incompatible avec la réalité du XXe. Il n’est point aisé de réduire à des raisons et à des arguments une essence aussi subtile, aussi multiforme et aussi évasive que la vie elle-même. Mais, pour autant que l’on puisse raisonner en ces matières, deux causes ou raisons d’incompatibilité entre la démocratie et le siècle actuel résultent des faits : l’une est l’antinomie entre l’économie et la politique, et l’autre, le contraste entre l’essence mécanique et statique de la pensée démocratique et l’essence organique de la réalité politique. se perdait également pour les esprits de l’élite. ■-•Ht comme si.celà ne suffisait pas, l’expérience de tout un siècle de démocratie a mis en relief la crudité de ses méthodes et surtout de celles couramment appliquées pour l’opération Ja plus délicate de la vie collective, la consultation de l’opinion. En réduisant cette opération à une simple vérification de votes bruts, la démocratie rabaisse au rang d’une simple statistique, la fonction la plus pure et la plus difficile de l’art de gouverner. Qu’entend-on, en effet, par volonté nationale ? Est-ce dire que 15 millions de votes valent plus que 14 ? Par une espèce d’action réciproque entre ces deux causes de l’évolution antidémocratique, le discrédit et le manque de foi, qui affligent les leaders démocratiques devant le doute que représentent les intérêts de la ploutocratie, les Incitent toujours à exagérer et à prendre au pied de la lettre, avec intransigeance, la formule de la volonté nationale, et c’est ainsi qu’ils interprètent la souveraineté du peuple dans un sens strict et arithmétique qui, dans la pratique, produit des effets exactement opposés à. ceux qu’une théorie politique démocratique^ raisonnable cherche à réaliser. Les démocraties aboutissent donc toutes au type démagogique et plébiscitaire qui, fatalement, les mène à la dictature, parce que la masse amorphe est féminine et réclame un maître.  Et c’est pourquoi les démocraties ont des rêves impurs. Les masses, par goût instinctif d’un maître, les esprits d’élite par suite de doute et par crainte de l’échec de la technique gouvernementale, tous réclament quelque chose de nouveau qui les fasse sortir du bourbier actuel. Les idées que cristallisa le XIXe siècle ont fondu et courent liquéfiées à travers les rigoles de l’histoire. Le moment est propice pour tout espèce d’idéologies et d’aventures. Mais il importe de sauver les essences, et la plus précieuse, si elle n’est pas aujourd’hui la plus appréciée, est le respect de la finalité Individuelle. Les parties du monde où cette finalité de l’individu est encore considérée comme le bien suprême, ont dangereusement diminué. Il est donc nécessaire d’affirmer que la fina- LE CHEMIN DU ROI ALBERT «Wk k1.0 -WkMUd v*v. AA GU JVU WU4W4 Iq * WJkV 4V* WVUW WV kU kMVM Prusse Orientale, vient d’être abattue 1 leure des voitures américaines. Ane. Et, au Congo Belge. iDTeteren frères. 50, rue du Mail. Brux. D’Ieteren frères, 50, rue du Mail, Brux. C’est le nom donné à Boninne au chemin qu’emprunta le Roi Albert pour se rendre aux rochers de Marche-les-Dames, le jour de son ascension fatale.
