‘'%°ÂNJS"feÉ •:»,\Wv. '■■- CV ma&m "K;. ?-- -i -,-'.- i TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES .. 'V r ^iv.' V:,, ' , > r * ■ ' *■;■ j ’ '■■-• \r~ {•"■ ■ ; '. ,r : * - distribués; gratuitement dans - . toute: l'agglomération bruxelloise èt lçs principaux établissements • ' en province ■■' Les personnes habitant les étages ou ‘ -la. province ; recevront 10 journal : contre fr. -t-.80 par trimestre,fr, 3.00 par semestre et fr: 7.20 par an. - On petit s'abonner à ions les bureaux de pOsiè et aux facteurs en tournée. N* 43 OBSERVATOIRE ROYAL *10 février S heures matin Température maximum de la veille, 6®S » moyenne > 3<4 OBSERVATIONS A MIDI Température C®3 baromètre HS®®8 Humidité (100 =:humidité absolue) 74 Vent dominant WSW Soleil lever, 7 h. ü — Coucher, -10 b. i>0 l.uno lever, 3 U. 58 — Coucher, 10 h. SS Le Thermomètre de lTngénieur-Opticien Fiscli-Mculemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit °5 au-dessus de zéro; à midi, ®9 au-dessus de zéro. Les, annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCÉ ROSSEI/,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue dè l’Enseicneuent " ” ADMINISTRA TION: '4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . ,4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . .2.00 On annonce prochainement, dans l’un dos *Â^wî-->nl:enle\i^pa- les poètes fantaisistes du ■ ’ « Chat Noir > T Voilà . assurément pour le ; moins do l’original, et il appartiendra sàiis contredit à la grande dame qui a conçu ce , projet, d’avoir été la première à présenter - messire Salis dans le monde. Pour du neuf, en voilà ! Aussi, tenez pour certain que cette excentricité va: faire fortune. 'Bien que les chansons qu’on y dira seront préalablement passées aù crible d’une prudente censure, l’au- • dace est encore grande et quiconque ne se la fût pas permise. Le proverbe, j v en suis sûr, ne mentira pas : Audaces Fortaiici juvaû.' Pourvu que, toutefois, dans le feu de l’action, les gais chansonniers n’aillent oublier qu’ils sont .sous les lambris dorés et dire leurs couplets tout ■ de go ! Quoi qu’il advienne, il fera ‘beau voir messire Salis, les .mains dans les poches, dire son boniment en y remplaçant le poivre et le sel par du sucre candi et de la poudre do riz! Voilà qui va. légèrement changer , le bonhomme, et il ne faudrait pas trop s’étonnersi 7— la force de. l’habitude faisant revenir : le :,hatùi*el au galop r—\il obligeait, à un:certain moment.,' tous lés éventails à servir de ‘.galants boucliers '"S’èh.'plàîndrait-on? Tout haut, assurément.. Tout bas, je.ne le saurais trop dire, car un' phat e^t un chat, e t le « Chat Noir » n’en serait plus ün si on lé; faisait pâsser par des... moçlifiea-. tions qui lui ôteraient son humeur gailîai'de. ( Le. « Chat Noir •> dans le monde] Ôhô | ; le seignoür à barbe rousse a-t-il changé .d’avis ? Je relis sa profession de foi ,ëïeçtor^ë,::.de i$S4 ;et j’y. vois-.- «■ -Électeurs ! ; ’ ;'Qü’es^ Rien! Que doit-il àAtriiîcLTmit i TD.niïc: sn fré.-fnonttvf irinnver' : ivKÎ martrêV n’a rien à'gagner que dès charges et deslnnhiliâtiôns! •> On 16 voit, il est dos capitales qui lui. apportent autre chose que des humiliations et ..rdes-charges! Bruxelles lui donne profit et ’ honneur. Si j étais à la place du seigneur caba- ’ relier, je demanderais,. en signe do reconnaissance pour cet événement, l’annexion do la Belgique à son faubourg ! Montmartre et la Belgique, après la double -et victorieuse descente du <■ Chat Noir », sont sœurs! Cé sera la chose la plus plaisante de cet hiver que cette séance mondaine, d’une saveur si relevée et d’un parfum si corrosif. La bohème va passer un frac irréprochable, chausser le brodequin verni, et se ganter de gris-' perle ! Les duchesses, les marquises lés plus' délicieusement souriantes vont battre ouvertement des mains aux jolis vers des plus gais héritiers de Piron et Parny, et les rimes folichonnes vont battre des ailes, comme pigeon et pigeonne sur les toits, par une belle matinée de mai !. Ohé Murger ! qu’est devenue Musette? Non ! là bohème, décidément, ça devient un mot vieilli qui no se rapporte plus à rien. Le «Chat Noir» chez les princesses; le dernier refuge de la bohème sur la terre qui s’en va... dans le monde ! Où est-il, le temps où Piron s’écriait : Muse! tenez-moi lieu de fortune et d’amour ! -Dans ce siècle de confortable, do bonne chère et de tout ce qui s’ensuit, — l’histoire des vingt ans et du grenier où l’on est bien, que nous chantait le joyeux Béranger, me semblé exercer assez mince attrait sur, les - , natures, en possession du nombre de printemps requis. ' Tout change ! La bohème avait succédé à des époques où la galanterie et la préciosité étaient dominantes dans la vio des artistes. Les poètes portaient l'habit à boutons historiés, à galons d’or; ils poudrederisaient leur chevelure et une fine épée leur battait les mollets ; un jabot de dentelles faisait parure à leur poitrine ; d’élégants souliers à boucles leur dessinaient le pied. Puis est venue l’époque du dégucnillage artistique, du débraillé, du bohème, du rapin (rapin vient-il de râpé?); la vie au jour lo jour, sans souci du lendemain, avec la chasse aux dîners et les orgies de vin, do bière, tout cola relevé par d’exquises idylles bleues avec la grisolle, — morte aussi et regrettée. La bohème fut le tomp3 où les poètes, aux longs cheveux, dans la mansarde nue, vantaient. avec des rime3 litinabulantes, ios douceurs de l’opulence, et chantaient les voluptés orientales. Dame, que voulez-vous? c’est l’imagination, cola ! Et l’imagination qu’est-ce ? demanderait Salis à tous ses féaux chevaliers ‘ de lettres, que tous répondraient : L’imagination, c’est tout. Du reste, Senèque n’écrivait-il pas son traité de la pauvreté sur une table d’ort ‘ t-on . assez, au beau temps do la bohème, sur le bourgeois, lo ■ bourgeois qui prenait soin. do ses vêtements, brossait son chapèàu, avait les,'mains propres et n’aurait pour rien au monde fumé la pipe dans la rue ! Tout Wiez'le 'bohème était cavactérfsé par la liàine du bourgeois. Sa misé était sa '.protestation la plus éloquente ; sa façon de se vêtir était un programme, une révolte contre la société. Ilportait le chapeau à largo bords, mou et graisseux, d’ou émergeait par mèches luisantes et épaisses une chevelure qui volait au vent comme - -les plis d’un drapeau; il avait l’air d’un petit Buffalo-Bill avant la lettre! Une cravate énorme, d’une teinte jadis éclatante,; nuancée par les taches de sources diverses, de liquides variés. Son veston agrémenté de paques d’huile, de couleur, ressemblait à une palette, et la pipe, la vieille pipe, l’amie des révoltés et des paisibles aussi ; la pipe — aimée de tous les artistes, en cachette ou au grand jour, — ilia promenait comme une enseigne vivante de son dédain pour le convenu etlo bourgeois. Et les équipées folles de la bohème ont eu leurs historiens, dont les plus connus sont Murger et Gérard de Nerval, qui en furent. La bohème eut ses cancres et ses héros; il est sorti de grands artistes 'de. celte épreuve de la vache em;agco : .les forts, les opiniâtres, qui lie faisaient pas de la bohème par goût, mais que la foi d,uis l’art, le dédain des puritains ôt la misère, obiigaient à combattre en irréguliers et en cosaques à leurs débuts. Oh ! -les belles audaces, les glorieuses 'bravades et les folios qu’inspirait un enthousiasme fécond et juvénile! Mais tout a un temps, ët la vie de bohème no tente, plus guère nos jeunes artistes. Les excentricités de mise, là^singulanté des allures et lo désir do se faire remarquer'.par des puérilités deviennent ridi- Mais ^•h■b'.îuLgùqre'idô.longuQ.4qSéQ.•■let'’•^vQS , ’ qui la-fôndèrent ont trouvé mieux pour retenir l’attention du public : ils font do bons vers et de bonne prose. La bohème artistique se traîne et se meurt. : / Nos artistes sont des gens qui "s’efforcent, dès le début, à se faire de bonnes relations, à se créer, une réputation de goûts sobres ot distingués, à être de parfaits galants hommes, et s’ils s’originaliscnt, si leur pensée est restée indépendante et vive, si leur imagination n’a l ien perdu de sa belle fantaisie et do son coup d’aile puissant, ils n’on font pas étalage ailleurs que dans leurs œuvres et dans leur conversation. Us ne croient pas que les beaux vers, les beaux tableaux ou les belles statues doivent être faits après dos nuits d’orgie, avec des rnains malpropres, des vêtements dégoûtanls; ils pensent même qu’on peut être pratique dans la vio, tout en étant idéaliste et rêveur. Voyez Hugo.: c'était un, excellent financier, et ses vers d’une envolée supra-coleste, il savait, avec une sagesse d’administrateur modèle, les transformer oh bonnes valeurs, de rapport sûr. Dans une époque où les choses positives ont pris le dessus, il est bon cependant do retrouver des vestiges do., l’ancienne bohème. Le « Chat Noir » est le refuge des dernières traditions turbulentes de cotte race, et sa grosse et fière gaîté,. ses saillies énormes et ses délicates boutades, ses dessins délicieux, ses vers tour à tour rimes à la bonne franquette ou ciselés amoureusement, font qu’il est célèbre. Le mouvement do diable du maître de céans, ses apostrophes d’une gaîté si agressive et si piquante, me paraissent d’un naturel assez composé; mais qu’importe, c’est drôle et ça Vous a une allure quiaffriamle la curiosité. Le«ChatNoir» n’a plus toutes les exontricités de la. bohème :.. son poil est luisant et il est « dans ses meubles ». Il 'ne doit pas chercher son moût, et la pauvreté qui était une des raisons d'être do l’ancienne bohème, il ne la connaît plus; mais il a toujours souci do son débraillé bon enfant et sa gouaillerie est assez assaisonnée pour attirer tous ceux — et il y en a beaucoup—qui aiment lo piment. Et voilà que la compagnie, tout comme les sociétaires do la Comédie Française, reçoit des invitations dans le monde] N'est-co pas que c’est amusant, comme signe des temps : Montmartre invité au quartier 1 jéo- pold? Gela parai t énorme; mais si l’on considère simplement que c’est une femme d’esprit invitant des gens d’esprit et de talent à se fairo entendre chez elle, cola semble tout naturel, et jo crois bien que ce doit être ainsi. ' ' , Eddy Levis- Les sections de là, Chambre, réunies hier après-midi, se sont; occupées du projet de loi sur la zone neutre. Dans certaines sections — notamment dans colle dont fait partie fM. Beernaerfc — les discussions ont été fort ànimûes. Lés membres 'de ,l*exü‘cmc-ganclic ont vivement combattu loâi^ojèt comme contraire aux libertés constitutionnelles ; l’honorable chef du cabinet a répondu qu!il fallait arrêter ces manifestations auxquelles prenait surtout part la tourbe de la société. ; Les rapporteurs ont été nommés: ce sont MM. Buis, Delbecke; Fôïon, Lemonnier, No- thomb et Woestei Les sections de la Chambre sc sont occupées hier dû projet do loi tout récemment déposé par M. Le Jeune sur le : contrat de travail et de louage. ] On croira difficilement qu’il s’est trouvé au Parlement des hommes pour combattre une loi qui placera la Belgique à la tète du mouvement social! • • Trois sections ont Voté contre le projet ! Les trois autres sections l’ont admis. 4 * * La Ligue nationale du suffrage universel et do la représentation piôbortionncllo a tenu, hier soir, un meeting à fa salle du Lion Belge, à St-Jossé-te n-Noode. . Au bureau siégoaient : M. Nothomb, président; MM. Alex. Braun et'Théodor, vice-présidents; M. IL Carton de.SViar£, secrétaire. - il. Gôffiu expose aux nombreux auditeurs le but' de la Ligue- et ; défend celle-ci contré les attaques dont elle.estTobjet delapartde certains journaux conservateurs. Il passe ensuite eh revue les formules révisionnistes proposées.-v . L’orateur défend l'égalité politique et déclare qu’à l'alliance avec les doctrinaires, ccs Pharisiens de la > liberté, tout catholique prèfé- rorarontenteaveeles.progrcssistessurlaformule 1 sagement démocratique de M. Nothomb. 11 est .vivement applaudi, V ' . iiL Jules Renkÿi, prenant la parole, a icléfoftrtn In I .irmr> r.rt!KVf' Th M'fmiwlif. mi'rai lui L’exposition de Bruxelles 1805 marche d’un bon pas. Ce, qui en est le meilleur signe, c’est que chaque jour les souscriptions grossissent. Elles s’élèvent aujourd’hui à la somme rondo* lotte de 886,000 francs ! Et on n’a pas encore battu la caisse l subi depuis Jiuit ans les attaques de plusieurs do ses amis, ce n’est pas do la part des démocrates catholiques qui lui rendent .justice. Mais la formule de M..Beernaert est livrée, par son autour môme, à nos libres discussions. .Que la droite soit'd’accord pour, .approuver-cette formule, qu’importe? Cette formule doit faire place à une transaction. Non avec les doctrinaires, qui ne veulent pas reviser ou ne reviseront que contre nous, mais avec les radicaux qui, dans leur désir sincère de reviser, font les concessions les plus larges d’âge, de résidence, de vote plural, voire de corps électoral plus restreint pour la commune. Rien n’autorise la droite à courir les risques d’une dissolution. L’orateur combat tous les arguments contre le suffrage universel par des articles et des discours de .MM. Malou et Woesle. M. N'ccrinckx, ancien représentant, s’est ensuite déclaré partisan du suffrage universel. Que le gouvernement abandonne cette crainte puérile que lui cause le mot suffrage universel, et l’accord sera bientôt fait, sur la formule N'o- tlionib, entre lui et la gauche progressiste. Les circonstances, qui doivent régler la politique, imposent cette transaction. M. Lelong fait le procès aux journaux conservateurs qui poursuivent contre la Ligue une campagne d’insinuations perfides et mensongères. Il fait appel à la propagande. M. Nothomb, avant de lever la séance, proclame encore la nécessité do l’égalité politique et affirme, d’autre, part la confiance do la Liguo dans le gouvernement actuel. D’autres réunions seront organisées prochainement, tantdans l’arrondissement de Bruxelles qu’on province, et notamment à Anvers et Ver- viers. SS. * Jt L’Association libérale de St-Jossc a décidé de prendre à sa charge les frais de la consultation populaire dans la commune. «* Le comité cantonal de l’Association libérale se réunit lundi, à 8 heures du soir, à l’Hôtel Continental.  Les conseillers communaux et provinciaux assisteront à cette séance. v- * is On discutera de nouveau à propos du referendum lors de la prochaine séance du Conseil communal. M. Furnémont présentera un vœu en faveur du referendum à organiser... par le gouvernement.  Il y aura bientôt vingt-cinq ans que le comte Amédéo Visart, bourgmestre de Bruges, est membre du Parlement. On so dispose à fêter brillamment cet anniversaire dans la capitale de la Flandre occidentale. * * * M. Simonis, sénateur, commissaire-général du . gouvernement à l’Exposition de Chicago, et M. Vercruysso-Bracq, sénateur, président du comité belgo de la dito exposition, s’embarqueront probablement lo mois prochain pour Chicago. * * * On sait que lo capitaine Descamps avait été choisi par la Société antiesclavagisle commo chef de sa prochaine expédition. Restait à obtenir l’aoprobation du Roi — oui tient beaucoup à ses officiers africains, et l’on sait que le capitaine Descamps est un des plus vaillants. Devant la grandeur de la mission à accomplir, le Roi n’a pas hésité et il a accordé cette semaine son approbation au départ du capitaine. ■St L’honorable ministre des chemins de fer est de tous nos ministres celui qui a particuliérement la réputation de faire ses affaires tout seul et de ne jamais s’inspirer que de lui-même. Cela résulte-t-il de l’esseulement dans lequel se trouve M. Vandonpeeroboom?On ne sait. Alors que les autres ministres demeurent porte à porto rue do la Loi, lo ministre des chemins do fer, lui, d’abord logé place Royale, se trouve aujourd’hui installé do l’autre côté des boulevards,'au coin de l’avenue des Arts et de la rue de la Loi. Or, voyez ce que cela a produit ! . On vient do rédiger un projet de loi pour assurer les habitations royale et ministérielles poutre les manifestations de la rue, ctM. Yan- denpeereboom n’a pas été compris dans cette mesure. Il n’est pas dans la zone neutre ! On nous assure que c’est là une malice de M. Beernaert qui, mécontent de l’attitude de sou collègue vis-à-vis des demoiselles du téléphone; veut leur permettre d’aller, quand elles le voudront, chanter des O Vandcnpeereboom indignés sous les fenêtres de leur ministre. : -û- - L’ancienne église de Sainte-Catherine où, au mois d’octobre, doit être installée l’usine d’élec- 'iricité de la Ville, est depuis hier vide des uécors (Je la Monnaie. Ce déménagement au nouveau hïagusu), chaussée d’Anvers, à l’ancienne usine Evrard, a pris plusieurs jours. Et maintenant la parole est aux démolisseurs. v- * st On s’occupe activement de l’expropriation et* de la restauration des ruines de Yillers. Le rapport des experts est terminé et les plaidoiries auront lieu prochainement devant le tribunal de Nivelles. Lo ministre de l’intérieur s’occupe lui-même du projet de consolidation, et l’on peut-être assuré désormais que ceUe^çéuvre aussi superbe que !.. ■ V--* ■ • " fL * ts> . Nous avons dit déjà que le compartiment des dames belges à l’Exposition de la femme à Chicago sera dos plus brillants. .‘ Naturellement, dans ce compartiment la plus brillante dos industries belges : la dentelle, aiira la première place. Nous avons pu Sdmiror ce matin, exposées chez Mine DaimerieS, place Royale, les pièces magnifiques qui porteront au Nouveau-Monde le renom de la dentellerie belge. Parmi les pièces destinées à partir la semaine .prochaine pour Chicago, il faut noter tout d’abord le manteau offert au XVIII e siècle à N. -D. de la Paix, de St-Nicolas, tout de dentelles au fuseau, d’un dessin remarquable, un vrai chef-d’œuvre qui vaut, s’il vous plaît, la bagatelle de 30,000 francs : Puis il y a le châle eu denteiles do Bruxelles offert à la Reine en 137S — lors des noces d’argent — par souscription nationale ; puis des volants en dentelles de Gand; une collection de ■- barbes » de tout âge et de toute beauté ; de la dentelle de Dînant, dont un morceau travaillé sur mousseline, un vrai bijou ; des dentelles •do Flandre, petits dessins mignons ; du vieux Binchc et du Binclic moderne — car on faisait encore de la dentelle à Binchc il y a vingt-cinq ans ! — une écharpe exquise en laine renaissance; des voianis en Malines et Valenciennes; enfin tout ce que cette industrie de la dentelle a produit de gracieux, de coquet, d’artistique, et l’on peut dire que les Deux Mondes réunis à Chicago seront émervcilléspar l’envoi des dames belges. * ». » Nous avons dit déjà que lo jury institué par Mgr Lavigcrie en faveur du meilleur ouvrage populaire propre à favoriser la cause de l’abolition de l’esclavage africain avait décerné le prix de 10,000 francs à M. Dcscamps-David. Nous avons i'heur de pouvoir donner à nos lecteurs les passages du rapport de M. Lcfebvrc- PontaJis, membre de l'Institut, ayant traita l’ouvrage de notre compatriote: « M. Descamps a prouvé, par son œuvre, la variété de ses aptitudes. «Cette œuvre n’est rien moins qu’un drame en cinq actes qui se déroule en deux mille vers dont la composition égale l'harmonie. » M. Lcfevre-Pontalis fait ensuite l’analyse de rœuvrcjjpuis il dit : « La valeur do l'œuvre est encore rehaussée par les mérites poétiques qui en font le charme. Lo vers, dans Africa, est d’un beau coloris et d’une aisance remarquable : il a dans toute sa richesse la parure do la rime, cette suprême grâce de la poésie française, sans qu’il porte trace d’aucune recherche. Il coule de source naturelle dans la plénitude de la pensée ot du sentiment. » Voilà qui est flatteur pour un « petit Belge » ! « * » Au Cercle artistique, hier soir, conférence de M. Errtcst Verlant, du Journal de Bruxelles. Le sujet, «Lombroso et ses théories sur l’homme do génie,» l’un des plus discutés de l’heure présente, a trouvé dans notre sympathique confrère un commentateur do beaucoup d’esprit ot d’une compétence rare. On sait ce que pense Lombroso du génie:c’est une névrose, une maladie, une folie, ot les hommes supérieurs sont intellectuellement de proches parents des aliénés. Lo professeur italien appuie cette théorie de longues considérations historiques, biographiques, statistiques, etc. M. Verlant a montré le côté faible de cette démonstration spécieuse, qui établit des lois sur des coïncidences, des accidents, des exceptions, et qui, parce qu’un ou plusieurs grands hommes ont eu des accès de folie, conclut que le génie ne peut se manifester que dans le cerveau d’un fou. M. Verlant a « lu » sa conférence, écrite dans une langue pleine d’images et de mots trouvés. Le public lui a fait le plus bienveillant accueil. » * » Onavait déjà tenté d’organiserà Ostende une saison d’hiver, et le Roi lui-mème avait encouragé l’idée. L’au dernier, toutefois, il n’y eut guère de monde pendant les neiges et les glaces; mais actuellement quelques étrangerssont venus chercher sur la plage couverte de givre le calme réparateur que les grandes villes, enfiévrées de bals, de théâtres et de soirées, ne peuvent leur offrir. Et les concerts militaires donnés au Kursaal, transformé en palais d’hiver, obtiennent un réel succès. Le bourgmestre d’Ostende organise aussi un bal officiel pour lequel des centaines d’invitations ont été lancées parmi les habitués de la saison estivale. Voilà qui va introniser définitivement la saison d’hiver. » * » Demain dimanche, à i’Alcazar,spectacle extraordinaire avec les trois Mathias dont on annonce les dernières représentations. 139° delà Revue. Au 2 e acte,là danseuse électrique,la plus grande attraction du jour. A 2 heures, dernière matinée à prix réduits. Les baignoires de 4 places 7 fr., les fauteuils 1 fr. 25, les balcons 0.75, les promenoirs 0.50 et les secondes galeries 0.30. » » Rappelons a nos lecteurs que le premier des trois grands bals organisés par la direction de l’Alcazar a lieu demain dimanche à l’Alhambra. D’autres attractions sont venues s’ajouter -à celles que nous avons .citées et tout fait prévoir un très grand succès.' Lé bal sera ouv.ertrô- îninuit par le corps do ballet de l’Alcazar.; ' /'. . Un orchestre de tout premier ordre, dirigé par M. Georges Nazy, fera entendre un répertoire absolument nouveau de danses en vogue à Paris et à Vienne. A une heure, grande bataille de confetti, bombardement de jouets, pluie de fleurs et de mirlitons. » * » Ameublement, tapisserie. Jules Snyers, 11, rue d’Assaut, Bruxelles. » * » Feuillets détachés d’album : On ne discute qu’avec les gens de son avis, et seulement sur. des nuances. A. Préault. Ce qu'il y a de plus surprenant chez la femme, c’est la facilité inouïe avec laquelle elle peut aimer un homme, soit d’amour, soit d’amiliè, et l'oubliér ensuite, sans raisons, avec une indifférence aussi complète que son afiection a été sincère. W. Busnach. ' » * » Carnaval, — Confetti on vente à la papeterie de l’Agence Rosscl, 2, rue de l’Enseignement. RIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AH^JLÆfeÏj-VQIVE Lèse-majesté Berlin, 10 février. Un socialiste allemand, nommé Koestner, a été arrêté à Zurich, à la suite d’une demande d’extradition du gouvernement allemand. Il s’était enfui il y a un an do Magdcbourg, où il avait été condamné à la prison pour avoir insulté l’Empereur dans les circonstances suivantes : Se trouvant dans une guinguette on bUrgarten, Koestner, montrant du doigt un buste de Guillaume II, s’était écrié : « Enlevez donc ce manchot lunatique.’ » Quoique Koestner ait été arrêté, il n’est pas certain que le conseil fédéral helvétique consente à son extradition. Le repos dominical Au cours (le la discussion du budget, M. Bebel a vivement critiqué la façon dont la loi concernant le repos du dimanche, est appliquée. AI. Bebel demande au gouvernement de prendre des mesurés afin que les fabriques soient fermées, les samedis, à 3 ou 4 heures du soir. I)e celte manière la loi apporterait un soulagement à la classe ouvrière. Le ministre du commerce, AI. de Bcrlepsch, a pris la parole dans le môme sens et a promis que de la part des autorités tous les efforts seront faits pour écarter tous les inconvénients et tous les abus. Chambre des Communes.—Incident irlandais Londres, 10 février. Un incident so produit à propos d’une question de M. Conybcnrc, qui demande si AI. Roche a le droit do sc_scrvir.au cours du débat parlementaire, do documents qu’il a eus entre le3 mains alors qu’il assistait en qualité d’avocat général dans le procès des dynamitards. Sir Charles Russell dit que celle manière de procéder est conforme aux usages judiciaires. Celte réponse est accueillie par une immense acclamation qui s’élève sur les bancs des députés , irlandais. Pendant quelques instants, il est impossible de poursuivre le débat. Une fois lo ealmo rélabli, M. Balfour reproche à sir Charles Ru3soH d’avoir agi exactement de même lors du débat sur la commission Parnell. Sir Ch, Russell répond qu’il n'y aucune analogie
