DANS LE PAYS ANVERS mouvement maritime Pendant la semaine du dimanche 21 au samedi 27 janvier inclus, 177 navires sont arrivés au port, soit une moyenne de 25 navires par jour. La moyenne de la semaine précédente atteignait le même chiffre. Parmi les navires arrivés, on comptait 39 allemands, 49 anglais, 9 belges, 8 danois, 9 français, 4 grecs, 19 hollandais, 13 norvégiens, 5 suédois, 2 américains, un japonais, 2 esthoniens, 4 italiens, 4 lettons,. 2 panamiens, 1 russe, 3 finlandais, 1 brésilien, 1 polonais et 1 irlandais. Parmi les navires, une bonnfe vingtaine avaient un tirant d’eau de 20 pieds et plus, alors qu’une dizaine calaient 7 m 50 et au delà; 171 navires de mer ont quitté le port durant la même période. Au cours de la semaine correspondante de 1933, les arrivées et les départs se sont chiffrés respectivement par 159 et 160 navireç. ALÔST A L’AMICALE DES OFFICIERS La fête de charité, organisée chaque année, par l’Amicale des Officiers d’Alost, dont M. Bouckaert, industriel, est le président et le commandant Ceuterick, secrétaire, a eu samedi soir, un gros succès. Les organisateurs se dépensèrent, sans compter, pour créer l’atmosphère d'enthousiasme habituel dans la salle du Rink, rue des Chevaliers. La soirée fut très réussie. Elle eut lieu avec le concours de la musique du 8e régiment de ligne, dirigée par le lieutenant Spoel. On applaudit notamment Mlle Claes, chanteuse, 1er prix du conservatoire de Bruxelles. Comme de coutume, un public nombreux et choisi assistait à cette soirée. Après le concert, s’ouvrit un bal, qui dura jusqu’aux petites heures, dans une atmosDhère de bonne humeur. Le bénéfice de la fête sera versé à l’œuvre de la Reine et des grands invalides de la Ville. GAND MANIFESTATION EN L’HONNEUR DE M. LÉONARD WILLEMS Un groupe de membres de l’Académie royale flamande et des représentants du monde artistique et littéraire se sont réunis dimanche et ont fêté dans l’intimité le D r Léonard Willems, membre de l’Académie et savant flamand député, à l’occasion de son 70 e anniversaire. Cette manifestation, au cour^ de laquelle plusieurs discours furent prononcés, a été suivie d’un banquet. MALI NES LA TRANSFORMATION DU THEATRE COMMUNAL L’Administration communale vient de décider de faire exécuter des travaux de transformations au Théâtre communal. Ces travaux prévoient la suppression de plusieurs loges, de manière à augmenter le nombre^ des parterres. Les couloirs latéraux à l’étage seront transformés en balcons. Le chauffage sera intensifié et les mesures de sécurité renforcées. Enfin on procéderait à la décoration intérieure de l’édifice. Ces travaux seraient exécutés au cours de l’été. LOUVAIN UNE CONFÉRENCE DE M. FLANDIN M. Flandin, député, ancien ministre, viendra donner une conférence au théâtre de l’Alhambra, mercredi 31 janvier, à 3 heures. L’éminent homme d'Etat français, parlera de : <s L’Inquiétude du Monde ». A L’UNIVERSITÉ Les collègues, amis et anciens élèves du professeur Georges Doutrepont organisent une manifestation en son honneur, à l’occasion du 40e anniversaire de sa nomination comme professeur à l’Alma Mater. La manifestation projetée coïncidera avec la réunion annuelle du Cercle pédagogique, qui aura lieu en juin 1934. Le comité exécutif se compose comme suit : président, M. Liégeois, directeur général au ministère de l'Instruction Publique; vice-président, M. Bayot, professeur à l’Université; secrétaire, M. Per- sonay, professeur à Liège et Michel, Louis, professeur à l’Institut Supérieur de Commerce à.Anvers; trésorier, M. Sak, professeur à Louvain. TOURNAI A LA CHAMBRE DE COMMERCE La Chambre de Commerce et d’industrie du Tournaisis a tenu, dimanche, en son nouveau local, Placette aux Oignons, sa 21” assemblée générale, sous la présidence de M. Colmant. Le secrétaire de cet organisme, M. Thys, a, dans une étude fort intéressante, passé en re/uc toute l’activité de la Chambre de commerce au cours de l'année 1933. Cette activité s’es trévélée sous de multiples formes, notamment dans le domaine des transports, mais surtout dans la défense des intérêts de ses membres au point de vue fiscal et financier. Tout en rendant hommage au gouvernement pour le grand effort qu’il a fait au point de vue du redressement financier, le secrétaire estime que cet effort a été insuffisant pour éviter que ne soit prise une nouvelle hypothèque sur l'avenir par l’émission du dernier emprunt d’un milliard et demi, dont les intérêts et l’amortissement constituent une nouvelle charge pour le contribuable. La Chambre de commerce a continué la lutte contre les abus de l’organisation fiscale, les effets désastreux des lois sociales bâclées, les prébendes, les cumuls et le contrôle insuffisant des allocations de chômage. Le rapporteur a signalé l'initiative prise par la Chambre de commerce qui a créé une commission fiscale « intergroupes », en collaboration avec divers autres organismes de l’arrondissement. Parlant de la situation économique, M. Thys dit que divers facteurs permettent, au seuil de 1934, d’envisager l’avenir avec une certaine confiance. La Chambre de commerce' s’est réjouie de la création du ministère de Commerce et de l’Industrie, réclamé depuis longtemps par les intéressés. En terminant, le secrétaire a signalé la reconstitution au sein du comité d’un grand nombre de commissions spéciales, dont les études et les directives ont permis de rendre de grands services aux membres de la Chambre de commerce dont le nombre est en augmentation croissante. Ce rapport, qui a été chaleureusement applaudi, a valu à son auteur les remerciements du président, M. Colmant. NAMUR A L’ASSOCLATION LIBERALE L’association libérale s’est réunie, en assemblée générale, sous la présidence de M. Jean Materne. Au bureau siègent également MM. Bovesse, député; Gabriel Hicguet- sénateur; Firmin Hicguet, député permanent; G. Guilmin et S. Marteau, vice-président; Gouverneur, secrétaire et Jeanmart, trésorier. M. Materne présente le rapport sur l’activité de l’Association : création de caisses de chômage, secrétariat d’apprentissage, caisses d’allocations familiales, etc., etc. Il est ensuite procédé au remplacement de dix membres du comité. Sont élus par acclamation : MM. Luther, Demoulin, Jeanmart, Menigand, Guilmin. Pineur, Houzé. Hayot, Bours et Hermin. Le choix fait, par le comité, de M. Georges Guilmin pour succéder à M. Materne à la présidence de l’Association, est ratifié par l’assemblée. Après un discoure du nouveau président, un ordre du jour a été voté, disant nçtamment : '« L’Association libérale de Namur. poursuivant une politique énergique de compressions des dépenses, notamment par la suppression des abus en matière sociale et le remaniement des administrations publiques ; » Demande que la réorganisation des services de ces administrations vise à la simplification des formalités administratives, à l’instauration de la responsabilité civile de chefs de service dans toute la mesure possible, et, en général, à une modernisation qui permettrait d’accélérer la" marche des affaires et aux administrations publiques de procurer le plus gi md rendement aux moindres frais; » Demande que les impôts soient amé- A la Ligue de l'Enseignement L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ANNUELLE L’assemblée générale statutaire de la Ligue de l'Enseignement a eu lieu di- "manche matin, à l’Ecole Charles Buis. La petite salle des conférences était comble. M. Smelten présidait la séance, entouré de MM. Philippet, Schaeren, Groe- ninckx, Hansez, Cocq, Blum, Vertongen et Ernest et de Mmes B. Grandjean et Rosy-Warnant. M. Philippet, secrétaire, a présenté le rapport annuel. Il a souligné que le gouvernement invoque la crise pour bloquer quelque 30 millions de crédits nécessaires à la construction d’écoles. Les effectifs de la Ligue s’élèvent à 443 sociétés, groupant 323.391 membres, soit 12.236 membres de plus que l’an dernier. Le secrétaire général a terminé son rapport en faisant applaudir M. Nicolas Smelten, au dévouement de qui il a rendu hommage. M. Smelten a répondu avec modestie en faisant applaudir M. Philippet. On a entendu ensuite M. Braun, qui a critiqué vivement la composition de la commission parlementaire de pacification scolaire et l’attitude de certains mandataires socialistes et libéraux. M. Ernest a rappelé à ce propos les décisions prises par le dernier congrès socialiste. M. Schaeren a présenté son rapport sur la situation financière de la Ligue. Les modifications statutaires qui figuraient à l'ordre du jour ont été renvoyées à l’assemblée générale du 11 février prochain. Dix-sept membres sortants du Conseil général ont été réélus par acclamation. La séance s’est terminée par un discours de M. Smelten sur les droits de l’Enfant devant l’Etat, l’Eglise et l’Ecole. Le président de la Ligue de l’Enseignement n’a pas caché ,que la commission parlementaire dite de pacification scolaire ne lui inspire aucune confiance. Il a vivement critiqué la tendance à la stabilisation des subsides accordés à un enseignement « privilégié » et il a déclaré que la Ligue s'opposerait de toutes ses forces à cette politique. M. Smelten a été fort applaudi et la publication de son discours a été décidée.  Causerie Judiciaire LE CAPITAINE ET LA VEUVE DU MÉCANICIEN Ce n'est pas le titre d'une fable. Ce sont simplement les qualités des parties dans un procès plaidé d'abord devant le tribunal de commerce d’Anvers, venu ensuite devant la Cour d’appel de Bruxelles. Exposons les faits ; En janvier 1928, le capitaine d’un cargo belge, se trouvant dans le port de Rouen, se trouva en difficultés avec son mécanicien. Quelles difficultés ? Le jugement, ni l'arrêt ne nous le disent. Les plaidoiries les évoquèrent pourtant longuement. Mais enfin, il n’est pas besoin d'en connaître le détail pour en deviner la nature. Quiconque a jamais mis le pied sur un bateau (j’excepte les passagers, sorte de marchandise ou de lest et, à ce titre., incapables d’observer quoi que ce soi) sait qu’on y trouve un microcosme exact de la société : savoir un tas de rivalités aussi furieuses que contradictoires. L’équipage déteste les officiers, qui le méprisent. La machine fait sentir au pont que c’est elle qui gouverne à bord et ceux du pont considèrent ceux de la machine comme une espèce particulièrement prétentieuse de terriens égarés sur un navire. Le second est convaincu que, sans lui, rien ne marcherait à bord et le capitaine explique à qui veut l'entendre que lorsque lui était second, son chef n'était pas obligé de se charger de mille corvées répugnantes qui ne lui incombaient pas. Tout cela n’empêche nullement le bateau d’avancer, bien au contraire. Mais s'il existe dans le lot quelques mauvais caractères ou si les événements s’en mêlent, ces . rivalités s'exaspèrent .et se terminent inéluctablement par un éclat : il ne faut pas chercher d’autre raison profonde au fait que le capitaine du cargo requit à ce moment-là l’intervention du consul de Belgique à Rouen et recourut même à la gendarmerie pour faire débarquer le mécanicien.  Revenu en Belgique, celui-ci n’eut rien de plus pressé que d'assigner le capitaine en payement d'une indemnité de renvoi et de dommages-intérêts pour le préjudice qu'il aurait subi du chef de ces agissements, qu’il qualifiait d’abusifs. En suite de quoi, le mécanicien mourut. (Il ne faudrait pas cependant établir un lien de cause à effet entre ces deux événements.) Sa veuve reprit l'instance. Sur le premier point (indemnité de renvoi), il apparut bien vite que l’action avait été mal dirigée. On avait mis en cause le capitaine personnellement, en vertu de l'article 107 du livre II du Code de commerce : « Tout matelot qui justifie qu’il est congédié sans cause valable, a droit à une indemnité contre le capitaine. » Or, cette disposition a été abrogée par l'article 174 de la loi du 5 juin 1928. Il aurait fallu assigner directement l'armement. C'était tellement évident qu’en appel la réformation de cette partie du jugement ne fut même pas postulée. Sur le second point (dommages-intérêts), le tribunal de commerce se déclara incompétent. Il en fut interjeté appel et la Cour confirma, pour les raisons suivantes : Le capitaine de navire n’est pas un commerçant; c’est un préposé salarié, qui tire parti de ses propres facultés et n’accomplit pas des actes de commerce. Mais ne devrait-il pas être considéré comme « facteur ou commis de marchand » ? Dans ce cas, n’y aurait-il pas lieu d’appliquer l'article 12. 1° de la loi sur la compétence qui soumet aux tribunaux de commerce : « les actions dirigées par les tiers contre les facteurs ou commis de marchands, à raison de leur trafic »? Le capitaine est, certes, un.commis de marchand. Le débarquement du mécanicien avait été incontestablement opéré à l’occasion, si pas à raison, du trafic de l’armement et il y a de la jurisprudence qui admet cette extension du texte de loi. Seulement, le mécanicien n'était nas un tiers, au sens de l’article 12. C’était un autre employé, au service du même patron que le capitaine. Et la Cour d'appel décida avec infiniment de raison .« qu’aucune disposition légale n’attribue compétence au juge consulaire pour connaître des contestations entre employés ou personnes assimilées, à l'occasion de l'exercice de leur profession ». Pour soutenir leur argumentation, les avocats du capitaine avaient encore plaidé qu’en faisant débarquer le mécanicien congédié, lé capitaine avait usé non de sa qualité de commis de l'armateur, mais de la parcelle <fg.utorité publique que la loi lui confèrre. aux termes de l'article 5 du Code disciplinaire et pénal pour la marine marchande : « Le capitaine a_. sur quiconque se trouve à bord, l'autorité que comportent le maintien de l'ordre, la sécurité du navire, des personnes et de la cargaison, ainsi que la bonne fin de l'expédition. Il peut employer à ces fins tous les moyens utiles de coercition et requérir quiconque se trouve à bord de lui prêter main-forte. » Les droits que voulait faire valoir la veuve du mécanicien étaient donc de nature civile, et non commerciale. La Cour d’appel n’a pas repris cet_ argument. Les précédents lui suffisaient pour étayer sa conviction et confirmer le premier jugement. SYLVESTRE. nagés de telle sorte qu'ils suppriment, dans toute la mesure du possible, les vexations auxquelles le contribuable est soumis; » Adjure le gouvernement de ne plus augmenter, de quelque façon que ce soit, les charges des contribuables, le plafond étant largement dépassé, et d'envisager sérieusement de nouvelles économies si des ressources lui étaient nécessaires ou si les prévisions des rentrées d’impôts n'étaient pas atteintes, etc. » TTALEMONT FOIRE D’HIVER L’Administration communale vient de décider l’organisation d’une foire d’hiver qui aura lieu annuellement pendant la semaine de Carnaval et pour la première fois du 11 au 18 février 1934. Les forains y seront admis moyennant un léger droit de place. Les demandes doivent être adressées au commissaire de police. Nouvelles Judiciaires r Tribunal correctionnel d'Anvers. Une mauvaise farce Le chauffeur Pierre De Bakker, domicilié aux « Zwaantjes », à Hoboken, avait un taxi, qui stationnait au coin de la chaussée Saint-Bernard. Le 13 avril 1933, alors que le chauffeur se trouvait dans un café tout près du stationnement, il entendit tout à coup tourner le moteur, puis l’auto démarrer. Le taximan ne fit qu’un saut jusqu’au dehors et vit sa voiture s’éloigner. Il put cependant encore la rattraper et sauter sur le marche-pied. Il força le voleur à arrêter l’auto. L’homme, le chauffeur François Bel- mans, âgé de 35 ans, domicilié à Hoboken, déclara qu’il avait voulu faire une farce. « Je voulais uniquement conduire l’auto un peu plus loin pour voir la tête du propriétaire. Le tribunal l’a condamné pour cette « farce » à une année de prison et 700 francs d’amende par défaut. Tribunal correctionnel de Verviers. Une affaire de détournements A la fin de l’année dernière, Joseph Leemans, voyageur de commerce, domicilié actuellement à Bruxelles, mais résidant à Eupen, avait été chargé par une firme bruxelloise de la vente et du placement de certains appareils. Leemans vendit les appareils à vil prix et conserva l’argent; il fabriqua de faux bons de commande et toucha aini indûment des commissions. Leemans, poursuivi de ce chef, a été condamné à trois mois de prison et 562 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Mons. Une équipée qui coûte cher Une nuit de septembre dernier, M. Emile Kersten avait abandonné son automobile devant un café de Houdeng- Goegnies, quand vinrent à passer deux jeunes gens en état d’ivresse, Alfred Di- ricq, aide-forgeron, et Edmond Couteaux, monteur, tous deux demeurant à La Lou- vière. Us décidèrent de partir avec la voiture. Diricq se mit au volant, tandis que son compagnon s’installait à ses côtés, mais ils avaient à peine fait une centaine de mètres que la voiture alla s’écraser contre les barrières d’un passage à niveau fermé. Elle fut démolie, tandis que Couteaux était assez sérieusement blessé. Abandonnant alors la voiture Diricq et Couteaux prirent la fuite._ Cette affaire a eu son épilogue à l’audience de samedi de la 4me Chambre correctionnelle où tous deux comparaissaient du chef de vol de l’automobile. Diricq était, en outre, prévenu de blessures involontaires à son compagnon, de délit de fuite, d’excès de vitesse_ et d’ivresse. La prévention d’ivresse était également mise à charge de_ Couteaux. Le tribunal a écarté la prévention de vol de l’auto mise à charge des deux prévenus qui ont déclaré qu’ils n’avaient jamais eu l’intention de se l’approprier, mais il a condamné pour les autres préventions "mises à leur charge, Diricq à un total d’amende s’élevant à 1,820 francs et Couteaux à une amende de 70 francs. Malgré l’absence de condamnations antérieures, le tribunal a estimé ne pas devoir accorder le sursis. L’interdiction de conduire pendant trois ans a été prononcée contre Diricq qui devra, au surplus, payer au propriétaire de l’automobile qui s’éta.it constitué oar- tie civile, une somme de 9,564 fr. 50 à titre de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Tongres. Les incidents de Siockheim C'est mardi prochain, 30 janvier, que le Tribunal correctionnel de Tongres examinera les incidents, provoqués par les fron- tistes à Stockheim-sur-Meuse, les 30 et 31 juillet 1933. On se rappelle que le dimanche 30 juillet 1933, le bourgmestre frontiste, _ M. Kees, avait voulu empêcher le cortège, organisé par la F. N. C. Dans cette affaire il y a 12 prévenus, parmi lesquels le bourgmestre lui-même et trois commandants de brigade de gendarmerie. Le bourgmestre et quatre autres personnes sont poursuivis pour outrages aux gendarmes, quatre autres personnes, des anciens combattants, sont poursuivis pour outrages au bourgmestre. Deux gendarmes sont poursuivis pour coups à des particuliers, un troisième gendarme, pour coups à un échevin, dans l'exercice de ses fonctions, deux autres gendarmes pour coups au bourgmestre dans l’exercice de ses fonctions. Les incidents du lundi 31 juillet ont donné lieu à quatre affaires. La première pour coups avec incapacité de travail et port de matraques, à charge de deux prévenus ; la seconde, pour injure à charge de onze prévenus ; la troisième, pour injures et bris de clôture à charge de huit prévenus ; la quatrième, pour injures à charge d’un prévenu. Une cinquantaine de témoins seront entendus et les débats prendront plusieurs jours. Cour d’assises des Bouches-du-Rhône. L’attaque du bureau de postes de Saint-Barnabe. AU DI EX CE DE SAMEDI MATIN MAUCUER ET J0ULIA SONT CONDAMNÉS A MORT FUESCO ET MANCIN1 AUX TRAVAUX FORCÉS A PERPÉTUITÉ Les jurés ayant répondu affirmativement à toutes les questions qui concernent Maucuer et Joulia, la Cour a rendu un arrêt condamnant les deux bandits à mort. Pascal Fuesco et Louis Mancini, qui ont bénéficié de circonstances atténuantes, sont condamnés aux travaux forcés à perpétuité. Marie-Louise Moullet, épouse Joulia, est condamnée à 5 ans de prison. D'ans ta. salle ^les Assises, une surveillance très rigoureuse avait été exercée, car on avait signalé qu’il était possible que des troubles se produisent au moment de la lecture du verdict. Il avait été fait appel à des inspecteurs, qui surveillaient attentivement les assistants, et les gendarmes renforçaient le service d’ordre. Au fur et à mesure que les minutes passaient, l'impatience grandissait. Une certaine émotion s'est emparée du public quand la nouvelle se répandit que Mme Roi. mère du procureur général, était décédée cette nuit, à Eyguière (Bouches-du-Rhône). Cour d’appel de Douai. L’escroquerie aux assurances, de Lille. Douai, 27 janvier. La quatrième chambre de la Cour d’appel a siégé exceptionnellement aujourd'hui, pour rendre* son arrêt dans le procès de l’escroquerie aux assurances de Lille. La lecture de l'arrêt a demandé trois heures. La Cour estime que les médecins sont plus coupables que les ouvriers. Il faut, dit l’arrct, que l’élite donne l’exemple. Quant aux ouvriers, leur triste rôle a été jugé par le Syndicat des mutilés du travail, qui s’est porté partie civile au procès. U est décidé que les remboursements dus par les ouvriers aux compagnies d’assurances seront garantis par les médecins pour leurs clients -respectifs. Voici, d’autre part, les condamnations qui ont été prononcées : Dr Lancel, un an de prison, 1,000 francs d’amende, un mois de suspension; Dr Guesquière, 2 ans de prison, 1,000 francs d'amende; Dr Gely, 6 mois de prison, 500 francs d'amende, un mois de suspension; Dr Blond. 3 mois de prison, 500 francs d’amende, un mois de suspension. Quant aux quinze ouvriers, les condamnations sont de 15 jours à 4 ans de prison. * A la le sont Natianale Pharmaceutique MANIFESTATION EN L’HONNEUR DE M. DE MYTTENAERE , La Nationale Pharmaceutique, fédération des Unions et des Œuvres pharmaceutiques belges, a fêté, dimanche après- midi, le 25” anniversaire de l’entrée en fonctions du- D r F. De Myttenaere, inspecteur principal des pharmacies. S’étaient associés à cette manifestation, qui a eu lieu dans la grande salle du Palais des,Académies, l’Académie royale de Médecine, la Commission de la Pharmacopée, la Commission officielle du tarif, le Comité pour la résurrection de la section médico-pharmaceutique de l’Abbaye d’Orval, la Société SS. Cosme et Damien et les nombreux amis de M. De Myttenaere. - La séance était présidée par M. Pat- tou, entouré de MM. Hendrickx, Milz, Vanderoust, vice-présidents ; ■ Deminet, trésorier; Breùgelmans, secrétaire général; Coelst, député, etc. Des discours furent prononcés par le D r Zunz, président de l’Académie royale de Médecine; Vreven, membre de cette Académie; Van Schoor, du Comité de l’Abbaye d’Orval; Vermeiren, au nom de la Société SS. Cosme et Damien, et Bor- gers, au nom de la « Jeune Pharmacie ». Deux souvenirs furent remis à M. De Myttenaere, aux applaudissements de l’assemblée : son buste, par le sculpteur Courtens, et une plaquette commémorative, par le sculpteur Mauquoy. Graves incidents à Maldeghem PLUSIEURS CENTAINES DE MANIFESTANTS VEULENT SACCAGER LA MAISON DU NOUVEAU BOURGMESTRE  ’ Maldegem, 28 janvier. On sait à la "suite de quelles circonstances M. Poullet a été amené à révoquer M. Delille, bourgmestre de Maldegem. Cette décision a provoqué un vif mécontentement‘parmi les partisans et électeurs du bourgmestre destitué et plusieurs réunions de protestation ont été organisées par eux. Le « Moniteur » du 27 janvier ayant publié la nomination de M. Cuelenaere comme bourgmestre, plusieurs centaines de villageois se sont rendus, samedi, à la maison de ce dernier, dans l’intention de la saccager. Mais la gendarmerie avait été prévenue et put, non sans peine, disperser les manifestants. Ceux-ci, qui vociféraient des insultes à l’adresse de M. Cuelenaere, ont cependant réussi à briser quelques vitres en lançant des pierres contre la façade. En prévision de nouveaux incidents qui pourraient se produire aujourd’hui, à la suite d’un meeting organisé par les partisans de l’ancien bourgmestre, M. Cuelenaere a pris un arrêté défendant les rassemblements de plus de cinq personnes.  Double asphyxie à Hôuthem lez-Vilvorde IL S’AGIT D’UN ACCIDENT Un affreux accident s'est produit dans le village de Houthem-lez-Vilvorde où habitent les époux -Vleminckx, âgés respectivement de 24 et de 22 ans. Ceux- ci n’ayant plus été aperçus depuis deux jours et la porte de leur habitation restant close, les voisins, inquiets, décidèrent de forcer la porte d'entrée. En pénétrant dans la maison, ils découvrirent les époux Vleminckx morts dans leur lit. Un médecin, appelé, déclara que les infortunés avaient été asphyxiés par l’oxyde de carbone qui s’était dégagé du poçle. Le parquet, avisé, a fait une descente sur les lieux et des constatations faites il résulte qu’il s'agit d'un accident.  Dans un accès de folie un cultivateur tente d’égorger sa fille Gand, 28 janvier. A La Clinchc (Waes), le cultivateur Van B..., demeurant au hameau Spaansch Kwartier, a. dans un accès de folie subite, tenté d’égorger sa fille à l’aide d’un couteau de cuisine, puis il sauta dans la fosse à purin, d'où des voisins purent le retirer. L’état de la jeune fille est très grave. Quant au déséquilibré, il a été provisoirement colloqué. Une servante vole 240.000 fr. Gand, 28 janvier. Le quarquet de Gand a fait écroucr sous mandat d’arrêt la nommée Bertha Bouverne, servante chez Mme Derudder, rue du Strop, à Gand. L'indélicatp domestique avait volé au détriment de sa maîtresse une somme de 240,000 francs. L’affaire des fraudeurs de bétail à Gand DEUX NOUVELLES ARRESTATIONS Gand, 27 janvier. A la suite de l’arrestation d’un fraudeur, à la Clinge, diverses perquisitions avaient été • effectuées. D'autre part, la douane et le parquet ont poursuivi leur enquête au sujet de l’audacieux exploit de la bande de fraudeurs qui,' il y a quelques jours, chaussée de Termonde, à Gand, avait pu échapper avec un autocamion rempli de bétail à la poursuite des policiers, avec lesquels ils échangèrent de nombreux coups de feu. Des habitants de Berchem lez-Bruxel- les ont été arrêtés. On prévoit encore d’autres arrestations. 29 JANVIER *■* * Le fils de l’Aga Khan aurait-il été victime d’un accident? IL AVAIT QUITTÉ LE CAIRE EN AVION POUR SE RENDRE EN SUISSE Paris, 28 janvier. On mande de Londres, au « Matin » : Selon des informations provenant de Bombay, l’Aga Khan est depuis quelque temps sans nouvelles de son fils, le princp Ali Khan qui. souffrant des suites d’un accident de cheval, a récemment quitté l’Inde pour le Caire, d’où il s’est envolé dans un avion particulier à destination de la Suisse. Entre l’Egypte et la Suisse, on a perdu trace du voyageur princier. L’Aga Khan téléphone chaque jour de Bombay à un grand hôtel de Zurich pour savoir si des renseignements quelconques ont pu être recueillis.  Le navire de l’amiral Byrd obligé de quitter son mouillage QUARANTE-NEUF HOMMES DE L’EXPEDITION SONT ISOLES. New-York, 27 janvier. Une violente tempête a contraint le «Jacob-Ruppert», navire de l’amiral Byrd. à quitter son mouillage de la baie de Galles, la chute des blocs de g'a.ce arrachés du rivage devenant dangereuse pour le navire. Quarante-neuf hommes restés au camp se trouvent ainsi isolés du reste de 1 expédition.  L’amiral Byrd craint que le mauvais temps ne l’empêche de poursuivre ses explorations, car l’hiver approche et le «Jacob-Ruppert» doit décharger son approvisionnement avant le 10 février, sinon il risque d'être pris dans les glaces. — - ■ —13»- Un “ bac " chavire au Japon TROIS CENTS PERSONNES AURAIENT PÉRI ? Nagasaki, 2S janvier. On annonce de Nagasaki (port dans l'ïlc Kiou-Siou) qu'un bac ayant chaviré, trois cents personnes auraient péri. Les détails manquent. —<s>- Des gangsters américains en Espagne ? Madrid, 2S janvier. Des gangsters américains en Espagne? Telle est la question que pose le journal Ah ont. Selon un correspondant bénévole, une agence clandestine de Brooklyn fournirait aux gangsters américains sans emploi et pour le prix de 150 dollars, des faux papiers d’émigrant espagnol. Ces papiers leur permettraient l'entrée dans la péninsule. Ahoru fait appel aux pouvoirs publics pour vérifier l'exactitude du fait. dant le trajet, il avait été délesté de son meure au hameau « Klein-Hostaart ». M. Le drame de famille de Ruysbroeck-lez-Willebroeck ARRESTATION DU MEURTRIER (De notre correspondant particulier.) Malines, 28 janvier. Le parquet de Malines s’est transpqrté, samedi soir, à Ruysbroeck lez-Willebrôeck pour déterminer les circonstances du drame qui s'est déroulé à l’usine de produits chimiques de cette localité, et que nous avons relaté. Contrairement à ce qui a été rapporté tout d’abord, c'est le beau-fils qui a été non pas l’auteur du drame, mais la victime de la tragique querelle. Voici d'ailleurs les faits tels qu'ils viennent d’être établis par les magistrats instructeurs : J. Verhelst, ouvrier à l’usine de produits chimiques, où son beau-père, Louis i Vandergoten, 52 ans, est contremaître, vivait depuis quelque temps_ en mésintelligence avec sa femme. Après plusieurs interventions de Vandergoten, les conjoints étaient sur le point de _se_ réconcilier et Verhelst était décidé à aller habiter avec sa femme à Willebroeck, dans une maison qu’il venait de louer, rue de l’Etang des Nonnes. Tout était arrangé pour le déménagement des meubles, quand la femme, obéissant à une saute d’humeur, changea à nouveau d'avis et refusa de reprendre la vie commune. Furieux, Verhelst se rendit chez son beau-père, qui habite une maison dépendant de l'usine, et une dispute éclata entre les deux hommes à propos de la nouvelle décision de la femme. Aux dires de Vandergoten, son gendre aurait proféré des menaces de mort à l'égard de toute la famille et, en présence de l'attitude menaçante de Verhelst, il se serait saisi de son revolver, avec lequel par trois fois il fit feu dans l'intention d'intimider son gendre. Verhelst restant menaçant et .le revolver s'étant enrayé, le contremaître s'est emparé aljrs d’un fusil à deux coups qu'il déchargea dans la direction de Verhelst. Le premier coup, dont la charge fit balle, transperça la porte; le second, tiré à une distance de cinq mètres, atteignit Verhelst, de biais, à la joue gauche, qui fut labourée par les chevrotines. Les explications de Vandergoten n'ont pas donné satisfaction aux magistrats quant à son état de légitime défense, et le contremaître a été placé sous mandat d'arrêt. Il a été incarcéré à la prison de Malines. LA GREVE DE LA LUMIERE A CHARLEROI Charleroi. 27 janvier. L'Association des commerçants de Charleroi a tenu une réunion samedi soir, à l’effet de décider s’il y avait lieu de continuer la grève de l’éclairage. Après une heure et demie de discussion, 1 assemblée a décidé en principe de restreindre l'éclairage des étalages les mardis, mercredis et vendredi, jusqu'à ce que satisfaction ait été donnée par la Société d’électricité. Cette décision me. sera appliquée que si l’Association régionale, qui groupe les commerçants des communes environnantes, adopte le même principe. Des efforts vont être faits dans ce sens, à une réunion générale, qui sera tenue lundi. PRETS HYPOTHECAIRES en l* r rang. Condit. les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, 44. boulev. du Régent. Liège et Agences en province.62-2 MEYER Ex-membre de Police Judiciaire TOUTES MISSIONS HONORABLES Siège : 10, av. des Ombrages. T.: 34.15.31 Bur. A: 56, r. du Pont-Neuf. T.: 17.65.35 Bur. B: Anvers, H, rue Leys. T.: 281.84 Travaux impeccables. - Tarifs honnêtes. 29592 FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Grumbers-Van de Vyver, demeurant place du Jeu de Balle, 27, seront reçus à l'hôtel de ville de Bruxelles, le samedi 10 février 1934, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage.  — EN SAUTANT SUR LE TRAM. M. Jean Melaenen, représentant de commerce, demeurant rue Ma Campagne, 71, à Etterbeek, en voulant sauter sur ur. tram en marche, rue Marché-aux- Poulets, a perdu l’équilibre et est tombé sous la voiture. Il a le pied écrasé et a été transporté à l’hôpital St-Jean.D(V) — LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Brux. Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. 1/4. 174-1 — LES ACCIDENTS DU ROULAGE Samedi après-midi, Mme Eugène De Volder, 49 ans, demeurant rue des Commerçants, en traversant le carrefour de la porte d’Anvers, à Bruxelles, a été renversés par l’auto conduite par M. Eugène De Deyn, chaufféur. rue Gaucheret. La victime a été blessée à la tête et aux jambes. — M. Lucien Bartholomé, 48 ans, magasinier, habitant rue d’Artois, 60, poussait une charrette à bras rue Van Arte- velde. A certain moment, une automobile, en dépassant le véhicule, l’accrocha et le culbuta. Bartholomé, projeté contre les pavés, a été blessé. — L'écolier Fernand Blommaert, 10 ans. habitant rue du Téléphone, en passant derrière un tram, a été surpris et renversé par l’auto-taxi du chauffeur Félix Lacroix. L’enfant a été blessé à la tête et sur le corps et a été soigné à l’hôpital Saint-Jean. D. (V.) — CONSEILS en publicité, vitraupha- nies, imprimés réel, découpés, pancartes. G. Devet. 36, r. de Neufchatel, Br. 104-2 — A L’ASSAUT D’UN COFFRE-FORT Nous avons relaté que des cambrioleurs se sont introduits nuitamment dans un magasin de tapis et d'ameublement, portant le n. 27 de la rue Fossé-aux- Loups, à Bruxelles, On nous prie de faire remarquer que c'est au n. 27 de la rue Léopold que le cambriolage a eu lieu. (V.) — ACCIDENT D'AUTOMOBILE. Dimanche matin, Mme Prudence Bruy- ninckx, 48 ans. demeurant rue Gray, à Bruxelles, en traversant la chaussée de Wavre, a été renversée par l'automobile conduite par le chaffeur Auguste Lam- mens, demeurant rue de l'Aqueduc. La victime a été blessée à la tête et se plaint de douleurs internes. Elle a été transportée à l'hôpital d'Etterbeek. D. — JUGEZ VOUS-MÊME de la valeur et de la beauté des meubles qui orneront la villa du concours van GOITSENHOVEN ; ils sont exposés au (rayon du Meuble) 103, rue de Laeken.139 — CYCLISTE BLESSÉ PAR LE TRAM Samedi soir, le cycliste Raymond Cools âgé de 18 ans, demeurant rue Laeken- veld, suivait le boulevard Léopold n, quand, à certain moment, il dérapa sur les pavés glissants et tomba au moment où arrivait un tram vicinal. La victime a été heurtée par la voiture motrice et blessés à la tête et aux jambes. Elle a été conduite à l'hôpital Brugmann, où elle a reçu les soins nécessaires. D. (V.) — DÉVALISÉ SUR LE TRAM M. Léopold Lejeune, demeurant rue du Champ de Mars, à Ixelles, avait pris place, samedi soir, sur la plateforme d'un tram à la gare du Nord. A sa descente Porte de Namur, il a constaté que, pen- portefeuille contenant 1,600 francs et plusieurs coupons d’actions. D. (V.) — UNE AUTO CONTRE UN ARBRE. Deux blessés. Au coure de la nuit de samedi, une auto conduite par M. Georges Andersen, 19 ans, demeurant à Etterbeek et dans laquelle se trouvait M. Joseph Duiters, habitant à Forest, s’est jeté, par suite d’un défaut à la direction, contre un arbre du boulevard Bischoffsheim, à hauteur de la place des Barricades. Les deux occupants ont été blessés. Us ont reçu les soins nécessaires à l'hôpital St-Jean. V. — CADAVRE REPÉCHÉ. Samedi après-midi on a repêché du canal de Willebroeck, sur le territoire de Neder-over-Heembeek, le cadavre de Léonard Bauwens, né à Bilsen le 29 mai 1882 et domicilié rue du Village, à Hou- thaelen (Limbourg). Le corps paraît avoir séjourné plusieurs jours dans l’eau et ne portait aucune trace de violence. On ignore s’il y a accident ou suicide. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire. D. — ACTE DE BANDITISME. Samedi soir, un individu, correctement vêtu, se présentait dans le magasin de denrées coloniales tenu, à Malines, par M. >taes, rue du Neckerspoel. Mlle Staes servit le quidam, qui ayant fait une emplette pour quelques francs, demanda à la jeune fille de lui changer un billet de 500 francs. Mlle Staes avait déposé cinq billets de 100 francs,.quand, s’étant aperçue que le billet qu’on lui présentait était faux, en fit l’observation au client. Pour toute explication, l’homme décocha à la jeune fille un violent coup de poing à la figure, saisit les billets, enfourcha sa bicyclette et prit la fuite. Le signalement du bandit a été transmis partout. R. M. (P.) — UN BANDIT PÉNÉTRE DANS UN IMMEUBLE ET TENTE D’ASSOMMER UNE LOCATAIRE. Le nommé Jules Lagrillière, 22 ans, dômicilié avenue Sterckxhof, à Deurne, s’est introduit par l’entrée séparée dans la maison rue Leys, 14, à Anvers. L'homme se rendit immédiatement au second étage où il fractura la. porte de l'appartement des époux Hassaerts-De Moor et fouilla deux chambres. Il avait déjà volé une somme de 100 francs et unè bague en platine garnie de brillants quand il fut surpris dans la salle à manger par Mme Hassaerts. Celle-ci lui demandant ce qu'il désirait. Lagrillière répondit qu’il venait solliciter du secours et demander si son mari ne pouvait pas lui procurer du travail. Mme Hassaerts ne soupçonnant pas qu'elle se trouvait en présence d'un cambrioleur précéda l’individu dans l'escalier avec l’intention de le conduire auprès de son mari. Soudain, le bandit sortit de sous son veston un marteau et en donna un coup très violent sur la tête de la femme. Le bruit provoqué par cette audacieuse agression avait alerté d’autres locataires qui appelèrent au secours et alertèrent la police qui put arrêter le bandit. Celui-ci a été mis à la disposition du procureur du roi. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemnnt. 5-5 — UN BEAU COUP DE FUSIL. En tournée dans le bois de Tihange. le garde particulier Lucien Hansotte rencontra trois marcassins de 40 kilogrammes environ. Il les abattit d'un seul coup de fusil. V. G. (P.) — LUSTRES DE STYLE. Fabricant liquide à prix dérisoires 900 lustres flamands, cristaux anglais Louis XIV et XVt. Degraeve, 164, ch. de Charleroi. 251-8 — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS. Le docker Jean De Cort, 29 ans, demeurant rue Van Sterbeeck, a fait une chute, au quai d’Herbouville, se brisant le genou droit. — Constant Winckelmans, 36 ans. demeurant rue de l’Avoine, a eu la main droite écrasée au cours de son travail, sous le hangar 2 des quais de l'Escaut. — Au cours de son travail au n. 54 des bassins, l'ouvrier Charles Dacms, 45 ans. demeurant rue d’Orange, s'est fracturé la cuisse droite. — En manipulant des tuyaux de fer. au n. 150 des bassins, Louis Dom, 52 ans, demeurant rue Etroite, a eu la main droite écrasée. — Le docker Henri Dewildc, 51 ans, demeurant rue St-Antoine, est tombé d'une échelle, au n. 118 des bassins, et s'est fracturé le bras droit. R. V. (P.) — ALLEZ VOIR, MESDAMES, les vêtements très élégants exposés pour vous à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — ACTE DE PROBITÉ. Mardi matin, Henri Asta, élève de 6" année à l’écoie communale de Genappe, apportait à son instituteur une somme de 1,700 fr. qu'il avait trouvée en se rendant en classe. Cette somme fut remise à la gendarmerie locale où sa propriétaire en a repris possession. (P.) — UNE MAISON INCENDIÉE. Eh l’absence des propriétaires, un violent incendie s’est déclaré dans l'habitation des époux De Coek-Penncman, située Grand'Place, à Denderhautem. La femme, ayant dû faire quelques courses, avait laissé ses enfants à la maison. Ce sont des voisins qui s’aperçurent du sinistre. Mais le feu, activé par un vent très violent et alimenté par des produits facilement inflammables, prit rapidement une très grande extension. Le village ne possédant pas de corps de pompiers, les voisins ne purent employer que des moyens de fortune pour combattre le sinistre. On parvint heureusement à retirer les enfants du brasier. Il ne reste de la maison que les murs calcinés. Les dégâts s’élèvent à plus de 70,000 francs. M. A. — MORT DANS SA CABANE. M. Dieudonné Boigelot, âgé de 80 ans, ancien maçon et plafonneur, habitant Wépion, propriétaire de deux maisons qu'il loue, vivait seul dans une cabane confortable qu'il s'était construite sur un « tienne » lui appartenant, au lieu dit « Fourneau ». Chaque jour, il descendait chez un de ses locataires pour se procurer les provisions nécessaires. On ne l'avait plus vu depuis une huitaine de jours et on ne s’en inquiétait pas parce qu’il lui arrivait parfois de se rendre chez des parents à Charleroi et à Arlon. Vendredi après- midi, cependant, un locataire monta sur le « tienne »■ En poussant la porte, il trouva Boigelot. tombé sur les genoux, mort. Un médecin a constaté que le décès remontait à plusieurs jours, sans pouvoir en déterminer la_ cause. 11 se peut que l’octogénaire ait été asphyxié, la cheminée de la cabane tirant mal, ou qu’il ait été foudroyé par une congestion due au froid. Une enquête est ouverte. H. (P.) — CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ PAR UNE AUTO. Samedi soir, vers 7 h. 30, René Dielt- jens, âgé de 16 ans, aide-boulanger, demeurant à Lierre, allée du Fort-de-la- Meuse, roulait à vélo chaussée de Kessel, se dirigeant vers la ville, quand, arrivé au lieu-dit « Draaiboom », après avoir laissé passer une auto, il voulut traverser la chaussée. N’ayant pas aperçu une auto venant en sens inverse, le jeune homme fut happé et violemment projeté sur le sol. Après avoir reçu sur place les premiers soins, la victime a été transportée à la clinique du Sacré-Cceur, à Lierre, où l'on constata qu’elle était atteinte d’une fracture du crâne. V.L.(P.) — AUTO CONTRE CHARRETTE. Le long de la route de Jurbise à Lens. une camionnette automobile conduite par Félix Rousseau, de Lens, a tamponné une charrette, attelée d’un cheval et dans laquelle se trouvaient Jean-Baptiste Lenders, 51 ans. de Bauffe, et sa femme, née Angèle Chamart. Par suite de la violence du choc tous deux ont été projetés sur le pavé où ils sont restés inanimés. L’état du mari, qui a des côtes brisées et porte une fracture du crâne, est particulièrement grave. Sa femme se plaint de douleurs internes. Le parquet de Mons a ouvert une enquête. R. (P.) — BONNE PRISE. Des inspecteurs de la brigade des recherches ont arrêté, à Anvers, dans un magasin rue Carnot, le Grec Georges B., 35 ans, au moment où il volait le portefeuille d'une jeune fille. Une perquisition a été opérée au domicile de l’individu, rue de la Culotte Bleue, où l’on a trouvé six porte-monnaie de femme, parmi lesquels il y en avait un qui avait été dérobé il y a quelques jours. Le voleur a été mis à la disposition du procureur du roi. R- V. (P.) — VOL A GENCK. Un audacieux cambriolage a été commis à Genck, au préjudice de l’ingénieur divisionnaire M. Duriaux, occupé au charbonnage de Winterslag et qui de- Duriaux avait quitté, en compagnie de sa femme, son habitation vers 18 heures, afin 'de se rendre à Hasselt, où il avait une visite à rendre. Vers 19 h. 30, M. et».) Mme Duriaux rentraient à leur domicile. En pénétrant dans la maison, il3 constatèrent que tous'les meubles avaient été fouillés et leur contenu répandu sur le parquet. L’ingénieur avertit la police et M. Steesmans, cdknmissaire de police, arriva sur les lieux. Les malfaiteurs ont fait main-basse sur de nombreux bijoux, argenterie, effets d’habillement, etc. Le montant du préjudice est très important. M. V. (P.) — CYCLISTE ACCROCHÉ PAR UNE AUTO. Un cycliste, Alexandre Bricourt, âgé de 55 ans, demeurant rue de Marbais, à Montignies-le-Tilleul, a été accroché rue de Gozée par l’auto d’Antonio Pichinelli. Il a été relevé sans connaissance et transporté chez lui. On craint qu’il n'ait le crâne fracturé. Gh. (P.) — ACCIDENT DU TRAVAIL. Samedi, un ouvrier des verreries Ben- nert et Bivort, Ernest Baisipont, de Cour- celles, s’est fracturé une jambe en faisant une chute. Il a été transporté à l’hôpital. Gh.(P.) — HOMICIDE INVOLONTAIRE. Le 20 décembre dernier, dans les travaux souterrains du puits Marie-José du charbonnage de Maurage, l’ouvrier Désiré Philippe était tué par trois wagonnets qui dévalaient le long d’un plan incliné. Cyrille Robitaille, 25 ans, ayant reconnu sa faute au cours de l’enquête, le juge d’instruction Delcominette l’a inculpé d’homicide involontaire. . R. (P.) — LA FIÈVRE APHTEUSE. Des cas de fièvre aptheuse ayant été constatés dans la région de Huy, au lieu dit : « Les Communes ». à Strée, la ville de Huy se trouve placée dans la zone dite de protection. Des mesures spéciales ont été prises depuis samedi matin; le marché hebdomadaire du mercredi sera fermé jusqu’à nouvel ordre, et le grand concours-marché qui devait avoir lieu fin février sera vraisemblablement remis à une date ultérieure. R. H. (P.5 — DES TRIJUMEAUX. Mme J. Debacker-Vervloet .demeurant à Lierre, rue de l'Ermitage, vient de mettre au monde des tri-jumeaux, dont deux filles et un garçon. La mère et les enfants se portent on ne peut mieux. Il y a plus de dix ans que pareil fait ne s'était plus passé à Lierre. V. L1 (P.) — UN OUVRIER FAIT UNE CHUTE. L'ouvrier Ch. Daems, 45 ans, a fait une chute aux bassins, à Anvers, et s'est fracturé la jambe. Il a été transporté à l’hôpital de Stuyvenberg. RV(P> — UNE AUTO DÉFONCE UNE FAÇADE.  Dimanche matin, vers 8 heures. M. . Bouckaert, boucher à Rumbekc, rentrait en auto chez lui. venant de la direction d'Iseghem. Au tournant de la chaussée d’Iseghem, près de la place, il ne put prendre son virage et l’auto entra dans une des maisons qui bordent la chaussée. La façade fut enfoncée et l’auto se trouve, jusqu’au pare-brise, engagée dans la maison. Heureusement, M. Bouckaert est sorti indemne de cet accident .H.R. — TOMBÉE SUR UN POÊLE ALLUMÉ.  A Gand. Mme Pauline Gevaert. ugec do 79 ans, demeurant rue des Tonneliers, 8, a fait une chute dans sa cuisine et est tombée sur le poêle allumé. La_ malheureuse, grièvement brûlée à la tête, a dû être transportée à l'hôpital. M.G. (P.) — FAUSSES PIÈCES DE VINGT ET DE CINQ FRANCS. Depuis quelques jours, de nombreuses fausses pièces de 5 et de 20 francs «ont en circulation à Lierre et dans les communes environnantes. Elles sont facilement reconnaissables, émettant un son mat; leur achèvement est tellement rudimentaire qu’il frappe à première vue. D’autre part, elles sont plus petites que les vraies et le rebord s'abîme facilement en tombant. On croit que les pièces sont émises à Lierre même, surtout le samedi, le jour de marché. Malgré les actives recherches auxquelles se livrent la police locale et la gendarmerie, on n'est pas encore parvenu à découvrir le ou les coupables. V. L. (P.) — UN CYCLISTE TROUVÉ MORT. Sur la route, à côté de-son vélo, le long du trottoir do la route Nationale de Fresnes (près de Valenciennes), un homme a été découvert le crâne fracassé. SuP le pardessus de la victime, on a relevé des traces de roue d'auto. Il est possible que le cycliste' ait éjé renversé et tué par une automobile. C’est ce que l’enquête cherche >îi établir. Il s'agit de M. Emile Arange’ 45 ans, surveillant aux mines de ’Thivcncelles, et demeurant à Fresnes, quai.de l'Escaut. Il était marié et père de deux enfants. P. B. (E.) — UNE USINE DÉVASTÉE PAR UN FORMIDABLE INCENDIE. Un violent incendie s'est déclaré dans un bâtiment de l'usine de serrurerie appartenant à M. Saint-Germain, maire et industriel à Dargnies (près d'Abbeville). Malgré les efforts des pompiers, toute l’usine et l'important matériel furent la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à un demi-million. Us sont en partie couverts par une assurance. Les causes du sinistre sont encore inconnues. P. L. (E.) — PÉNIBLE ACCIDENT. M. Ferdinand Henry, âgé de 43 ans, demeurant à Livcrdun (Meurthe-et-Moselle) travaillait dans une usine de la localité, lorsque, au cours de son travail, 11 a été happé par une courroie de transmission. Après avoir fait plusieurs tours et heurté les murs, le malheureux fut finalement lancé à terre. Quand on arrêta la machine. la victime était littéralement^ déchiquetée. H. (E.) — VIOLENT INCENDIE. Le feu s'est déclaré, vers 4 heures du matin, dans les dépendances de là ferme exploitée par M. Jean Schmit, à Mersch (Grand-Duché). Quand on donna l'alarme. déjà les flammes s’échappaient par les toitures de la grange et des écuries. Les pompiers parvinrent à_ préserver le corps de logis; mais des dépendances il ne reste que les murs. Le bétail a pu être sauvé: la basse-cour, par contre, est restée dans le3 flammes. Les machines agricoles ont été anéanties. L’élément destructeur s'est communiqué à l'habitation du cantonnier Joseph Beck, dont la toiture et l'étage ont brûlé, de même qu'à celle de M. Pierre Strauss, qui a assez bien souffert. Les dégâts atteignent 200 mille francs environ. La cause du sinistre n’est pas connue. H. (E.) — TANNERIE DÉTRUITE PAR LE FEU. Un incendie d’une extrême violence dont les causes sont, croit-on, accidentelles, s’est déclaré dans une tannerie au bord de l’Arnon, près de Vierzon (Cher). Tous les bâtiments industriels ont été détruits et les pertes subies seraient de l’ordre de plus d’un million. (E) — DE FAUSSES PIECES CIRCULENT.  On signale dans la région de Friau- court, Béthencourt et Tullu, près d’Abbeville. que de fausses pièces de 2 et de I franc ont été mises en circulation. Ces pièces qui sont de couleur plus jaune, semblent avoir été moulées et fabriquées dans la région. La gendarmerie enquête et s’efforce de découvrir les faux monnayeurs. P. B. (E.) — UN SECRET pour avoir dçs mains douces et blanches en toutes saisons, même en s'occupant des soins du ménage. II suffit d’un mélange de citron, miel, ' concombre et glycérine. C'est la formule de la véritable DERMINE. Prévient gerçures, crevasses, etc. 4 fr. le grand tube, Toutes pharmacies. 29311 BON3éCOURS=Î t ftTAT’ON Ofr cuq» oe ceoas • etabl-^D ? DELAUNOIS MVDDOTH&D AplE
