SSîf^f l ï- pou \ oi ^ Est ' ce seulement car JS®* & P 18, \ e "^ ur d’esprit que j’ai peine à suivre les événements? eiï tends bien que de tout temos les Ies «-Passifs, les sédentaires. ivfoni 1 A qiJ « €s ’ €nfm > ont montré du pen- chant à juger absurdes les actes de ’a éloiraés 11 ?! 11 ^ ? e la , que:ie i,s se tiennent Fralml 8 * x* 1 w ^exue d u ftre cents ans. mem d u,«?° ttSttd P m ’ tertvût juste- îil.Jî 11 sur la folie des grands smi Thf>mI npS M et le d fd>nit à son „tîL • Morus, on faisant sur le de * celui-ci des calembours — en grec nature lement. Et Morus oui était remn« P >! Ur i 1 î* cmme le plus sa S e de son ceHer S 'd d AuL^f qU ® lqu ' 3 après Chan- ?î“£ d Angleterre pour être décapité psu dïÆ - It df fcS’ 6, ayant ' changé Mais quelle que soit la part des cri- tiques ignorants, tout ne ‘peut pas être v2t^P ment i lmasl .^ re dîms ces obser-. ! ur la puissance périodique de t\- a' 6 , . ns !a , V1Q publique universelle, pas Anglais, qui ont fonde le parlemsn- considéraient jadis le gouveme- ment comme une succession alternative de période « whig » et de période « torv ». Pourquoi n'admettrait-on pas que H Vie nes ^ Qu’une suite balancée de périodes de sagesse _et de périodes de f® ,» P radui ^ e P ar l’état changeant des nerfs de 1 humanité ? N Etienne FOURNOL. La question linguistique sous -commission formée de quatre délégués faisant partis de la commission des sciences et des arts du Sénat s’est réunie mercredi après-midi pour procéder & 16a ' îa ^ e <12 .vues dont nous avons parlé. Après la séance, on déclara aux membres de la presse que le P. Rutten et M. waucques cnt adopté le texte d’un amen- aement au projet de loi sur renseignement primaire. Ce texte sera soumis à l’examen de la Commission, au cours de la séance qui aura lieu vendredi prochain. s M. Dierckx, qui représentait dans cette sous-commission l’opinion libérale, nous a fait,.d’autre part, la déclaration suivante: « J'ai invité les deux membres ccthcïi- LE SOIR BH» A la mémoire d’Ârthïir De Rudder Las amis d’Arthur De Rudder se sont réunis autour ds sa tombe, dans cette matinée de jeudi grise et pluvieuse, qui convenait à l’hommage attristé qu’ils voulaient rendre à sa mémoire. Un comité, présidé par l’architecte Go- vaerts, remettait à la famille le monument funéraire, une stèle de granit rose, qui marquera désormais l’endroit où il repose, au cimetière d’Evere. Cette masse quadranguiaire. entourée d’une guirlande de roses et sur laquelle glt une croix plate, est d’un style plein de grandeur. Elle convenait à l’intc-ncion pieuse qui la fit dresser, solitaire, dans ce ques à se mettre d accord sur un texte on n’avait voulu denner à. cette céré- 1 TV,Î, < ’ monie aucuns solennité qui en eût dimi- L’éclairage nouveau des Galeries Saint-Hubert Les galeries Saint-Hubert inaugurent un système nouveau d’éclairage intensif. Cette transformation des lumières du « passage » était attendue depuis longtemps; elle était devenue nécessaire et les quelques diffuseurs que les magasins avaient installés, les étalages éblouissants de quelques maisons ne faisaient que marquer davantage l’obscurité des autres. C est une date dans l’histoire déjà notable des galeries Saint-Hubert, qui ont connu déjà des quinquets à l’huile, les becs de gaz « papillon », les bacs à manchon et les premiers arcs voltaïques Nos yeux réclament eux aussi plus de lumière et sont devenus exigeants! Ils convenait que les galeries reprissent • lâ vie de Bruxelles..un intérêt que déplacement des centres et, certaines rigueurs des temps, les fantaisies du goût public et de curieuses aventures do dé- • molitions et de bâtisses semblaient lui disputer. Entre., deux ari-ères qui relient le bas de la ville aux quartiers du haut, les galeries Saint-Hubert se trouvent aujourd’hui séparées de ces quartiers par une large zone mal éclairée, les terrains des pâtés démolis pour l’installation problématique, d’une gare et les banques qui ont remplacé des bâtiments, jadis occupés par le. commerce. • Ces banques, qui ont appauvri la paroisse autrefois aristocratique, de Sainte-Gudùle, montrent, la nuit venue, leurs façades aveugles. La lumière avw ses phénomènes ordinaires attire la foule vers les carrefours nouveaux de la cité, vers des boulevards qui étaient, il y a quelques années encore, déserts le soir et sombres sous-les timides flammes des réverbères. Les galeries Saint-Hubert étaient demeurées un endroit de. clarté et de mouvement; elles continuaient à l’être sans doute, mais il était urgent pour elles de reprendre la place de grand « monument» de la, capitale, et de participer pour cela au curieux effort accompli place de Brouckere, aux grands boule- vafds. â là‘ porte de Narpur, avec les calligraphies du néon, les réclames, les ... lampes flamboyantes. VLe «passage» redevient donc la promenade dans la lumière, avec un éclairage savamment combiné, des projec - teùrs illuminant les façades et emplissant la vaste, .maison de verre d’une clarté ’ gaie et vive. Les galeries Saint-Hubert, T «old Bond Streêt», de Bruxelles, ses magasins de luxe, ses tavernes, ses boutiques d’art, ses théâtres, créées au cœur du vieux .Bruxelles, aux rués étroites, à un moment Où les boulevards'du centre n’étaient pas tracés, vont, peut-être, marquer, avec leurs lumières nouvelles, une étape dans l’embellissement de la ville. C’est en 1838 que l'architecte Clüysenaar avait conçu les plans des galeries'couvertes. Entré le. Marché-aux-Herbes et la Mon tagne-aux-Herbes-Potajgères, existait une ruelle étroite et sordide, la petite rue Saint-Hubert, bât^e de masures malsaines, pressées les unes contre les autres et coupées de ruelles infectes, dont la rue d'une-personne, qui semble avoir été conservée pour que la postérité puisse se rendre compte de ce qu'était ce quartier de la ville avant la venue de Clüysenaar. Sur remplacement de la façade des galeries, au Marché-aux-Herbes, æ trouvait la Maison des Orfèvres,, reconstruite au lende tain du bombardement de 1695. Devant la' maison, au carrefour de la rue . de la Montagne et du Marché-aux-Herbes, s’élevait la fontaine des Satyres, qui dls 3 parut en 1847. Le devise «Omnla Omnibus», reproduite sur les deux façades extérieures des • galeries, a été empruntée à l’ancienne Maison des Orfèvres. . Le 6 mai 1846, Léopold I* r posa la première pierre des galeries Saint-Hubert. Le « passage » raccourcissait les chemins de la cité; il réunissait des commerces dont Bruxelles était particulièrement fière,-et le public, vite conquis, en fit un lieu- de flânerie et de rendez-vous Il est encore aujourd’hui cher à bien des Bruxellois, qui y font «les cent pas», de la rue de l’Ecuyer à la rue du Marché- aux-Herbes. L’éclairage nouveau ramènera cette vogue des promeneurs. C’est une société spécialement créée et autonome qui dis- nué le caractère : des amis étaient groupes là, pour se souvenir, tout simplement. Ma^s ces ara-s étaient nombreux, ec leur diversité témoignait de ce que la vl? de notre regretté collaborateur avait fait preuve do curiosité, de clairvoyance et de générosité. Les groupements auxquels il s’etait intéressé, parcs que chacun d’entre eux caractérisait une des recherches de son esprit, avaient tenu à sa faire repré senter : M. Prcot était là, pour la Société nisateiun <3 ITT, S _ _ __ t _ . Ai# I A m qui reflète les désirs de leurs maculants respectifs et cadre avec la décision du conseil national liberal au maintien de laquelle je suis préposé. » Oss messieurs ont rédigé un texte sur renseignement primaire dont je n’entends me préoccuper que lorsque j’aurai l’assurance qu’il a l’adhésion dos leaders cio la Chambre et du Sénat du groupe chrétien flamand. » A LA COMMISSION SENATORIALE La sous-commision des Sciences et des, Arts, chargée d’examiner une formule ° -.aides néo-grecques, et d’entente au sujet des amendements à apporter aux projets gouvernementaux relatifs à l’enseignement primaire et moyen a tenu, jeudi matin, une nouvelle réunion. A l’issuo de cette séance, à laquelle assistaient MM. Dierckx, Wauequez et le R. P. Rutten, la communication suivante a été faite à la presse : L’examen et la mise au point du texte dont nous avoirs commencé l’étude ont été poursuivis, mais avec l’adjonction, en qualité de conseiller, de M. Bauwen?, se crétaire général aux Sciences et Arts. Un membre de la sous-commission dé Clara ensuite que celle-ci n’a pas perdu l’espoir d’arriver à un arrangement. Il l'este maintenant aux membres, dit à son tour le R. P. Rutten, à exposer à leu groupe respectif le texte qui a été rédigé L’examen n’a pas pu aller jusqu’à l’en seignemsnt moyen. Le rapport sur l’enseignement primaire pourra, espère-t-cn, être déprsé la semaine prochaine. Les droitiers de la Commission des sciences et des arts se réunirent vendredi matin. La Commission elle-même tiendra une réunion l’après-midi. M. Kapsambelis. chargé d’affaires, de Grèce ; Mlle L. Eymael. oopr le Lyceum de Belgique ; M. A. Bouillez, peur la Phalange Artistique ; M. Lagasse de Locht, poiir le Cercle Gaulois; le peintre Stsvens, pour les Amis de la Forêt de Soignes ; M. Jacobs, pour le Touring Club ; M. Du- waerts, peur l’Association de la Presse Belge; M. Hubert Krains, pour l’Association des Ecrivains belges ; le colonel Louis Tasnier, vice-président de la Presse bruxelloise : MM. Delville. Orner Dierickx et Rombaut, pour l’Art Monumental. On notait aussi la présence de directeurs de théâtres : M. Gournac, du Parc, et M. Corneil de Thoran, de la Monnaie ; de peintres et d’hommes de lettres : Leduc, Gérard Harry, Marins Renard, Sander Plerron; de conservateurs de musses et d’amateurs d’art : MM. ' Van Puyvelde. Lacs, Bautier, etc. La rédaction du Soir y ^figurait à-côté de son directeur, M. Victor Rosse], et son rédacteur en chef. M. d’Arsac. Et M. Max avait tenu à ce que la ville de Bruxe.ïes participât à cet hommage. Empêché d’assister ù la cérémonie, il avait envoyé l’expression de sa sympathie au comité ovsra- M. Govaerts, qui a pris l’initiative do la manifestation et qui est l’auteur de ce beau monument, s’avança vo s la tombe. Après avoir veillé à ce que la flamme d’un cierge ajoutât son symbole à oette manifestation du souvenir, U se tourna vers Mme De Rudder. vers son fils, Georges De Rudder. Quelques paroles seulement, simples et émues. « La mort de notre grand ami Arthur De Rudder, dit-il, a creusé un vide immense, car il fut la providence de beaucoup d’entre nous. A la lueur de cette flamme qui éclaire le sarcophage, recueillons-nous un instant, pour vénérer la mé-, moire de cet homme modeste et bon. que nous n'oublierons jamais...,» La remise dû tombeau à la famille fût suivie d’un long moment de silence et de recueillement. M. Georges Vaxeleire apporta sur la pierre tombale l’hommage dos Amitiés polonaises, M. Bruiîlez-«déposa des fleurs au nom de la Phalange Artistique. Des remerciements, exprimés d’üne voix entre-coupée de sanglots par le fils de notre ami disparu terminèrent cette cérémonie émouvante, au cours de laquelle s’est confirmée la fidélité du souvenir que tous ceux qui l’ont connu gardent de notre ses côtés * Quand tout le monde fut rassemblé, reg-etté collaborateur. tribue l'électricité aux locataires des galeries et aussi à quelque habitations des rues voisines, touchant aflk bâtiments de la. Société civile des galeries St-Hubert, propriétaire de ce vaste îlot. Notons que, le 21 juin 1897, on célébra le cinquantenaire du « passage » ; les habitants se réunirent en un grand banquet de famille et l’on inaugura un mémorial. Le 20 juin 1922, se fut le 75* anniversaire, et la fête fut somptueuse.: tentures, drapeaux et girandoles lumineuses. Notons encore que les galeries Saint- Hubert furent le premier travail du genre en Europe et servirent de modèle à la plupart des galeries des autres capitales; c’est chez nous que l’architecte de la fameuse galerie Victor-Emmanuel, de Milan, est venu pour s’inspirer de l’œuvre de Clüysenaar et prendre conseil chez l’architecte bruxellois. L’inauguration avait amené un public nombreux. Au carrefour des deux galeries, .à 6 heures, les membres du conseil d’administration efj une délégation du groupement des locataires ont reçu M. Max, ministre d’Etat et bourgmestre de Bruxelles. M. Max manœuvra un commutateur, les lampes, les boîtes à lumière, les diffuseurs s'allumèrent, un amolifc - cateur haut-parleur chanta la «Brabançonne ». Au cours d’une réunion, M. Grosjean. remplaçant M. De Mot, de la Société! rapoela l’aide que la ville apporta à la réalisation du projet de Clüysenaar. H remercia M. Mix, rendit hommage à l’esprit d’initiative et à l’activité de MM. Frison, Craps, Jean Neuhaus et Stock- man, qui ont groupé les habitants des galeries pour cette transformation. Au nom de ce groupement, M. Frison remercia la Société propriétaire; M. Balot. directeur de la Société de l’électricité et auteur des plans d'éclairage; M. Neuhaus, principal artisan de l’œuvre réalisée. Et M. Max a salué la mémoire de Clüysenaar, fait des vœux pour le succès de tant de lumière et souhaité, pour le centenaire des galeries, l’appétit des convives réunis au banquet de la première pierre, banquet dont le menu comportait dix-huit plats, deux pâtisseries montées, des desserts et des glaces. — Le cartel de l’acier D’Intéressantes décisions viennent d’être prises en ce qui concerne le cartel International de l’acier. Le cartel est maintenu en activité jusqu”* fir décembre. Le contingentement de la production restera celui adopté à Liège et à Paris. La production sera réduite à concurrence de 25 p. c. de la production d’octobre 1929. Quant au marché français, il sera protégé en vue d’utiliser la production nationale légèrement accrue. Eiffln, le comité va entamer l’étude d’un projet de reconstitution du cartel qui prerwWit cours en janvier. Les socialistes - et la Défense Nationale La Fédération bruxelloise du Parti ouvrier belge a consacré plusieurs séances à examiner le problème « des dangers de guerre et des devoirs du socialisme ». Nous avons rendu compte sommairement de ces séances, au cours desquelles le comité avait déposé un ordre du jour mettant en question le principe de la défense nationale. Réunie à nouveau mercredi soir, la Fé dération a entendu un long exposé de M. L. Meysmans, député, qui n’a pas hésité à déclarer qu’il se refuse à combattre la théorie de la défasse nationale et que si l’ordre du jour du comité était admis, il irait dans les meetings, et notamment à la Journée rouge, prévue pour novembre, faire la contradiction à ce texte. M. Meysmans a, de son côté, déposé ’oi*dre du jour que voici : Considérant que le programme du Parti ouvrier' est le programme de la Ile* Internationale, à laquelle il est affilié, proclame le principe de la défense nationale et l’applique notamment dans sa conception d’une armée démocratique qui appelle tous les citoyens à la défense du pays; Considérant que l’ordre du Jour soumis à la Fédération bruxelloise énonce le principe opposé et demande que cette doctrine soit exposée et Justifiée au cours de la Jour— née rouge et au Parlement; Considérant qu’il est Inadmissible qu’une fédération publie et proclame une théorie qui est en contradiction formelle avec celle du parti et qu’il ne peut être question de la faire défendre par ses orateurs et ses mandataires; La Fédération oppose & l’ordre du jour la «question préalable et, au nom de la discipline socialiste, interdit à ses orateurs et mandataires de la défendre publiquement. MM. Everling, Marteaux et P.-H. Spaak ont défendu le texte primitif, mais rassemblée n’a pris aucune décision quant aux • ordres du jour en présence. .<3» Au Palais des Beaux-Arts En l’honneur du baron ds 6alffier d’Heslroy UNE MANIFESTATION DES BELGES DE FRANCE • Paris. 29 octobre. Lê comité que «réside le baron Nicaise et qui s’est constitué pour offrir à l’ambassadeur de Belgique à Paris et à la baronne de Gaiffie/ d’Hestroy un souvenir à l’occasion du centenaire de l’Indépendance Belge et pour remercier les représentants du Roi à Paris de toutes les amabilités et de tous les dévouêments dont ils sont coutumiers, s’est réuni cas jours derniers. Sur la proposition du président, le peintre français Louis Picard a été choisi pour exécuter le portrait de la baronne de Gaiffier d’Hestroy. Le peintre, Louis Picard, est un portraitiste de grande réputation dont les portraits de Mme Sa- rah Bernhardt, de la comtesse de Bearn et de la baronne Nicaise notamment, ont été exposés au - Salon et primés. La baronne de Gaiffier d'Hestroy a commencé les séances de pose et l’on espèce que celles-ci pourront être terminées dans le courant de novembre.- . Le souvenir qui sera remis à l’ambassadeur va être choisi ces jours-ci et; dans ces conditions, la manifestation de gratitude des Belges de France envers leur ambassadeur et leur ambassadrice trouvera place dans le courant .de décembre. Ajoutons que les souscriptions peuvent être envoyées pendant quelques jours encore au trésorier du comité, M. René Denis, à la banque R. Buurmans et Ole. 5. rue Louis Le Grand, à Paris. A. de G. — 31 OCTOBRE * * Le discours de Mussolini LA PRESSE FASCISTE RÉPOND AUX COMMENTAIRES FRANÇAIS Rome. 29 octobre. Les jpumaux reproduisent les commentaires de la presse française sur le discours de M. Mussolini et les comment©. * à leur tour. Le « Popolo di Roma » écrit : L* pressa française a raison de protester. La véritj fait peur, surtout lorsqu’elle est proclamée au nom d’un peuple qui marche compact comme un bataillon vers l’avenir sans avoir peur de personne. * Le « Messagero» relève le malaise mendiai et ajoute : « Si les causes de ce malaise croissant ne sont pas éliminées et si la France, qui a sans doute le plus largement profité du traité de Versailles, n’a pas la volonté clairvoyante de collaborer à éliminer les causes, les conséquences qui en résulteront ne tourneront certainement au profit de personne.» La « Giornale d’Italia » écrit « La presse française a tort de protester. La vérité est que l’Italie doit subir la politique d’armements et .de menaces militaires de l’Europe, dans laquelle la France domir» avec sa constellation d’alliances essentiellement militaires. » i ... M,Tardieu répond au Duce Devant le tombeau pendant l'hommage rendu à la mémoire d'Arthur De Rudder par l'architecte Uovaerts. A 1 extrême gauche, la veuve et le fils de notre regretté collaborateur. LE FOLKLORE « PEAU-ROUGE » L’Indien nord-américain Os-Ko-Mon (Maïs vert), que présente, au palais des Beaux-Arts, Mme Herscher-Clément, attachée à l’Institut de Phonétique près l’Université de Paris, est un admirable documentaire vivant, « parlant et sonore ». On nous dit que Os-Ko-Mon, Indien cultivé, a deviné l’Intérêt à la fois scientifique et. artistique qu’il y aurait à rassembler le plus vite possible les plus rares curiosités du folklore indien en voie de disparition. Son enfance avait été celle des enfants d’un clan des réserves endore préservé des abâtardissements ; il avait eu la chance de recueillir dans ses propres souvenirs-et chez les siens plus accessibles à une enquête menée par quelqu’un de leur race, tout ce qui exprimait celle- ci par la musique, la danse et le décor des vêtements. C’est tout cela qu’il nous apporte, avec toute la vision de mystère, de magie, de férocité primitive et de poésie que les choses précolombiennes et l’émouvante décadence de la vie « peau-rouge » font toujours naître dans l’imagination. Que le chanteur des chants de guerre, d’amour, de deuil,-que le danseur des pas de la plume saci'ée, du calumet, du nüage, y ajoute une virtuosité de la voix et de la plastique, cela ne peut que nous faciliter rapproche de cet art populaire et de ce mystère lointain. Gs-Ko-Mon, grand, d’une élégance native, d’une impétuosité étrange de gestes et de cris, chante, en s’accompagnant d’un tambour en peau de baleine qu’il approche de la bouche pour qu’il vibre à son chant ; ses costumes stylisent la forme et les couleurs de l’oiseau, du serpent, du félin ; ses attitudes, ses bondissements, la ligne de ses mélopées et leur cadence sont tout aussi animés d’un ardeur animale, mais il y a incontestablement là un art, une beauté, une ferveur mystique, tout comme dans l’art nègre. Disons tout de suite que celui-ci est entièrement différent de l’art indien- nord-américain. Une suite de disques reproduisant des chants, complaintes, de caractère sacré, airs de danses, « chant de l’herbe », « chanson du chien blanc », ajoute à ce récital très curieux, que soutient un orchestre de flûte, de bois et de tymbales adroitement évocateur. Les Cérémonies de la Toussaint On sait quo, déférant au vœu exprimé par la conférence des bourgmestres, le Collège échevinal de la Ville de Bruxelles comprendra, cette aimée, dans son traditionnel pèlerinage aux différents cimetières, une pieuse visite aux monuments et aux tombes évoquant des souvenirs de la fondation de notre indépendance. L’horaire prévu fixe les cérémonies à 8 h. 55 (Laeken), 9 h. 45 (Neder-over- Heembeek), 10 h. 25 (Haren) et 10 h. 50 (Evere). A Laeken., une couronne sera déposée au monument du Soldat Français Inconnu, à la pelouse militaire et à celle des déportés. Des gerbes seront placées ensuite sur la tombe de Nicolas Rouppe, bourgmestre de Bruxelles en 1830, et sur les sépultures . du baron Jolly et de Joseph Vanderlinden, membres du gouvernement provisoire, de Charles d’Estouvelles, vice- président du Congrès National et ds la Chambre des Représentants, de De Lan- ghe de Visschewalle, Fallon, baron Liedts et Dsswert, membres du Congrès National, du docteur Neylen, du général Niel- lon, du général baron Evain, de Devaux, de Haussy, Van Volxem, Morrçmans, Le- cocq, Dutilleul, Borremans, Trumper, Pro- vé, Mârtha, Coppens, Claîsse, Ranwet et Firmin Rogier, combattants et décorés dé la Croix de fer, sur celle, enfin, de De- prez, envoyé du gouvernement français, en 1832, pour procéder à l'organisation de notre armée. A Neder-over-Heembsek, c'est la tombe du capitaine Vân Eeckhout qui sera fleurie. Officier du 6* de ligne, il se distingua dans plusieurs combats au cours de la Révolution.  A Evere, des gerbes iront au Monument des Combattants de 1830, à la sépulture de Van Campenhout, compositeur de la Brabançonne, aux tombes d’Alexandre Gende- bien et de de Fotter, membres du Gouvernement provisoire, de. P.-Théodore Ver- haegen, membre du Congrès national et président de la Chambre; de Mathieu Leclercq et de Louis Leclercq, de Dehæn et Engler, membres du Congrès national; de Janssens, Letoret, Poucet, Van de Wallen de Femig, Barbanson, Pesez (de Paris), Walschaert, de Brouckere, Vordey et Maton, combattants et décorés de la Croix de fer. Et les visites se termineront par l'inauguration d’un portique monumental de très belle . allure, qui ornera désormais l’entrée de la pelouse des soldats morts pour la patrie. -<e>» .... — Pour les Morts rie la Guerre La Fédération des anciens militaires français en Belgique convie? tous les membres des associations militaires françaises et les membres des sociétés civiles à se joindre à elle, le 1er novembre, pour commémorer les morts de la guerre. Rentlîz-vous à l’entrée du cimetière d’ïxelks, à 8 h. 45, pour le pèlerinage aux tombes des soldats français, sous 'la conduite du général attaché militaire. Rordez-vous à 10 h. 15 à l’entrée du cimetière d’Evere pour se rendre au monument français où une allocution sera prononcée par le général attaché militaire. Les Français assisteront, après ce pèlerinage, à l’inauguration du portique donnant accès à la pelouse d’honneur, où sont inhumés de nombreux soldats français-et aillés. Des couronnes seront déposées par la colonie française. A la mémoire de Fr, Crépin UNE SÉANCE DE LA SOCIÉTÉ DE BOTANIQUE AU PALAIS I DES ACADÉMIES La Société royale de botanique a commémoré jeudi après-midi lë centième anniversaire de Fr. Crépin, l’auteur,, de la première flore ds Belgique, l’ariiciein directeur du Jardin botanique de l’Etat. t Plusieurs discours furent prononcés à l’oocasion de ce centenaire dans la salle de Marbre du palais des Académies. C’est le professeur Auguste Gravis, président de la Société royale de botanique, qui prit le premier la parole et qui présenta la biographie du savant, fl rappela, notamment que Fr. Crépin, néà Rocherort.en 1830, ne trouva pas tout de suite sa voie. II fut un mauvais élève, puis un employé médiocre des postes et de .l'enregistrement jusqu’à 22 ans, âge auquel, avec le consentement de sa. .famille, il abandonna toute, occupation pour se livrer à l’étude des arbres et des plantes da son pays natal. Ce travail devait le conduire rapidement au succès. A Iagg de 30 ans, il publiait la Flore de Belgique qu’on met encore entre les mains u-9 nos écoliers. En 1874, il était nommé directeur du Jardin -botanique de l’Etat. Il mourut en 1903, laissant les éléments d’un vaste ouvrage de rhodologie. . Ues autres discours furent prononcés par. MM. de Wildeman, directeur du Jardin botanique de l’Etat, G.-A. Boulanger. C. Bomimer. le professeur E. Marchai. Il fut aussi donné lecture d’une lettre de M. Christ, de Bâle, membre de la Société royale de botanique de Belgioue. EXTÉRIEUR DANS LE PAYS LOUVAIN CHEZ LES HUISSIERS La Chambre de discipline de l’arrondissement de Louvain a été constituée comme suit pour l’année judiciaire 1930-1931 : Syndic-président, M. O- Provost, à Louvain; rapporteur, M. A. Simon, à Haecht; trésorier, M. Davidts, à Louvain; secrétaire, M. Ecfcors, à Louvain; membre, M. Vanderhoeght, à Louvain. ANVERS L’OFFICIEL Littérature Chinoise La conférence que le Dr C.-K. SIé, char, gé d’affaires de la République Chinoise à Bruxelles, a faite à l’Université de Francfort a obtenu un succès d’autant plus vif que le public s’attendait peu à entendre un diplomate chinois parler de la littérature de son pays en langue française et le faire avec autant de facilité et de perfection. Le sujet choisi par le Dr SIé était : La Renaissance littéraire de la Chine moderne. Après un bref exposé des origines de la langue chinoise et de sa transformation au cours des siècles, il a insisté sur l’influencé heureuse que le contact des civilisations occidentales a exercée dans le mouvement de renaissance littéraire. Le Dr SIé a étudié les différentes écoles et esquissé le panorama des lettres chinoises d’aujourd’hui et a conclu que si le roman avait donné quelques œuvres maltresses, la poésie en est encore à ses débuts. C’est de ce côté que se porte l’effort de la jeunesse, qui est très actif dans le domaine littéraire. La conférence du Dr C,-K. Sié a été longuement applaudie. Nouvelles brèves — Un décret royal annonce la, dissolution des Conseils provinciaux en Egypte. — Les grévistes communistes du bassin d’Aix-la-Chàpelle Ont repris le travail. * — Les grandes banques allemandes ont décidé de réduire le traitement du haut persomel de S à 15 p. c. (Moniteur du 30 octobre.) Minlftère des Affaires c-trangères. — M. Mala a été nommé consul de Belgique à Lourenço- Marquez. M. Danos a été nommé vlce-cor.su! de Belgique à Budapest. M. Tsercpîs a cessé d’exercer les fonctions de consul de Grèce A Anvers. M. Adler a reçu l’exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul général du Honduras à Anvers; M. Carbcnnelle celles de vice- consul de Grèce & Tournai. Ministère de la Justice. — Est acceptée la démission de M. Le Blon de scs fonctions de Juge- suppléant eu tribunal de commerce d'Anvers. M. Mennelrens. greffier de !- justice de paix du canton de Hérenthals, est chargé de desservir le canton de Westerloe. M. Blanchaert, candidat-notaire & Mons, est nommé notaire à Wetteren. Ministère des Finances. — Sont nommés: Receveur des actes civils : à Anvers (5e bur.): M. De Jaegher. Receveur de l'enregistrement à Salnt-Nlcoias (Liège) : M Résimcnt. Receveur des successions à Anvers (2e bur.) : M. Knaeps, Receveur de l’enregistrement et des domaines A Bcveren-Waes : M. Barmans. Contrôleur de la taxe de transmission à Bruxelles : M. Raes Receveur* des success: Saint-Moulin. Receveurs de l’enreglst __ A Durbuy, M. Paquay; à Gedlnne, M. Van L:nt à Slchen-Susscn-Bolré, M. Ganne. Receveur des successions et de* domaine-, Menln : M. Coll'.ln. Contrôleurs de la tixe de transmission : Louvain, M. Louis; ô Turnhout. M. Cocvoet. Vérificateurs de 3« o,:a*se de l'enregtst e: - : et des domaines ; MM. Servals, Lava; et C ,- tagne. M. Minne, receveur de l'enregistrement des actes sous seing privé K Bruxelles, en disponibilité, est nommé receveur des successions à Anvers (5e bureau). M. Lambert, vérificateur des contributions dl- DANS L’INDUSTRIE DIAMANTAIRE Une réunion des clubs diamantaires a eu lieu, sous la présidence de M. Charles Van Antwerpen, président de la Fédération des cluhs et bourses diamantaires. Des délégations nombreuses des clubs et des bourses assistaient à cette réunion, au cours de laquelle le président a fait ressortir les difficultés de la situation présente de l’industrie diamantaire. Il fut décidé d’organiser des réunions des mem bres des différents clubs et bourses, et que pleins pouvoirs seraient donnés aux dirigeants pour l’application des mesures que réclame la situation. La question sera soumise aux membres sous forme de referendum, et ils devront répondre individuellement. Le résultat sera transmis sous pli cacheté à la direction. BRAINE-LE-COMTE AUX AMITIÉS FRANÇAISES Récemment réorganisé, le cerole « Les Amitiés Françaises de Bratne-le-Comte et environs » e, au cours de sa réunion de mardi dernier, élut son comité exécutif comme suit : Président, M. François Blomart, directeur honoraire de l’Enseignement primaire; ylce-président : MM. Joseph Oblin, avocat, Léandre Mal, directeur honoraire de l’Ecole moyenne; Gustave Suys d’Enghien, secrétaire; M. Georges Dejean, professeur; trésorier : M. Maurice Tonnoir; assesseurs : MM. AriUe Lecomte, jure de Paix à Soignies, Duray, industriel à Ecaussines et Victor Laurent, à Brainc-le-Comte. L’assemblée a nommé également, président d’honneur : M. le docteur René Bran quart, député, et vice-prés dent d’honneur; M. Charles Leuk, dont le nom de ses deux fils, morts au service de la France, figurent au Mémorial brainois de la guerre. Le cercle compte déjà, à ce jour, plus u _ dte quatre vingts adhérents et on compte Chambre, a adressé au ministre de l’Agri- sur la centaine avant le 31 derembre. culture une question écrite demandant si le gouvernement a l’intention de prendre ALLEMAGNE LA SITUATION DANS LA METALLURGIE BERLINOISE RESTE CONFUSE Berlin, 29 octobre. La situation dans la métallurgie berlinoise est encore confuse. Par la décision de la commission des dix, le gouvernement a en somme renoncé à rendre exé- cutoirè, la décision arbitrale qui réduisait les salaires de 6 et de 8 p. c. D’autre parc les ouvriers sont tenus maintenant de reprendre le travail sans savoir ce que décidera la commission de conciliation, composée de trois membres, qui va être désignée (1 délégué ouvrier, un délégué patronal et l’ancien ministre du travail, le catholique Brauns). Les syndicats ont ainsi fait preuve de sagesse. Mais 11 semble que dans les usines une grande opposition se manifeste contre la reprise du travail clans des conditions aussi incertaines. Il existe en effet parmi les ouvriers métallurgistes une majorité qui n’est pas organisée en syndicat et dont les tendances sont très radicales. Aussi les/syndicats ont- ils maintenant une lourde tâche, celle de défendre le point de vue de» la raison devant les éléments ouvriers radicaux. Jeudi aura lieu un scrutin parmi les grévistes pour décider s’il y a lieu de reprendre ou non le travail. L’INTERNATIONALE OUVRIÈRE* Cologne, 29 octobre. Les Commissions mixtes de l’Union internationale des syndicats ouvriers et de l’Internationale socialiste ouvrière, siégeant à Cologne, ont établi un programme de lutte contre le chômage. Ce programme prévoit notamment la réduction de la durée du travail, l’augmentation du pouvoir d’achat de l’ouvrier, le refus de toute réduction de salaire. ETATS-UNIS POUR LE PORT DE NEW-YORK Londres, 30 octobre. On mande de New-York au « Times » Le maire de New-York a demandé aux autorités fédérales d’approuver les plans préparés en vue de l’amélioration et de l’agrandissement du port de New-York. La dépense totale prévue pour ces travaux s’élèverait à 1,116 millions de francs. La rentrée du Parlement britannique LA PROPAGANDE COMMUNISTE DANS L’EMPIRE BRITANNIQUE Londres, 29 octobre. A la Chambre des Communes. M. Hen- d ors on, répondant à une question, a déclaré qu’à la suite de l’enquête qui avait été ouverte sur la campagne de propagande de la IHe internationale èn Angleterre, dans l’empire britannique, aux Indes et en Egypte il avait représenté à l’ambassadeur des soviets que son gouvernement ne tenait pas l’engagement§de ne pas se livrer à une propagande et qu’il avait prié l’ambaésadeur de faire connaître aux soviets la gravité de ce fait, la continuation de la propagande étant susceptible de compromettre les rapports angle-russes. . • Il a ajouté que l’ambassadeur avait répondu que son gouvernement avait fait êt continuait à faire tout son possible pour respecter son engagement, mais qu'il ne pouvait pas contrôler les agissements de la Ille internationale. FRANCE * L’ORGANISATION AÉRONAUTIQUE Paris, 29 octobre. A la Commission des Finances de la Chambre, réunie cet après-midi, M. Brocard, président de la Commission ds l'aéronautique, a dit que, selon lui, la critique principale adressée à l’aviation consistait dans le défaut d'organisme de coordination de la défense nationale. « Ce qu’il faut, c’est créer un état-major général centralisateur de la défense nationale. » M. Brocard a formulé ensuite des critiques sur l’utilisation des crédits affectés à l’aéronautique. M. Tardieu, président du Conseil, examinant ensuite la question dans son ensemble, a indiqué les conditions dans lesquelles la répartition des crédits avait été faits entre les trois ministères de la Défense nationale. Il a souligné qu’en dépit de certaines critiques excessives, l’aviation commerciale française' n’était inférieure à celle d’aucuns airtre nation. M. Laurent-Eynac, ministre de l’Air, a fait ensuite un exposé du fonctionnement de ses services. UN MAIRE RÉVOQUÉ Lille, 30 octobre. Le préfet du Nord avait suspendu pour un mois le maire communiste d’Erre, près de Douai, M. Marcel Neze, qui subventionnait des journaux communistes avec des fonds qui auraient dû être versés à la caisse municipale. Le ministre de l’Intérieur vient da révoquer ce maire, qui avait déjà été suspendu plusieurs fois de ses fonctions. HOLLANDE LE BLÉ RUSSE La Haye, 30 octobre. M. Fleskens, membre de la Seconde- Ghsz les conservateurs anglais LE MANIFESTE « DES QUARANTE - QUATRE » CONTRE M. BALDWIN EST-IL UNE FUMISTERIE ? (De notre correspondant particulier.) Londres,. 29 octobre. Le fameux manifeste de3 quarante- quatre, publié ce mâtin avec la liste de sas signataires réclamant « dans l’intérêt national » la démission de Mr. Baldwin comme chef du parti conservateur, n’est-il autre chose qu’une fumisterie ou une manœuvre destinée à influencer les électeurs de South Paddington au scrutin de demain en faveur, de l'amiral Taylor, candidat de la croisade de l’empire de lord Bea- verbrock et de l’Unlted Empire Party de Lord Rothermere? " Le « Star » organe libéral l’insinue ce soir, mats je crois que c’est là aller un peu trop loin. Dans tous les cas les choses ne sont pas comme elles ont été représentées. Pas moins de quatre députés dont las noms figurent parmi les signataires déclarent n’avoir rien signé de semblable et ce sont tous des personnages de premier plan,-parmi lesquels M. Olivef Locker Lampson, ex-soüs-secrétaire d’Etat du Foreign Office. Les trois autres sont le oolonel Freemantle. le colonel Mason et sir John Power. Trois de cès députés prouvent qu'ils n’étaient pas même présents à la réunion. D’après une version que je crois autorisée, le colonel Gretton, qui présida la fameuse réunion d’hier, a l’habitude, à la veille de la reprise des travaux parlementaires, de réunir un groupe d’amis pour * discuter ensemble la situation politique. On cause généralement davantage de la politique à ces réunions que de la direction du parti conservateur.  Il est possible qu’hier soir, en raison,-de la question, brûlante depuis quelque temps dans certains milieux, de la capacité ou de l’incapacité de M. Baldwin, on ait causé de ce sujet; mais les discussions au sein de ce groupé sont confidentielles et aucun communiqué direct ou indirect n’a été fait à la presse- Oe qu’U y a de plus fort, c’est qu’il semble qu’on n’ait pu encore découvrir la. source de l’information très détaillée publiée, ce matin*, presque sans variantes par une demi-douzaine de Journaux de Londres, d’opinions diverses. D’après le « Star »» les milieux conservateurs orthodoxes sont convaincus qu’il s’agit d’une manœuvre électorale déloyale destinée à favoriser la chance de l’amiral Taylor, contre celle de sir. Herbert LI- dlard, le candidat conservateur officiel. On en saura davantage à ce sujet après la réunion de demain, au Caxton-Hall, des ►airs, députés et candidate conserva- eurs. En attendant, il est possible qu’une fois la chose tirée au clair, il y aura des suites judiciaires. Il y a notamment le cas de sir John Power, dont le nom figurait parmi les signataires, bien qu’il ne fût pas présent à la réunion. A l’heure même ou celle-ci avait lieu, l’Association conservatrice de sa circonscription votait un enthousiaste ordre du jour de con- fianps^en M. Baldwin. Cette tentative de le mettre en désaccord avec ses électeurs l’aurait, dit-on, fort irrité. T. B. DANS UNE ALLOCUTION A COSTE ET BELLONTE, IL OPPOSE LA SÉRÉNITÉ DE LA FRANCE AUX EXAGÉRATIONS ORATOIRES DE SI. MUSSOLINL Paris, 29 octobre. M. André Tardieu, président du Conseil, a prononcé un discours au banquet offert en l’honneur de Cosfce et Bellonte, et auquel assistaient les président de la Chambre et du Sénat, tous les ministres et sous-secrétaires d’Etat. «Le gouvernement, a dit l'orateur en s'adressantf aux aviateurs, vous apporte ce soir l’hommage réfléchi des pouvoirs publics et de la Nation. De l’exploit accompli, tout a été dit. Je voudrais maintenant, comme chef du gouvernement français, honorer en vous les vertus françaises dont cet exploit est le fils. Ces vertus, Caste et Bellonte, vous les tenez du sang qui coule en vous. Nous vous sommes re- reconnaissants de les Incarner robuste- ment. » S’élevant à des considérations plus générales, M. Tardieu a ajouté : « Un gouvernement, dans l’ordinaire de la vie politique, semble n’être trop souvent qu’une réunion de Français cont e laquelle s’acharnent d’autres Français. Ce soir, le Gouvernement est ce que Je voudrais qu’il fût toujours : l’interprète de la France dont l’accueil, vous a rappelé la tendresse maternelle qu’elle prodiguait à ses soldats. » Nous vivons dans un temps de trouble matériel et mental où l’excès des mots a coutume de dépasser la possibilité des actes. Je veux donc que mes paroles répondent exactement à vos actes, et c’est pourquoi je vous dis ceci: Notre peuple est un peuple fort et sage, un peuple qui no se croit pas né pour donner des leçons aux autres peuples, un peuple trop, prêt à se diviser, tin peuple qui ne se rend pas toujours la justice qu’il mérite et qui pour se bien connaître a besoin de se voir dans le miroir de ses fils. » Aujourd’hui, tandis qu’il vous fête, il a le droit de se juger. A vous deux, au nom dq tous, j’apporte le tribut de gratitude de la nation, car à l’heure qu’il fallait, vous avez signifié à la France et eu monde ce que sont, ce que valent, ce que peuvent aujourd’hui comme .lier et demain, comme aujourd’hui, les vertus de la France. L’affaire de la “ Gazette du Franc jy Mme HANAU ET CONSORTS EN CORRECTIONNELLE Une conférence sa; a organisée sous peu, par le groupement dans la salle de l’Hôtel ds Vfl'e. OSTENDE LE FLAMINGANTISME A L’ECOLE Un incident à l’Athénée d’Ostende Un cercle d’étudiants flamingamts de Gand avait chargé un jeune homme, (nommé De G..., élève à l’Athénée d’Ostende, des mesures contre l'Importation illimitée des blés russes. On annonce, en effet, que vingt-deux vaisseaux font route d’Anvers à destination de la Hollande. JAPON L’EFFERVESCENCE A FORMOSE TOM», 29 octobre. **•* d3 - d - osstore - Paris, 30 octobre. L’affaire de la « Gazette du Franc » appelée une première fois devant la lie Chambre correctionnelle le samedi 23 mars revient aujourd'hui devant le même tribunal présidé p~fer M. Gaultier, peur être jugée au fond. Mme Hanau, inculpée d’escroqueries et ?■*»» de confiance est défendue par M 4 Alfred Dominique. Son ex-mari, M. La- zare B-locli est assisté de M 4 Henry Tor- res. H comparaît devant le tribunal sous la seule prévention d’escroqueries. En même temps qu’eux comparaîtront trois des Inculpés contre lesquels est relevée la prévention de complicité d’escroqueries : M. Pierre Audibert. directeur du joumai « La Gazette du Franc » arrêté' le 7 dé- cembre 1 928 et mis en liberté provisoire le 8 juhlet 1929. M. Paul Hersant, avocat- conseil de Mme Hanau, arrêté le 7 dé- cembre 1928 et mis en liberté provisoire lel 1er mars 1929 et M. Maurice Bernard de Courvflle. fondateur du Journal la « Gazette du Franc » inculpé le 8 dé- cembre 1928, arrêté six jours après et mis en fcterté provisoire le 15 février 1929 Bien avant l’ouverture des débats. Mme m?‘ nau ass * se ° u banc dés prévenus libres. Elle a déplié devant elle toutes Suivant des nouvelles ‘provenant de Tai- hoku (Formose), des indigènes ont dé- contre-at- tués au cours :cns a Sîrair.g : m. D; dizaine de signa ures lorsque l’affaire i fwof a < ;îîl ba c t 0 ,. Une ns.?!ï lï>agnis de fut ébruitée et qu’uns enquête fut ouverte.'' Ur ^* us/la P our y î'*™**} î? . d . omR J re : : i !*£”.A™?*’ P a,s d5cIara n« Pas s’être - rendu compte de la portée de son te,ter w w ..„. On annonce officiellement qu’avant de -nlion dans cette affaire''et déclara’ re-1 ^„^ ti ^ e 0 r (ôlL , les Indigènes ont ■ 1 or ce qu’il avait fait. ; coupé les têtes de plusieurs de leurs vic- Le préfa. trop Indulgent, fui ir.f'igea j MI;. heure d* eri3iigSS M “ n ^*ÎSÆ‘ ! " Part 398 l Lé président Gautier rappe’le l’inculoc- tion pesant sur elle : abus de confiance, escroquerie, détention do titres. Mm«* Hanau pre teste. M*; Dominique, sen avocat, présente dei conclusions €t se livre à une cffsnslvc contre l’expertise comptable « inutile et nulle » car. ayant été pratiquée en viciation des règles du code d’imtructiop cr i. m.nelle. Il demande au Tribunal deprocéder à la nrmlnation de centre-experts, car ajoute-t-il, u y a de nombreuses erreurs.  française, et le coliègc’échsvinal réclama des explications qui viennent de lui parvenir sous forme de rapport. Celui-ci, examiné ès, séance du collège, fera l’objet rectcs a Bruxelles dre direction), est nommé de- d’une intervention auprès du ministre des ceveur des même Impôts de 3« classe à Geneppe. Sciences et Arts. L'affaire, connue ec ville. Jeta l’émoi j .LUXEMBOURG parmi les parents des élèves de la section LA CHAMBRE GRAND DUCALE VOTE LA CONVENTION DE GENÈVE Luxembourg, 29 octobre. La Chambre a voté la ratification de la convention commerciale de Genève. La session est close. La prochaine ses- i slon sera ouverte le 4 novembre. Informations diverses V U» bureaux de l'Administration - communale do Sehœrbeek seront fermés & l'occasion des fêtes, de 1a Toussaint; toutefois, les locaux de l'état-olvll seront accessibles, au publlo leu 1er et 2 novembre, entre 9 et U heures, pour les déclarations de naissance et do décis. von Seeckt approuvn Mussolini LES DÉCLARATIONS DU DUCE SONT, DIT-IL, ENCOURAGEANTES (De notre correspondant particulier:) \ _ . . Berlin, 29 octobre.- Lé'general von. Seeckt, ancien chef de la Reichswehr et maintenant député populiste au Reichstag, a donné à T «United Press » une interview approuvant les paroles de Mussolini. Le général trouve les déclarations du duce très. encourageantes. Elles incitent 1 Allemagne à poursuivre sa campagne révisionniste. Ceci ne veut pas dire que l’Allemagne doive envisager une alliance mi- litaire Quelconque. Dans la situation de faiblesse militaire où elle est actuellement 1 Allemagne ne saurait rechercher aucune alliance. Le jour est venu d’abandonner l’espérance que d’autres puissances' réduisent leur armée au niveau de la Reichs. wehr allemande. La conférence préparatoire du mois prochain devrait donner au gouvernement allemand l’occasion d’envisager la réduction des armées des autres puissances au standard de l’Allemagne. Dans le cas où l’Allemag-ee no recevrait pas de réponse satisfaisante, les délégués allemands devraient réclamer la revisic des clsfUses militaires du traité et la parité des armements, selon l’importance de la population _et de la situation .géographique. En raison de la situation, économique et financière, l’Ailemagne ne pourrait pas, pour le moment, organiser son armée, mais l’époque et les méthodes de cette organisation devraient être laissées aù soin de l’Allemagne. En terminant, le général von Seeckt a dit que, sans être pessimiste en ce qui concerne l’avenir général du pays, la situation économique lui paraît sérieuse. Là continuation de la crise pourrait jeter beaucoup d’Allemands vers les expériences nationalistes, ce qui finalement renforcerait le bolchevisme. L’Amérique doit comprendre que le paiement de tributs continuels n’est pas supportable pour l’Allemagne. — . . ■ : L’enquête sur le désastre “R 101” LE CERTIFICAT DE NAVIGABILITÉ FUT ACCORDÉ APRES DES ESSAIS INSUFFISANTS Londres, 29 octobre. Plusieurs révélations sensationnelles ont été faites à l’audience d’aujourd’hui au tribunal d’enquête du «R. 101». L’attorney général, sir William Jowitt, représentant le ministère de l’Air, a confirmé, qu’après sa transformation, lé «R. 101» ne fut soumis qu’à un seul vol d’essai et que celui-ci n’a duré que 16 heures. « Le commandant Booth, de la «Royal Air Force», capitaine du «R. 100», qui était à bord du « R. 101 » durant Ce vol d’essai, a déclaré que cette épreuve n’étalt pas satisfaisante, d’abord parce que les conditions atmosphériques rencontrées durant le voyage avaient été Invariablement favorables et que l’épreuve avait été trop brève. Le commandant Booth, a ajouté l’attorney général, viendra rénéter ' cette opinion à la barre du tribunal. » On a arussi révélé la raison pour laquelle cet unique essai, dont la durée devait être de 24 heures, fut arrêté après une durée ds 16 heures seulement, et que cette circonstance ne fut pas portée à 4a connaissance du ministère de l’Air. Un rapport, fait par le vice-nurecrwd de l’Air Dowding, déclaré en effet qu« v, moteur du* tribord avait dû être arrêté par suite d’une fuite au tuyau d’alimentation. Aucune réparation ne pouvait être tentée dans l’obscurité et le nombre de tours du moteur' de bâbord dut. en conséquence, être diminué, parce qu’on craignait un* accident si on le laissait tourner à pleine vitesse, l’autre moteur étant arrêté. C’est à la suite de cette épreuve, à la fois insuffisante et non probante, que le 2 octobre, deux jours avant le départ, le certificat da Navigabilité fut accordé au « R. 101 ». Sir John Simon, président du tribunal, déclare qu’il espère bien qu’on révélera au tribunal le nom de la personne responsable de 1 octroi de ce certificat. L'a'x-rney général reconnaît que le ministre de l’Air,. Lord Thomson (qui périt dans l’accident ® 2ai i vais ^ était impatient, et premnu Cardington pour un départ aussi procn&m que possible; mais il a ajouté que te ministre défunt, au cours d’une entraxe avec le major Colmore, avait déclaré : «H ne faut pas se presser outre mesure pour Vo , Us ne devez pas laisser jugement par mon impatience rmturelte de partir. ».
