PROPOS DE SAISON Voici venu le moment des lilas. Ceux de mon jardin — les\ plus beaux pour moi — étant néanmoins sensiblement en retard sur ceux que promènent par les rues, en bottes odorantes, les marchands brail lards qui poussent leur charrette, c’est à peine s'ils dessinent uno grappe brune sur le fond de noige des cerisiers en fleurs et parmi la verdure tondre des feuilles en fer do flèche. Le rayon de soleil n’est pas e ncore venu qui desserrera, dans un chaste baiser, leurs lèvres innombrables et parfumées. Leufls boutons ont actuellement la forme de petits encensoirs dont le vent balance les grappes sans qu'aucune odeur en monte. Pour quelle messe» mystérieuse d’invisibles enfants do chœur agitcn t-ils déjà ces cassolettes où rien ne brûle 1 Je vais vous le dire, en sachant beaucoup plus sur ce point que messieurs les botanistes qui ne sont que de simples joueurs de microscope. La Sçience excelle à décrire, mais la rpison des choses lui échappe; et ceux'qui rêvent sont souvent plus près do la vérité que ceux qui étudient. C’est pourquoi le vieux Faust, repu do ses livres et las de ses cornues, tenta les routes de l'Amour, qui n’est que le plus doux et lo plus menteur des Rêves. Ne croyez pes, au moins, que je me mette, à cette occasion, à la suite du célèbre auteur de la Banqueroute de la science. Lo rêve do M. Brunetière, s’il a un autre rêve que le rêve facile de faire parler de lui, ne sera jamais le mien. Donc, pour reconstituer l'histoire psychologique, pour ainsi parler, du Lilas, je n’en ai pas moins eu recours à quelques notions exactes, recueillies par de braves gens à qui une curiosité louable tenait lieu d’imagination. J’ai soigneusement noté, entres autres choses, qu’il était originaire d’Orient, n’avait été connu eu Palestine qu’au commencement de notre ère, que Constantinople en avait été doté, en même temps, à fort peu près, que des dogmes chrétiens et que c’est en 1560, c'est-à-dire à l’époque de la plus grande fèrveur religieuse en France et dans les pays voisins, que l’introduisit, en Europe, Augier Ghisland de Busbecq. . Dès lors, il eût fallu être absolument aveugle ou manifestement de mauvaise foi, pour ne pas saisir son évidente provenance évangélique, l’aspect de sa fleur nous ayant déjà donné do précieuses indications à ce sujet. Il est certain que le drame de la Passion, dont notre époque sceptique est encore remuée, quand il s’humanise au théâtre, comme dans l’œuvre curieuse d’Harancourt, tant il renferme d’humanité, n’impressionna pas l’homme seulement. Quelques historiens non suspects, demeurés païens eux-mêmes, ont fait allusion au cataclysme local dont le dernier soupir du Christ troubla la terre." Les bêtes et les plantes en furent émues, les animaux et les pierres elles- mêmes. Demandez à l’âne un instant transformé en coursier triomphal pour l’entrée du nouveau Diép à Jérusalem; demandez au pigeon leur opinion sur la doctrine du Nazaréen. Il est à parier qu'ils vous en diront, l’un et l’autre, un bien infini. Mais ne vous adressez pas au cochon que la loi de Môfge. préserva}}, du couteau et des honneurs de la charcuterie, que les tolérances évangéliques ont restitué à l’alimentation publique et qui n’est pais près de leur pardonner cet acte de faiblesse. Aussi avez-vous pu remarquer avec quelles délices sournoises est comestible rancunier offre à des’ prix ridicules et insuffisamment rémunérateurs de sa précieuse existence, ses jambons, ses boudins, .ses hures et ses pieds savoureux aux îoanqueteurs impies des vendredis- saints de la libre-pensée. C’est lui qui proclame solennellement, parmi les droits de l’homme, ce droit à l’andouillette tous les jours dejl’année, ce que je considérerai d'aiileurs malaisément comme une des pïus nobles conquêtes de l’esprit ) ouveau. -, ainement St-Antoine, qui était un homme conciliant, tenta de ramener le cochon à des sentiments plus chrétiens et de le faire rentrer, comme on dit, dans le girôn de l’Eglise, en l’y traînant tout doucement en laisse, à sa suite, comme on le voit dans les images où la vie de ce grand saint est reproduite et dans les mystères populaires dont il est le héros forain. Le cochon tint bon et p.ot encore aujourd’hui plein des rancunes d’autre>fois. fjcuii.Leton nu Soir nu S mai 1895 ‘ Ï8 — Tiens, dit-elle, lorsqu’elle eut essuyé par un mouvement machinal, ses yeux secs qui ne connaissaient plus les lavpnes, voici ce que j’ai reçu ce matin. Une lettre ouverte sur la table, portant la signature de Brécourt, engageait officieusement Mme Loysel à se constituer prisonnière, pour éviter le désagrément; d’une arrestation. Bertbilde la lut avec une émotion profonde ; c’était le premier pas dans ce chemin de honte où lo pied d’Armand avait tant de répugnance à se poser. — En ce cas, dit la jeune femme, je crois, maman, qu’il n'y a pas de tenaps à perdre ; si vous le voulez bien, nous alldns repai’tir ; je vous accompagnei’ai jusqu’au bout. - — Chez M. Brécourt? demanda la veuve. ■— Chez lui, où il vous dira d’aller, quelque part que ce soit! Mme Loysel regarda sa belle-fille avec étonnement.  —■ Même en prison ? dit-elle avec effort. — Si l’on veut m’y recevoir, assurément, répondit Berthilde; mais vous n’irez pas; je sais qu’il vous sera permis, au moins provisoirement, d’habiter une maison de santé. — Allons, dit Mme Loysel en se levant. Son pas 1 , était indécià, ses mouvements incertains ; Bertbilde s’apei'çut avec effroi que 1 < mémoire des gestes familiers était troublée; a malheure.use ne savait plus nouer les brides 'un chapeau , boutonner ses gants devenait un ravail pénibl c. Voir nospréeé dents suppléments des 28, 31 mars, 3, -f tû, U, u, n,, 18, 21, 21,25,28 avril l«, 2 et 5 mai. SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 8 MAI 1895 Vous voyez bien, par ces quelques exemples, et ce qu’ont dit plusieurs êci'ivains latins, que, dans le inonde animal lui-mômo, personno ne reste absolument insensible à la révolution dont le calvaire fut le sanglant berceau. Pourquoi les autres chosos vivantes de la nature, les fleurs surtout qui, plus qu’on ne le croit, prennent leur part de nos joies et do nos peines, souriantes dans les cheveux parfumés de nos bien aimées quand celles-ci nous sourient, éplorées entre nos doigts tremblants quand elles nous font verser des pleurs, pourquoi les fleurs, dis-je, que le moindre souftle fait frémir, n’auraient-elles rien connu de l’émoi de ce grand drame divin ? Les poètes grecs, nos maîtres, n’avaient-ils pas imaginé que la l'ose avait pris sa pourpre au sang d’Adonis et lo narcisse sa pâleur aux langueurs d’un immortel? Je vous dirai, un jour, l’exquise légende dont les poètes pex'sans, que nous avons grand tort de ne pas assez connaître, ont enveloppé la naissance de la tulipe. Chez tous les peuples ayant chanté — et les autres no furent que des troupeaux humains sans conséquence — l’histoire des fleurs s’est mêlée à celle des dieux. Est-ce donc extraordinaire alor^s que le lilas m’apparaisso comme ayant une place dans lo symbolisme chrétien, ou plutôt comme y étant l'attaché par des liens d’idéale fantaisie ? Tandis que les cultes qui furent longtemps l’expression visible des spiritualismes instinctifs xpie je tiens d’ailleurs pour voisins de la vérité, vont s’effaçant et que les lignes écrites dispa- raissent sous la poussière des rituels vieillis, portant en elles uno sève plus vivace que nos fois rapides et rapidement défaillantes, les fleurs embaument, pour ainsi pax'ler, dans un impéris- sable souvenir l’âme des rites abolis. » Là môme où les foules n’assiègent plus les seuils sacrés, elles drossent dans les jai'dins qui avoisinent les temples des tabernacles aux cérémonies proscrites on oubliées, des sanctuaii’es aux dieux exilés ou reniés. Et c’est ainsi que, lorsque dans nos cathédrales désertes les grandes oi'gues se seront à jamais tues, l’ostensoir béant rayonnei'a dans le vide, l’or des chasubles ne revétera plus les reflets mobiles et multicolore des vitraux, les lévites en robes x'ouges ne secouei’ont plus sous les voûtes des petits.nuages de fumée ; quand le temps de Pâques reviendra — un peu en retard cependant quelquefois, comme cette année — les lilas balanceront encore leurs vivants encensoirs sous lo ciel toujours plus lointain île nos espôx'ances et se souviendront qu’un jour un immense liosanna s’éleva do la terre vers un libérateur debout sur son tombeau bi'isé. Vous qui n’avez pas entendu sonner le retour des cloches, endoi'mis que vous étiez encox'e sous la pointe d’émerande de vos bourgeons plantés dans les troncs encore noirs des lilas de mon jardin dont la frileuse floraison no met encofo aux branches qu’une vapeur d’améthyste, lilas du poète qui se console de ne plus croix'e en s’obstinant à rêver, gardez le parfum de vos calices à la Pâques symbolique dont le dôme bleu du ciel soi'a le temple; le soleil, l’ostensoir; le souille des zépbirs dans le feuillage, l’alleluia immortel. Gardez vos ai’omes à l’éclosion des pures tendresses aux cœui's do ceux qui doivent s’aimer vi’aiment et longtemps s’aimer à l’agenouillement de tout ce qui s’humilie en nous aux pieds de l’Idole qui nous inspirera le.resncpt religieux et les fidélités infinies. .Car le'printemps est la Pâques des cœurs. Lilas blancs, emblèmes de la pureté des épousées, lilas violets symboliques de la môlancoliedessincôt*os amours, fleurissez au cantique des épithalames marié à la chanson des oiseaux. Armand Silykstre. (Reproduction interdite.! & CHRONIQUE DES ASSURANCES Les assurances que l’on appelle du nom générique « sur la vie », sont de deux espèces : les assurances en cas de décès — telles sont les assurances sur la vie entiôi’e, temporaires, mixtes, terme fixe-—et les assurances en cas de vie — telles sont les rentes viagères et les capitaux différés. Les unes et les auti’os ont cela de.commun, que la mort dès assurés amène toujours la liquidation de l’engagement et met fin au paiement dos primés y relatives, ce qu’on exprime par cet adage: «En assurance sur la vio la mort libère. » Ce pauvre cerveau surmené menaçait ruine; la maison de santé ne serait plus un simulacre de prison, mais une impéi'ieuse nécessité.  Le trajet se fit sans que Mme Loysel eût prononcé un mot. Chez le substitut, elle répondit aux questions qu’il lui posa sanspai-aîti-o émue. L’aveu une fois fait, elle en acceptait les conséquences avec la résignation passive d’un animal mené à l’abattoir. Brécourt, qui avait un cœur, échangea avec Berthilde un regard (le pitié. — Mme Loysel, dit-il, ne me parait pas en état d’être abandonnée à elle-même... Par égard pour.son fils et pour vous, je crois pouvoir momentanément adoucir les rigueurs de la loi... Si vous voulczla placer entre les mains d’un médecin capable... — Je me propose de ne pas la quittei’, monsieur, dit la jeune femme en posant sur le substitut son clair regard. Il indiqua une maison où la coupable serait admise et salua Berthilde, quand elle le quitta, avec un i’espect peu oi’dinaire. Une heure api’ès, dans une petite chambre blanche et nue, qui avait bien l’air d’une cellule, Mme Loisel, en proie â une fièvre violente, délirait sans cris. Elle revivait les années, de sa jeune maternité et apprenait à son fils, qui refusait de. s’y prêter, les lettres de l’alphabet dans un l’ecucil d’images. — Tu ne veux pas, Armand, disait-elle d’un ton pénétré; tu as grand tort! Si tu savais quel chagrin ton entêtement cause à ta pauvre maman ! Le front appuyé sur la couverture,Berthilde pleurait. Cos larmes impersonnelles furent la consécration derniébe de son mariage. Toute la nuit, près de la malade * elle veilla, lui donnant la potion calmante, la recouvrant pour 1/empôcher do prendre froid ; et do temps en temps sa pensée s’envolait vers Armand, esseulé L’assurance vie entière garantit le paiement d’un capital déterminé au lendemain du décès de l’assuré, à quelque époque que ce décès survienne. Il suflît â un homme âgé de 25 ans, d’économiser fr. 23.50 par an, soit un peu moins do quarante sous par mois, pour assurer à sa femme et à ses enfants un capital do mille francs. On pourrait objecter qu’il aurait payé une somme supérieure à celle que la compagnie paie raifc à sa famille, si cet homme vivait cinquante ans. Mais qui peut répondre à 25 ans de vivre jusqu’il 75 ans ? Et, si le décès survient après 5,10, 15 ans, la somme sera-t-elle supérieure au capital assuré? Une autre objection que l’on pourrait faire, serait de dire qu’il serait préférable faire soi- mêmo la capitalisation de ses économies. Mais l’économie forcée est la seule économie possible par la caisse d’épargne, le capital est à former par de multiples'versements, rien ne garantit de vivre un certain nombre d’années pour former 10 capital, tandis que par l’assurance sur la vie le capital est constitué, dès le versement de la première prime. L’assurance sur la vie convient à toute personne dont les revenus dépendent de son travail, et dont, par cela même, la mort prématurée peut-être une cause do gêne, de ruine ou do misère; aux fonctionnaires, etc., dont le traitement ou la pension doit s’éteindre avec eux; à l’époux qui désire mettre la dot do sa femme à l’abri, ou s’il désire en cas de décès de sa femme, se prémunir des embarras résultant de l’obligation du remboursement-, aux personnes qui veulent, sans faire tort à leurs héritiers, avantager un do leurs enfants; au fils soutien do parents âgés qui par sa mort so trouvei'aient privés de toutes ressources ; au créancier qui a intérêt à faire assurer ses débiteurs; au commerçant, en égalisant la succession de ses enfants, et en laissant intacts une propriété, un commerce qui sans ce moyen devraient être vendus. L’assurance sur la vie est donc essentiellement un acte de prudence et de prévoyance, et c’est un moyen de crédit. Le premier soin de celui qui désira souscrire un contrat d’assurance sur la vie, doit être de s’adresser à une Compagnie qui présente à un haut degré toutes les garanties de sécurité. L’étendue des opérations, le montant des réserves^ la nature du placement des capitaux, le chiffre* des bénéfices répartis aux assurés doivent être l’objet d’un examen très sérieux. Mais ce qu’il doit surtout connaître ce sont les conditions générales de là police. L’assuré ne doit prendre en considération que ce qui est écrit, que ce qui est imprimé, il ne doit prendre en aucune considération pas plus la loyauté que les arrières pensées île la Compagnie. Il n’y a ici qu'un contrat dans lequel les deux parties — l'assureur et l’assuré —ont des intérêts diamétralement opposés. Comme nous l’avons dit dans notre précédente chronique : aider l’assuré, le conseiller, le mettre à l’abri des déchéances en cas desinistre, le renseigner sur les garanties que présente la Compagnie fà laquelle il s’adresse ou à laquelle 11 s'est assuré, tel est le but que nous poursuivrons. T. JSlAGiS. A la suite de notre dernier article nous avons reçu des demandes de renseignements auxquelles nous répondons volontiers : D. . Ixelles. ■— Cette Compagnie e:-t sérieuse et sol- Table. Prenez uno police vie entière avec option. Cette Compagnie est la Seule qui ne se ménage aucune clause restrictive dans sa police. L. R-... — Vous devez faire rectifier votre police, par un avenant, car en cas de décès vos héritiers peuvent avoir des contestations. D. V... — Ne contractez pas avec cette Compagnie, elle ne présente aucune garantie : je puis vous prouver que le bilan qu’elle a présenté au public est faux, il n’est pas le même que celui qu’elle a soumis au gouvernement. , L. M. R. V.... —Nous vous répondons par lettre, par suite delà longueur de la réponse. «p —— L’investissement de « Venise » Bientôt l’armée des travailleurs qui achève la construction de la cité fabuleuse battra en retraite,abandonnant la place aux smalas venues d’Italie. La première expédition de cette colonie en ballade d’un coin à l'autre de l’Europe arrivera à Bruxelles -mardi prochain. Cet envoi de beaux gars aux visages de bustes antiques, de filles aux larges yeux vésuvic-ns braiseyant dans l’ambre dans la maison où rien ne lui était familier, et où sans doute il ressassait pour la millième fois l’horreur de l’inéluctable réalité. X1Y L’instruction du procès fut très rapide : un criminel substitué à un autre dans la même affaire, cela ne pouvait en traîner de très longs délais. Le délire do Mme Loysel avait disparu, mais sa faiblesse était grande. Un moment il fut question de renvoyer la cause à une époque plus éloignée. — Je vous en supplie, dit Armand à Brécourt, si ce n’est pas absolument impossible, pressez,au contraire ; tant que nous serons en suspens, je ne vivrai pas. Ces paroles pouvaient recevoir plusieurs interprétations ; la plus favorable leur fut accordée. Mme Loysel, interrogée dans le même sens, répondit : — Quand je devrais mourir en sortant de l’audience, je suis sûre d’avoir assez de force pour m’y présenter et je voudrais que ce fut demain. Berthilde ne l’avait plus quittée, craignant elle ne savait quoi, mais quelque chose de tragique, peut-être un moment de désespérance qui amènerait un suicide, ou plutôt une faiblesse do l’intelligence abandonnée, à elle- riicme qui conduirait à la folie. A peine de' temps en temps parvenait-elle à s’échapper pour voir son mari un quart d'heure dans le salon banal de la maison de santé où par décence, et aussi pour entrevoir sa femme, il se présentait journellement. Chaque fois, elle le suppliait de monter auprès de la malade, et toujours elle obtenait le même refus, sans colère, mais inébranlable. — Je suis sûre, dit-elle enfin, que si tu la voyais, tu serais touché. ■— C’est pour cela que je ne veux pas la voir, répondit-il. Je pourrais m’attendrir, et le de leur carn; tien, nécessitera tout un train : le spècial pour « Venise ■*. Citons d’abord, comme dans l'ordre d’un cortège, la fanfare des 40 bersaglieri de Ferrara ; puis tO mando- linistes, guitaristes et accordéonnistes recrutés à Naples; 40 joyeux drilles de la contrée de Rome, engagés pour exécuter les si vivantes et plastiques dauxes ue là-bas, accompagnées de citants, comme on sait ; 30 jeune filles qui seront employées à la vente des objets italiens et cueillies en ces villes de belles et d’ardentes floraisons féminines: Venise, Florence, Bologne, Rome, Naples ; les l’azzareelli napolitains et les bouffons qui perpétuent avec combien de verve la gaîté de la vieille Italie ; 30 choristes détachés des troupes des théâtres de la Fcala, dal Verne et des principales scènes de Milan ; enfin, 20 gondoliers, choisis parmi les plus adroits et les plus décoratifs de Venise. Fi toute cette population ne forme qu’un premier convoi ! CHRONIQUE PARISIENNE LA BÊTISE HUMAINE Tous les ans, à cette époque, en la salle des ventes de la nie Drouot, messieurs les commissaires-priseurs sont sur les dents. C’est le moment où so succèdent sans interruption les mises à l’encan des riches mobiliers et des grandes collections d'art dont veulent so débarrasser leurs propriétaires. Alors, sur le comptoir de vente défilent les objets rares ou soi-disant tels, les meubles anciens, les toiles des vieux maîtres. L’export en fixe gravement lo prix, le commissaire-priseur ouvre les enchères et les amateurs se disputent ces belles choses. Paris, en ces mois de printemps, est plein d’étrangers et do provinciaux. Avec quelques Parisiens désireux de se mouiller à la modo de jadis, ils forment l’ordinaire public auquel sont offertes ces marchandises de prix. Mais bien naïfs ceux qui vont chercher là des souvenirs authentiques et contemporains du passé qu’ils rappellent. L’industrie du vieux neuf s’est singulièrement développée en France,depuis trente ans, et pour dix ventes qui ont lieu ii n’en est pas plus de deux ou trois qui soient sincères et qui offrent aux bonnes gens une sûre occasion de se procurer des objets véritablement anciens. Le plus souvent, quand ces objets arrivent à la salle des ventes, ils sortent de la fabrique. Le fabricant cherche, sous cette forme, un débit qui ne s’opérerait pas avec la même facilité s’il attendait le client. A la faveur d’étiquettes menteuses et de boniments fantaisistes il écoule ses produits avec la complicité de l’expert et du commissairc- priseur. Voici un bahut estampillé à la date du seizième siècle. Il porte toutes les marques do la plus vénérable antiquité. Daiis ses bois sculptés s’est incrustée la poussière du passé, les vers rongeurs y ont creusé des trous. Rien n’y manque de ce qui {tout tromper l’acheteur. Or, tout cela est factice et de fraîche date. Une composition chimique suffit pour simuler la poussière, quelques coups de pistolet chargé de grenaille pour simuler les trous des vers et le bahut muni de tous ses ta moments fera son chemin dans lo monde. Tantôt, vous le trouverez au fond de quoique étable normande, rempli d’avoine et à demi caillé sous la paille. Un paysan rusé, stylé par le fabricant, vous dira que « c’est dans' la famille depuis si longtemps'. » Tantôt, il apparaîtra dans une vente publique; on vous débitera son histoire; il appartint â Agnès S'orel ou à Diane de Poitiers, leur chiffre est dessus. Et cë que je dis de ce bahut s’applique à la plupart des objets soi-disant anciens qu’on nous présente. Faïences, vieux saxes, tableaux de Raphaël ou do Murillo, émaux cloisonnés, cuivres ciselés, l’industrie moderne imite tout avec une perfection qui trompe les amateurs les plus éclairés. Il n'y a guère que lés tapisseries d’autrefois qui échappent à ces imitations savantes et lucratives pour l’imitateur. 11 y a de. ces supercheries des exemples illustres. Un des plus riches banquiers du monde, dont les collections,à son exemple,s’enrichissent sans cesse, achète un jour et paie très cher un casque connu sous le nom de casque de Minerve. Il se laisse conter que cet objet venait du Temple de Delphes et cette version que de bonne foi il contribua à accréditer fit loi jusqu’au jour où l’on apprit que « cet objet unique » sortait do chez un fabricant du Marais qui en avait vendu plusieurs exemplaires. On raconte aussi l'histoire d’un coffret que le marchand qui l’avait fabriqué et vendu au p .xde dix-huit cents francs, retrouva à Naples -nez le plus célèbre collectionneur de cette ville lendemain, quand il faudrait me reprendre, ce n’en serait que plus douloureux pour elle et pour moi. Le jour vint enfin où la coupable fut appelée à répondre de son crime. Blanche comme le mouchoir qu’elle pressait nerveusement sur ses lèvres, les cheveux tout blancs sous lo bandeau des veuves, elle comparut devant le tribunal de Riom. Armand s'était renfermé chez lui, dans la villa éloignée du centre, voulant ignorer jusqu’aux moindres bruits; mais Berthilde, dans son grand deuil de belle-fille, avait accompagné Mme Loysel. Assise en face, elle la soutenait de son regard incessamment posé sur elle, comme un vivant sursnm corda. La salle était comble : un crime passionnel, accompli par une femme du vrai monde ! quel régal pour les badauds ! Toutes les femmes qui avaient éprouvé à l’égard de Mme Loysel la moindre jalousie, de beauté, de position ou de fortune, avaient envoyé là leurs frères ou leurs maris, afin d’être bien instruites des plus petits détails de l'affaire. On attendait des révélations intéressantes : l’espoir du public fut déçu. Mme Loysel sur tous les points s’en rapportait à son interrogatoire. Les questions, d’ailleurs, lui étaient visiblement épargnées par le président. La coupable était si terriblement punie par une puissance supérieure à un simple tribunal que tout ce qui eût pu aggraver sa faute semblait inutile et cruel. Une seule fois pourtant, un frémissement de curiosité parcourut l’assistance : on eût dit que les spectateurs£sc pourléchaient dans l’attente d’un friand morceau. A la question : «Quel fut le mobile du crime ? » Mme Loysel no répondit pas sur-lo-champ. Que dirait-elle? Allait- on entendre quelque surprenante révélation ? La veuve, serrant un peu plus étroitement ses mains l’une contre l’autre, répondit û’uno qui le faisait admirer comme remontant à la plus! haute antiquité. — Je l’ai payé cent mille francs, dit-il, au 1 marchand. C’est la merveille des merveilles. Il- était enfoui depuis des siècles dans un château* au fond des Abrtizzes. C’est là que je l’ai déniché sur un renseignement qui m’avait ôté donné. Et comme ce pays est infesté de brigands, quand j’allai chercher l’objet, je dus me faire escorter par les carabiniers royaux. On pourrait citer par centaines des traits du même genre. 1! n’est pas de commerce qui n’ait, engendré plus d’ingénieuses supercheries queca commerce du vieux dont vivent tant de gens et qui entretient, en partie, l'activité do la salle des ventes de Paris. Ce qu'il y a de plus curieux, c’ost que ces choses sont connues et archi-connues, qu’aucun amateur ne les ignore et qu’elles ne corrigent personne. Oue voulez-vous, me disait un jour un habitué de l’hôtel des commissaires priseurs, il n’est pas contestable que la fraude s’exerce sur- la plus largo échelle, mais il est également certain que parmi tant d’objets frelatés, on a chanci d’en rencontrer d’authentiques. Peut-être avait-il raison. An surplus, il n’y a que la foi qui sauve. Et puis, il y a tant d’aima- . bies jobards qui s’improvisent collectionneurs sans avoir rien appris, sans rien savoir do> l’histoire des arts anciens. Ils forment une bonne graine de dupes. li en est un à Paris dont les mots et les bévues, sont célèbres. C’est lui qui, revenant d’Espagne ; annonçait à ses amis qu'il rapportait un tableau original de Velasquez, et comme l'un d’eux,' peintre lui-même, contestait l’authenticité do l’œuvre, s’appuyant sur de bonnes raisons, lo possesseur de s’écrier : — Eh bien, quoi, en admettant que ce no soit qu’uno copie, vous no niez pas qu’elle est vraie ; c’est presque un Vélasquez ! I.o même personnage, l’an dernier, se vantait' d’avoir acheté une corne d’éléphant, sculptée'' par Benvenuto Ccilini. Or, les sculptures représentaient une chasse en costume Louis XIV. Il fut longtemps, néanmoins, à reconnaître sod erreur. La bêtise humaine est éternelle. , _ , Ernest Daudet. (Reproduction interdite.) — Demandez à nos porteurs lo Soir illustré. Le numéro de cette semaine contient la suite de l’émouvant roman l'Article 47, d’A. Belot, des poésies ■ des monologues, de la prestidigitation, de la’ science amusante avec figures, des récréations ma- ‘hématiques, etc. On peut recevoir en province les 4 numéros contenant le commencement du roman contre 20 cent en timbres on s’abonner pour 3 mois en envoyant un mandat île 1 fr. Ces numéros sont en vente à l’Agence Rossel au prix de 5 centimes le numéro, ——— — . L’HYSTÉRIE A MADAGASCAR M. A. Cullerre rapporte dans le Progrès-nid- dical, qu'il a trouvé, dans le numéro do février d’une publication religieuse intitulée ; Annales de VŒuvre de la Sainte-Enfance, un article intéressant au point de vue de la pathologie nerveuse. 11 s’agit d’une lettre du P. Castels, missionnaire a Madagascar, district d’Arivonimamô lettre dans laquelle il décrit uno affection qui sévit parmi les populations do ce pays et qui de toute évidence, n’est autre que l’hystérie. * « Il existe ici, dit l’observateur, une maladie, étrange et fort commune; on l’appelle Menabé IL m’est impossible d’indiquer exactement lo sens et l’étymologie de ce nom. A la lettre, il signifie 1 rouge-grand; c’est peut-être une allusion aux' fantômes effrayants qui passent sous les yeux' du malade aux heures de crise. Ce rapprochement permettraitde traduire Menabé par colosse aux regards flamboyants, colosse vêtu de flammes. Le Menabé s’appelle d’un autre nom plus caractéristique, Ramanenjana; et ce mot dont l’origine est Ilenjana (raide, tendu), rappelle l’état extérieur du malade, aux heures de souffrance, où son corps se raidit, se soulève et subit de violentes contorsions ». Appelé un jour auprès de trois jeunes fllleâ atteintes de crises, il les trouva dans l’état sùi vaut : « Les trois enfants étaient couchées à terre sur une r.atte, et presque pliées en deux. Elle^ étaient immobiles et semblaient plongées dans le sommeil; toutefois les yeux ouverts et presque effarouchés ne permettaient pas de croire à un repos réparateur; c'était un état de prostra- - ri)M „ lllnl ,j. voix distincte : — J'étais jalouse, et la jalousie m’avait rendue folle. j Ce fut tout; celle qui avait été la belle Mme Loysel et qui n’était plus que la femme Loysel, prévenue de meurtre sur la personne do son mari, ne donna prise à aucun commentaire.  L absence d Armand était très diversement nterprétéc; la présence de Berthilde no l'était pas moins. Les uns la blâmaient, l’accusant de faire étalage de bons sentiments; la plupart ne trouvaient pas d’expressions assez louangeuses pour son abnégation, son dévouement, si fort 1 au-dessus des vertus ordinaires. Bah ! dit une de ses meilleures amies, tout cela n’est qu'un prétexte pour se faire valoir, mais il faut convenir que c’est d’un bien mauvais goût. Le réquisitoire fut clément, autant que peut l’être un réquisitoire; on s’entre-regardait d’un air désappointé, lorsque l’avocat de la prévenue commença son plaidoyer. C était un ami û Armand, un obligé surtout de la mère de Bertbilde. Par égard pour sa mémoire, poussé aussi sans doute par. un de ces grands mouvements de pitié dont nous no sommes pas toujours moitres, il avait proposé de défendre la criminelle, à condition quelle lui laisserait une entière liberté d'action. Il eut lo courage de renoncer aux développements oratoires, aux effets d’éloquence, à tout ce qui peut faire valoir un avocat. :: Celte femme, dit-il en substance, a été l’une des plus belles, des plus brillantes, des plus considérées parmi tout ce dont s’honore la ville de Clermont. Elle est à présent devant vous, prête à subirla peine dont elle est menacée par les lois, et pourtant, qui donc oserait dire qu’elle n’a pas déjà reçu son châtiment?..: Quel châtiment! Aucun de nous n’aurait lo courage d’en infliger un semblable à quelque'
