îv, . t'V',*' ' r >, •" 'o " ' ’ ’> ‘ k *v, < k - ' '« - ' , J ' t ( <(< J'*- s 8 LE SOIR JEUDI I 01 - MAI 1941 M LES ORGANISATIONS DU «SOIR» Cent-soixante aéromodelistes prendront part à notre Concours de la Petite Aviation Dimanche prochain, à 14 heures à la Plaine d'Etterbeek Ccnt-sobamtc aéromodnlistes sont offl- du!Us, soit : 80 petits avions, 75 planeurs clellemont engagés pour prendre part dimanche après-midi, à la Plaine des Manœuvres d’Etterbeek, au grand concours de petlto aviation, organisé par le «Soir». Un certain nombre d’entre eux mettront en ligne plusieurs appareils, et la compétition réunira au total 243 modèles ré- de grande envergure et 88 planeurs de petite envergure. On trouvera ci-dessous la liste complète dos participante, classés par ordre alphabétique, avec — en regard de chaque nom— l’indication du nombre des appareils engagés par chacun. Albert; Jtobert (Stockel) ; Aubry, Edouard (Etterb.), 3 ; Balasse, Edgard (Ixelles), 2 ; Ballot, Robert (Woluwo-St-L.) t Baudechon, G. (Schaorb.), 2 ; Bax, Jean (Forost) ; Bemelmans, Eddy (Hasselt), 2; Blemans, Julien (Schaorbeek); BInami, Albert (Uccle) ; Bonnovio, Georges (Schaerb.); Boulogne, Marc, (Schaerb.), 2; Bouwens, Florent (Auderg.), 2; Braokman, Roger (Etterbeek); Bral, " Camille (St-Josso-I.-N.) ; Brlehard, Pierre (Uccle), 2 ; Brocbaort, André (Bruxelles); Burotto, Roger (Etterbeek), 3; Brunln, Georgos (Audorg.), 2; Bucklnx, Joan (Etterbeek) ; ’ Caluwaorts, Rob, (Auderg.), 2; Caluwaort, Edg. (Auderg.), 2; Carcan, André (Schaorbeek) ; Chanet/ Rogow (Audorghem) ? Chèvromont, Julien (Ixollos) ; Chofiray, Joan (Ixollos) ; Cloquet, Jean (Ixelles) ; Cluts, Joseph (Schaerbeek), 2; Cordîor, Robert (Namur), 2 ; De Brandt, Marcel (Ixelles) ; Do ; Buyst, Alexis (Bruxellos) ; Del Bubla, Fabio (Ixelles) ; De Costor, Fernand (Uccio) ; Do Crandt, André (Uccle) ; Doltonro, Jules (Bruxelles II); De Lundon, Jacques (Etterb.); Domont, Christian (Bruxel. H) ; Desloovoro, Guy (Ixelles) ; Desruelles, Maur. (Brux. III) ; De Thler, Hubert (Foresl) ; Dewandeleer, Félix (Brux. IV); De Weerdt, Aug. (Schaerb.) ; De Woerdt, Aug. (Schaorb.) ; Durlot, Fornand (Bruxelles) ; Do Kepper, A. (Mouscron), 2; Delhalio, Lucien (Seraing), 2 ; Denis, José (Salnt-Snrvais) ; Deveen, Fernand (Uccle), 2; Doorenbos, Bobert (Ixellos) ; Duchène, Edmond (Ixelles) ; Duchosno, Léon (Seraing) ; Dupont, Serge (Sclessln) ; Engelbert, Marcel (Schaorb.) ; Fanlol, Paul (Etterbeek), 2 ; Favart, Lucien (Jette) ; Fleremans, Robert (Forost) ; Flnk, Joseph (Schaerbeek) ; Fonloyne, Joequos (Etterb.) ; Frlsquo, André (Mouscron), 3; Ganshof, Robert (Etterbeek) ; Geenens, Willy (Bruxollls) ; Gilts, Armand (Schaerb.), 4 ! Gillos, Jacq. (Berchom-Sto-A.); Gaossens, R. (Woluwe-SI-P.) I Gozet, Joan (Berch..Ste-A.), 3; Grauwels, Pierre (Schaorb.) ; Grimonprez, A (Mouscron), 2; Gyssols, Lucien (Bruxelles IV); Hormant, Albert (Bruxelles) ; Horbiot, Paul (Forest) ; Hoelfman, G. (Wol.-Pt-P.), 2 ; Hou, Vlady (Ixolles) ; Hoyoux, Richard (Forost), 2 ; Hubert, AHred (St-GUlos), 2 ; Jacques, Albert (Wol.-St-Lm.) ; Jaumotto, Marcel (Etterbeok) ; Jonet, Léon (Etterbeok), 3 ; jadln, Etienne (Mouscron) ; Joostens, Gast. (Schaerb.), 2 ; Klndormans, Joan (Bruxelles); Kon,. Marcel (Salnt.Gllles) ; Lambert, Jacquos (Etterbeok) ; Lampaort. Auguste (Bruxol.) ; Leclorcq, Pi (Ixolles) ; Lefèbvre, René (Bruxolles) ; Lonain, Jean (Uccle) ; Lenders, René (Bruxelles), 2 ; Leyman, Emile (Bruxolles) ; Leys, Maurice (Jette) ; Lintermans, Jean (St-Gilles) ; Llppens, Georges (Brux.), 4 ; Lorand, John (Wol.-St-P.), 2 ; Louis, Octave (Anvers) ) Luckx, Pierre (Wol.-St-Plerre); Maeck, Lucien (Uccle) ; Maillé, Victor (Jette) ; Mercells, Paul (Schaerbeek) ; Mertens, Marcel (Bruxolles) ; Mertens, Tony (Bruxelles) J Mojot, Hubert (Stockol) ; Marchandise, E. (Pont-l'Ev.), 2: Modaots, Jean (Alsemberg) ; 1 Moreau, Joan (Hove) ; Mortier, Constant (Bruxelles); Namur, Gilbert (Ixolles) ; Norréo, Carlos (Jette) ; Nuyons, Jean (Uccio), 2 ; Nuyens, Raymond (Uccio), 4 ; Oestors, Jean (Uccle) ; OoBtors, François (Uccio), 2 : Ooslors, J.-B. (Uccio) ; Plssoort, Jean (Bruxellos 111) ; Plssoorl, Maurico (Brux. III) ; Plssoort, Pierro (Brux. III), 2 ; Plronnot, Mari. (Wol.-St-L.), 3 ; Planche, François (Brux. II) ; Portier, Roger (Forest), 2 ; Panier, Guy (Bruxellos) ; Pommorenko, Marc. (Brux.), 5; Poncelet, Albert (Evore) ; Hamaekers, Guy (Schaerb.); Rognard, Edmond (Forest) ; Rems, Alb. (Fayt-loz-Man.), 3; Richlr, Plorro (Ixolles), 2; Rosseel, René (Audorghem) ; Roobaert, André (Bruxolles) ; Salmon, Louis (Schaerbeek), 2; Scliryvers, Marcel (Schaerb.) ; Senders. Jacques (Bruxel.), 3 ; Simon, Alexandre (Uccle) ; s'Iongors, Franç. (Brux. 111), 4; Somorhausen. André (Ixel.), 3; Steonwinckol, A. (Wol.-St-P.) ; Swaelos, Christian (Forest), 2; Tamlniaux, André (Etterb.) ; Tastenoy, Joan (Boitsfort) ; Thonon, Georg. (Brux. III) ; Timtchonko, Dlmllri (Brux.); VandenBomden, Anl. (Brux.) I Van don Bemde, Rog. (Brux.); Van den Broeck, R. (Brux.) ; Vandendrles, A. (Br. III), 3 ; Van Doron, J. (Campenh.), 2 ; Van Gorp, Mme (Saint-Gilles) ; Van Calck, Jean (Bruxelles) ; Vanderborght,, Charl. (Uccle); Van Hocke, Joseph (Uccle) Van Hemelryck, Ludo (Etl.) ; Van Laothom, Jacq. (Wom.) Van Lerberghe, Joan (Ixelles) Vandermeulen, W, (Tirlem.) ; Van Nuvel, V. (Berch.-Sto-A.); Verheydon, R. (Auderqh.), 2 ; Vermelren, Aug.- (Wol.-St-L.)ï Vivegnis, René (Bruxelles II) Vuyge, Isidore (Schaerbeek); Watteyne, André (Foresl), 3 Winandy, Gabriel (Boitslort) Wallons, Louis (Schaorb.), 2 Wyns, Jacquos, Koekelberg) Xhayot, Georg. (Enslval, 2. Quelques extraits du réglement BOXE Au Palais Baudouin VOICI LES NEO-LOURDS! Premières éliminatoires * Comme chaque année en tin de saison, le pro- moter bruxellois Gustave Stas organise sa popu- lalro compétition des néo-lourds en «a coquette salle du Palais Baudouin, chaussée d’Anvers. La première soirée éliminatoire s’est déroulée mercredi devant une nombreuse assistance, dans le bruit et l'ambiance caractéristique à ce gonro de spectacle. Voici les résultats des combats disputés en 3 rounds de 2 minutes : , 1. Gillain Zôphlr, 78 kg» (Nivelles) est vainqueur aux points do Van Daelo, 81 kgs (Zvvyn- drecht. ■. 2i> Honorez. 81 kgs (Jemuppe) tint Vandevelde, 77 ltgs (Beerlaero) par abandon nu 1er round. 3 Vnn Nolcn, SO kgs (Becrlaerc) bat Van- derslagtnolcn 75 kgs (Asschc) par knock-out au premier round. 4 Petit, 76 kgs, (Oolsln) cet vainqueur aux poliÎLs de Dekeysor, 83 kgs (Anvers). 5. Grisez, 78 kgs (Marcluelle) est déclaré vainqueur de Roger Albert, 77 kg» (Anvers), disqualifié pour abandon injustifié au 3e round. 6- Tynck, 83 kgs (Waterloo)- bat HcrbauL 76'kgs (Schaerbeek) par arrêt de l’arbtl re pour blessure pendant ; le 3e round, 7. Rooselcer, 78 kgs (Bruxelles) est vainqueur aux points de Kim, 80 kgs (Boitsfort). Les doux adversaires savent boxer et fournissent le meilleur combat de néo-lourds do la solréo. S- Van Pouck, 82 kgs (Coulllel) est vainqueur aux pointa de Jeim Robert, SI kgs (Bruxelles). Dominé au premier round, le Wallon fait une belle remonto et arrache la vlctolro. COMBAT l’ItorKSSIGNNKL Au cours de la soirée, les organisateurs font disputer un combat surprise en 6x3 minutes entrodes Jeunes éléments professionnels: Aug. MICIIlELa, 62 kgs, do Lerobecq, est vainqueur aux points do Van Overloop, 63 kgs, d’Anvers. •• ■ Excellente rencontre, au cours do laquelle Van Overloop compense un handicap de taille par une belle combativité qui lui permet do pénétrer dan» Ja garde haute de Mlclilels.-Celui-ci, meilleur technicien, a cependant l’avantage des touches 4, : dls- tanco et il égalise souvent 1 dans les échanges do prés. Le combat se poursuit ainsi Jusqu'au dernier round et lo meilleur boxeur reçoit une décision méritée. F. L. La soirée de Liège . Eu la salle Trlanon, ft Liège, s’est déroulé un meeting très réussi. Voici les résultats : Amutcurs (3x3 in.) Goreux (60 kg.) est vainqueur aux points do rtedbœuf (62 kg.). rrofessiomwds (U x 3 ■».) Gobiez (06 kg., Liège) est vulnqueur aux points do Nollunders (63 kg., Liège), (8 x 3 m.). Ronsmans (63 kg.. Bruxelles) erft vainqueur do Wllk (63 kg., Liège) par abandon au 3o round. Polleunls (62 kg,, Liège) rat valuqueur aux points do Claessons (03 kg., Bruxelles). (Il) X 3 ■».). Kld Dussart (52 kg., Liège) est vainqueur aux points do Gérard (57 kg., Bruxelles). CANOË LA TRAVERSÉE DE BRUXELLES EN KAYAK BASKET-BALL Rencontre Interuniversitaire à Bruxelles. Les Universitaires liégeois viendront, vendredi prochain 2 mal, donner leur revanche aux Basketteurs bruxellois, qu'ils défirent récemment A. Liège, Deux rencontres auront lieu au Stade do l'A.8.U.B„ uvonue Paul Héger, suivant l'horaire . suivant : . 15 h. : U. L. B. (Il) — U. Liège Ut). JO h. : U. L. B. (I) — U. Liège U). L'attribution des Challenges et des Prix La traversée de Bruxelles en kayak, organisée par le Brussols Kayak Club, sous le patronage du « Soir », s'annonce d'ores cl déJA comme un nouveau succès A l'actif des vaillants organisateurs du Marty. L’épreuve, qui se dispute comme on le sali sous forme de handicap, comportera cinq classements : A) Un classement générai suivant l’ordre des arrivées, le Challenge du journal « LE SOIR » étant romls au club qui remporte la prendère place. B) Un classement par catégories de bateaux. I3n nombreuses coupes, médailles et objets d’art récompenseront 'les premiers de chaque série. C) Un clnssemcnt Interclubs pour les trois premiers bateaux classés toutes catégories. A égaillé de points, lo vainqueur est désigné par le premier bateau classé (Challenge de la Bourse do Bruxelles). D) Lo Challenge du Ministère do lu Santé 'publique sera attribué nu club totalisant lo plus petit nombre do points pour le classement de scs trois premiers bl-places toutes catégories. A égalité do points, Je vainqueur est désigné par le premlor bateau. E) Lo Challenge « ltobprt l'idtlppart s sera attribué au club ayant ses quatre premiers bateaux classés, mais de catégories différentes, étant entendu que la classe des vétérans, malgré un départ séparé, est assimilée A sa catégorie. La remarque s'applique également aux bateaux de types spéciaux non repris A la nomenclature 'Officielle'de la F. B. G. et qui seraient autorisés A prendre le départ dans l’tme au l'autre catégorie. En cas d'ex-æquo, le club vainqueur est désigné par le premier bateau le mieux classé. Rappelons encore quo les Inscriptions doivent parvenir A M. Balwlr, secrétaire du B. K. C., 90. avenue de Tervuercn, A Bruxelles, et surtout que la dato de clôture de» engagements est flxéo au IUninnrhc 4 Mal prochain. AVIRON Yiilcl fjoMqurft nxlrnlt.* c^onltnls «Iu n'glrinpnt KAirôrul ilo Tioirn khiihI concours do Pctllc Aviation:  4 Le Soir * organise à T Intention de tons tes fiôro-modftlLites belges, un grand coocoura do patltft aviation (modèle* rèdulta), qui yura lieu A plaine des manœuvre* d'Etterbeek, le dtmanciie après-midi 4 ma! 1D-10. Los modèles réduits sont répartis en trota cutè- gorles, à «avoir : Catégorie A : les avions formule V. A. I. ; Catégorie B : les planeurs E. A. I., envergure supérieure à 1 m. 50 ; Catégorie C : les planeurs formule F» A. I.» envergure supérieure à, 1 m. 50. Chaque participant ne pourra présenter plus de deux appareils par catégorie, * * * Le concours organisé par < Le Soir » conawtfi en une compétition de durée de vol. , Chaque appareil aura droit it trois essais. Un vol d'une durée Inférieure il 5 secondes ne compte* ra pas pour un essai et pourra être recommencé. Seul le meilleur temps enregistré comptera pour le clnsaemcnl. Pour chaquo catégorie, les essais seront placés sous le contrôle d'un Juge-arbitre et do trois chrn* nométreiirri officiels. ^ * Le temps valable sera celui enregistré par les chronométreurs Jusqu'au moment ofl l'appareil sera perdu dir vue. Les chronométreurs ne se déplaceront pas du point de départ de l'appareil et ne ae serviront pas d'instruments optiques. ■■ .* * . . .. Les planeurs seront rais nu vol par les moyens Jugés les meilleurs par le concurrent (sandow ou treuil), limités A 50 ni. de cAble. Les avions prendront le départ d'tme piste. forme au ré^'ement F. A. 1. et ne pourront en aucun cas 6ùo poussés. L'appareil doit être posé sur les rom*s et béquilles et abandonné A lui-méme pour l'envol. Le classement eora établi aussitôt après la clôture de l'épreuve et sera suivi le môme Jour de ta. dlstrlbutlixi dea prix, qui aura lieu dans la grande salle de réception du « Soir ». Les réclamations éventuelles devront être iép> sées ecUre les mains du directeur de la réun'or», nu plus lard quinze minutes après le dernier envol. Elle* seront soumises A un tury d'appel, constitué par les trois juges-arbitres, assistés de deux délégués du t Soir ». Les aéro-modellstes étrangers «ont autorisés A participer aux. épreuves, mais Us seront classés hors-concours. Les cas non prévus A ce réglement seront tranchés par lo chef des services .sportifs du * Sot », qui assumera la direction de la réunion. * * * It est dit A l'article 2 du réglement que les avions et planeurs doivent répondre aux stipulations de la F. A. I. Rappelons Ici ces stipulations : AVIONS. — Les avions A moteur caoutchouc, d’une charge nlfiire minimum de 15 ç?ranimes au décimètre carré, et riont-lft fuselage a comme section minimum le carré do la longueur liors tout dlvlaô par 100 (exemple î un avion F. A. I. 38 do J2 centimètres carrés de surface portante, doit peser, au minimum, 180 grammes (12X35) î «’H est long de SO centimètres, 11 doit avoir comme maître couple (plus grande section du fuselage), 80 X S0» aolt 6.400 divisé par 10 ou 6-1 centimètres carrés au minimum). PLANEURS. — Les planeurd chargés &. 15 grammes au minimum par décimètre carré ot d'un maître couple d’une section représentant le carré île la longueur hors tout divisé par 200 (exemple: un appareil de *10 décimètres carrés, doit peser au minimum 600 grammps (40 X 15) î s'il est long de 120 centimètres, son maître couple (la phi/ grando section du fuselage, doit avoir au minimum 120 X 120. «oit 11.400 divisé par 200. soit 72 centimètres carrés). BALLE PELOTE LE COIN DU PRONOSTIQUEUR ^ v . 4 » ' I - « Le pillssanl VAN I.MUVF.N, illt « Kl-Tnrrn » o»l actuellonivnl un île» meilleur» Joueur» ■de pelule «ftJ pii.v». (Photo Leeagc). Les Sonégiens trop forts en livrée! ! Malgré le temps froid et Incertain, toutes les luttes prévues*au programme de dimanche se sont Jouées. Et malgré tout, 11 y avait assez bien de monde sur les ballodromes. Que ce soit A Bruxelles, Mons, Solgnles. Gcmbloux ou Cluirlerol, la pelote reprend ses droits. WIIITB STAR A. C, (4 pis) — C. S. mUKÎKS (4 pis) Vainqueur chez lui d’Alost (3 A 2). le Whlie s’était ensuite Incliné au F. C. Bruges (5 A 2), mais II a ensuite rom|K>rté «ne remarquable victoire nu Lyrn Cl A 3). Aussi, Jouant 4 at-homc », le prendrons-nous comme favori contre le C. S. Bruges, qui a bien gagné contre le même Lyra (2 A 1), mois A Bruges, qui a encore été battre Alost (0 A 2). mais qui a échoué chez hit dimanche contre lu F. C. Mallnes (2 A 3). Pronostic : M'hlto Slnr A. C. Tous loa regarda des amateurs éluient tournés dimanche vers Solgnles et chacun attendait, avec Impatience lo résultat de ce grand derby, Solgnles, comme chacun le sait n confirmé-,.sa. première victoire, mais cela, sans autorité. Ce fut surtout grèce A leurs puissantes livrées que les « Cnïou- teux v durent: leur victoire. Des Joueurs ce fut < El Tun;o », Van Leuvcn, qui nous fit le plus impression. Couraueux en diable, déJA en très belle forme, Van Leuven est A l'heure actuelle le plus fort joueur de Belgique; dommage'qu’il livre A V < escoudée ». Hory» pour sa rentrée, n'a pas trop mal riguré, et dMc! quelques semaines 11 sera retlevenu le brillant joueur que nous avons connu voici quelques années. Quant A Badin,, il cherche toujours la bonne carburation. Dussalisaols, lui, s'améliore A chaque sortie, tandis que Letroye reste lul-mème avec ses défauts et ses qualités. Des Sonégiens, disons qu’ils ne doivent qu'A leurs services d’avoir remporté la victoire. Le .nouveau Natnurols, Ronvaux, a'est avéré livreur émérite et très fin cordter. C’est un homme A tenir. Et, pour en finir avec cet,te équipe, nous donnerons i’avls de M. Covens, mentor de l’équipe de Soi- gnles : « Contre Solgnles, on verra rarement de belles luttes, car nous sommes terriblement forts en livrées, ou alors il faudra Braloe, Frameriaï et peut-être Houdeng, en pleine saison Nous ne le lui avons pas fait dire! LA GANTOISE (2 pis) — l.VRA T. S. V. (0 pl) Gavul (qui compte un match en moins) a est reznaLsl .lo »on dur échèc d'Anderlccht (4 A 0) en nllunt baltro Boom pre.-çue aussi nettement (0 ft 3). Le Lyra. malgré km lnconte«tables qna- tltfts, a dft miccwslvemenl. s’incliner au C. S. Bru-, «es (2 A 1), contro In Llerapho (0 1 2) et contre 'e Whlte Star (1 A 3). Il est fort douteux qu’il puisse faire mieux dans co nouveau déplacement! Pronostic : La Omitnlfic. Successivement battu au Wlilte Star 43 A 2), contre lo C. S. Brodes (0 A 2) et contre le'Lier-, «cho M A 4), II semble bien qu’Aiost ne puisse guère espérer mieux au Club MnlInoL», qui, après un écliec normal au Llersche (4 A 2), a gagné contre Boom (F,-A 2) et. bu G. S. Bruges (2 A 3). Pronostic : K. C. Mnlliies. Des Régates à Garni à l’Ascension ? Le Olub NauLiquc de Gand envisage la jujeul- lilllté d’organiser de» régates le 22 mal, en remplacement de la classique Journée de Terdonk. ■Lo champ de courses «crall. choisi dans l'agglomération gantoise mémo, sur la I.ys ou sur lu canal de Bruges. Le Club Nautique a fait appel A la cojljtbbrn tlon du «port nautique, et U est également (Jlies llcrn de la participation (le C. N. Tournai. ATHLETISME Lps Mbnlols Incomplets oui- dh une nouvelle fols s'incliner devant Houdcng, qui no s’attendaU pas A avoir la t&chc aussi facile. D6JA handicapé par le forfait de 'Walracvens, les Montols durent, en dernier moment romplncer Broquct. Avec deux remplaçants peu entraînés, les hommes du Doudou no surent que .' limiter les dégAts. Il est grand temps, que les -...Montols redressent leur barque, sinon... Quant aux Houdlnois, nous attendrons de les voir A l'œuvre conlre de plus fortes équipes pour les Juger. v * *• C’est par huit leux .d'écart que jes Douroia ont tliV s'inellncr devant les gens de Frameries. Facile vlctolro des < Bnsquetlars , », direz-vous ! Pas si facile, car Donr qui Jouait sans foncier perdit six jeux do quarante A deux. La derby fut Aprement disputé, et les nombreux spectateurs furent salis faits de la lutte. HIPPISME Le calendrier hippique REUNIONS EN .MAI Ramedt 2 : Stoiîkel Cptat). Dimanche 4 : Boittilürl (Prix F. du Ibiy de ItlIrquyL Mardi 0 : Holtalort. Jeudi JJ : SlookcJ (obstacle*)» Vendredi 9 : Boitsfort. Samedi 10 : Stocke! (plat). ■* Dimanche 11 : Boitsfort Prix Üulute-Oudulr), Mardi 13: Stockel (plat). Jeudi 15 • ‘Stockel (obstaclwi). Samedi 17 i Stockel (plat). Dimanche 18 : Boltafort «Irnnd-l'rlv ilrs Uru- xcllcrO. Mardi 20 ï Stockel (plat). Jeudi 22 : Stockel (olwiaclc.s) Grand .Stccplu- Clmso de HruvHIcs). Samedi 24 : Stockel (-plat). * * En promotion, une formation, noiw .surprend agréablement. C'est celle de lîoudeng-Couturelle. Il est vrai que bien conduit par le vêtérau Tiimout co cinq peut réaliser d’excellents résultaLs. Bols- du-Luc, privé des services de Debelle et. Rogler, deux éléments de réelle valeur, a subi dlmunche sa première défaite îles mains de Couturelle. Bra* cqucgnles Joue 'de, malchance. Rœulx les Anciens, dont pourtant les deux plUlers, Yernaux et Mabille. ne sont pas cncoreuçn forme, poursuit son petit bonhomme de chemin. Sen victoires «tir Morlan- weiz et Marché en sont la meilleure preuve. Marchlenna ■* nt .home » a vaincu l’équipe, de Halne-Saint-Plerro,. cependant renforcée de. deux loueurs d’excellence. .Chapelle dut se résoudre de Jouer le rftle de « Spurrlng partner », en compagnie aussi relevée. A Bruxelles, une équipe fait, actuellement le vide autour il'elle, c'est’ celle, du Congrès. Bien charpentée; cette formation * fera encore, souvent parler d’elle et est la grande favorH? du Tournoi de. Schaerbeek SoobUe, dont la finale a»ira lieu samedi. Une autre équipe.' bruxelloise, colle de Scliaer- beek Jeune,Paume, s’est mise en vedette en allant baltro nettement A Merchtem l'équipe locale et Tcrmonde Belglca, cependant très bien cotées. D’un autre côté, les Amis du Sporting d’Ander- ïecht ont gagné aussi sur le benu b.illodromo de la pince Colîlgnon. K. S* Commentaires et prévisions pour les rencontres de football au programme du 4 mai Matches vedettes au White Star ainsi qu f à Lierre F. C. MAI.INKS (4 Kl») — EENURACHT AI.OKT (0 pl). L1ERSOIIE S.'IL. (0 1*1») — N. O. .VNBERLECHT ( | pl!» amwciislvomant vainqueur contre le F. C. -Ma- llnols (4 A 2), au Lyra. (0 A 2) et A Alost (1 A 4) lo Llcr.sche, Jonnut chez lui, a de grandes chance» de l'emporter sur le» champions du.Brabant, qui ont gagné chez eux contre La Gantoise (4 A 0) et le Club de Bruge» (4 A 1), mais dont la singulière défaillance A Boom (3 A 1) ne peut être négligée! Pronostic : J,lcr»cho S. K. o al-home », Il a encore battu dimanche l'U. S. Laekea (3 a J.). Après son échec A VHvorde (•! A J), Bchncrbeek a gagné contro Uccle (2 A 0), contre le S. C. Louvain (3 A 0) et- contre le C. S. Hal (6 A 2). Mais fern-t-ll aussi hicn en déplacement? Nous le craignons forll Pronostic : .Slnde. Nivelle», tl. S. ItAI.LOIS ( 2 pl») — UNION IIAI.LOI.SK (I pis) Le Cercle avait bien commencé en battant le S. C. Louvain (3 AJ), mois II a été battu ensuite A Vllvorde (4 A 1), au Stade Louvanlste (6 A J) t A Schaerbeek (0 A 2), odversalrofl de clame, il faut l'admettre! Après avoir échoué A Tlrlemont (1 A 0),"l'Union 'est encore Incliné chez elle contre le Stade Lou- vnnlste précité (0 A 4)! elle a ensuite battu A son tour le S. C. Louvain (2 A 0) ainsi que Nivelles •l A. 0), mais a échoué dimanche contre Uccle (0 A 2). I.a valeur théorique du Cercle — qui a pratiqué tout l'hiver en division supérieure — semble légèrement supérieure, mais 11 «'agit d'un derby! Pronostic : Cercle S. liai, WM.LEBROEK S. V. (ÿ pl») _ VIGOR IIA.M.ME (•> pis) Pour son premier nmtcli dans la nouvelle compétition, Wlîlebroek a réussi l'exploit de battre TubanLIa (6 A 3). Hamme avait bien débuté également au détriment de Bcrchem Sjiort (2 A 0>. Mais Hanvme, chez lut, a dit s’incliner (1 A 3) onlrc l’A. C. Hcmlksem qui un précédnlt Wll- lebroek que de deux points dans le championnat anversols. On peut donc supposer que Wlllebroek, al-home », est A même de faire aussi bien! Pronostic : 'Wlllrbrook 9. V. UARING O. B. (J pl) —TILI.EUR P. O. (2 pis) Après avoir partagé * at-home » avec t'Olyin- plo (1 A 1), Tltleur a réussi l'exploit d'aller tenir le Bcersc.hot en échec A Anvers (1 A 1), mais dimanche, bien quo chez lui, Il a dft s'incliner devant le Radng C. B. (1 A 3), Il est vrai que l’absence de son demi-centre Bcckholz fut un handicap considérable. Ayant, lui aussi, terni le Bcorschol cil échec, mal» A Molenbeck, le Darlng a ensuite nettement échoué au Standard (5 A 1) comme A. l’CHymplo (4 A 1). Le < papier * n’est donc guère en sa faveur, mais on doit tenir compte de t’avantage du terrain qui devrait permettre aux Darlngmen de se ressaisir. Pronostic : Darlng G. B, BERUIlEér SPORT .(0 |>D — TUBANTIA A. C, (() pli lt.es deux équipes de division supérieure n’ont guère brillé dans la nouvelle compétition : défaites de Berchem A V. Haminc (2 A 0) et A Lokc- ren (2 A 1), défaites de Tubantla à Wlllebroek (6 A 3) et contre Iloboken (3 A 5). Le» échecs de Berchem, essuyés en déplacement, sont plus honorables, et t at-hom« », les « Jaune et noir » devraient l’emport r. Pronostic : Berchem Sport. STADE W.UIE.M.ME (I pl) — UNION SAINT-GM.I.OISE (fl pis) I,'Union, qui a eu l’avantage de toujours Jouer al.-home », a successivement battu Becrlngcn (3 A l), PAntwerp (3 A 1) et le Standard (2 (t 1). Son premier déjéaeement s'annonce peu commode, car si Wnrcinnie s'est Incliné uu Beer- schot. (4 A 1) comme A l'OlympIc (0 A 2), chez lui, IT a forcé le Raelng C. B. au partago (3 A 3). Comme elle joue actuellement, l'Union semble cependant A même de franchir, non sans peines, ce difficile obstacle. Proncistlc. : Union Si(lnt-G11 1 nlv. IXKI.I.ES S. n. (7 pis) —FORESTOISE (B Pt») Ixelles. Invaincu Jusqu’A présent, a gagné contre Nivelles (3 A 1), a partagaé- au S. C. Louvain (1 fi J), a gagné A Uccle (2 A 3) et contre Tlrlemont T2 A 1). Korest a gagné A Uccle (0 A T), mais a dft s'incliner A J.aeken (2 A .1) et sa victoire A Nivelles C0 A 3) fut suivie d’un nouvel échec — A Vllvorde, Il est. vrai! — (5 A 4). Enfin, dimanche. Forest allait gagner nu S. C. Louvain pré cité (l A 2). La valeur théorique des Forestols semble lêgè rement supérieure, malgré ses deux échecs, mais Ixelles, Joue chez lui ! ■ Pronostic : .Match nul. 'Dimanche 25: Boitsfort (Prix Pâlit Vnn Derlon). Mardi 27 : Stockol (plat). Jeudi 29 : Boitsfort. Samedi 31 : Stockel (plat). t:. S. I.AEKEN (4 pl») — ati.voudi; F. f. (S pl») Vllvorde vient (lo battre, le redoutable Stade Louvanlste ( 2 A ft). et auparavant, Il avait gn- gné conlre La. Forestnlso (5 A 4), contre le C. S. Hal (4 à 11 et contre Schaerbeek (4 A I). Sans doute sera-t-il moins stir en déplacement, mais si Laeken a gagné contre Forest (2 A. 1) ou A Tlrlenirait (1 A 4). il n'en a pas moins échoué nu Stade I/iuvanlsfe précité. (4 A 0) et A Nivetlcs (3 A 1)1 Prono-alic : Vllvorde ’F. U. STADE NrVKLI.ES (I Pt») — C. S. SCHAERBEEK ( 6 pl») Nivale» n échoué A Ixelles (3 à J), a battu Tlrlemont (4 AJ), a échoué A nouveau contre Forest (0 A 3) et A l’U. S. Hal (4 A 0). niaL» lllllllllllllllllllllüllllllllllllllll = Feuilleton du SOIR. — 30 ILLUSTRATIONS DK JOE MEULKPAS LE JEU DE DONALD LESTERS Roman policier Les athlètes français à Oran Un deuxtèmo grand meeting d'athlétisme, avec la participation des athlète» métropolitains, s’est déroulé au Stade Municipal d’Ornn. Les coureurs do la métropole firent preuve d'une supériorité évidente, sauf dans lo relais 400x300x200x100. remporté par la société P. M. Chômais, et dans le lancement du javelot, qui s'assurait t’Grannls Flippers. Voici les vainqueurs de» différentes épreuves : 100 m. Valmy. en .11 sec.; 400 m. : Mnrclllac, en 51.4 sec.; £00 m. : Berthaud. en 2 m. OS «en.; 1,3)0 m. : Pouzicux, en 4 m. 17 hpc.; 3,000 m, : Baudouin, on 9 m. 18 »<*.; 110 m. haies : Bris- son, en 16.2 sec.; relais 4x100 ni. ; (Barthés, Cerruttl, Mnrclllac, Joanblaneq), en 45 sec. Relais ; 400x300x200x100 m. ! P. M. OranalB (en 2 nu 09 seo.). Longueur ; Joanblaneq, 6 ni. 51; hauteur ; Lapolnte, 1 m. 85; porcho : Ramadler 3 m. 75; disque : Wlntor. 45 m.; poids : Bourron, 13 m. 501 Jnvelot ; Kuppors, 41 m. 40- MODELE REDUIi.. Par VAN MONTFORT TOUS DROITS a RESERVES » CHEZ L'AUTEUR « ~ Dans lo courant do l’aprcs-midl. la ZZZ surveillance constante quoique lointains ne dont elle était l’objet, commença SS a agacer Ruby d'une façon prodigieu- gs: se. Elle résolut do se lancer en avant, = pour tromper l’anxiété qui la. tenail- — luit. — .De.soondanl au sous-sol, elle pénô- SGG tra dans la cave aux provisions el al- luma l’éloctrlcilé. A côté de l'ampou- — lo contralo pendue au plafond se trou- sr: vait. une rosace de bois de laquelle ' gg; pendaient, deux fils écartés : upparem- 1 zzz ment, l’emplacement ancien d'un éclal- ~ rage différemment conçu... — Elle saisit les deux fils dont elle — joignit les extrémités. = Puis, à tâtons, elle repéra le bou- GGj ion de bols placé au fond d'un cars: veau. Le système était combiné do ~ façon telle qu’une fouille, même ap- — profondic, n'eût pas décelé lo passa- , , ■ , „n„ ,ii,^u = ge. Il eût fallu d’abord découvrir le perle. Jeta cilerrleie^cl^le u n coup drell -SS principe de la mise en circuit du sys- dans lu nie: un, policier pi qmcnalL SS {{, mei sa vaste silhouette a quelque cent me- ~ Ue panneau pivota, démasquant un très de la. ^ ss étroit couloir ~ Inutile do faire du bruit, eonseil- = Ruby sépara les deux fils : tl était ln-t-elle à Lcmmart qui hésitait Vous ss désormais impossible de la suivre. pouuiez 111 ff 1 c 11 e rue nt .JJ t a tl f 1 e r un SSS Èlio s’engagea dans le couloir, nu scandnlfi t|iii attlrorait 1 attention Mir S= bout duquel une vieille prise do cou- voua.. profère .«i nüleui'a voua avoi'r gs; nmt laissait également apparaître ..tir cm H no serait pas bon dut) b "î :— doux fils aux extrémités’ dénudées et pn ma conipagnle : le colUer Oppen- —— éeartées l'une do l’autre. helmer est un lien... gênant, ss Elle joignit ces deux extrémités do t ~~ Méfiez-vous, grogna Lemmarl. SS mémo qu'au premier circuit, et, au Un do ces jours 11 vous nnlvota nml- SS moyen d’un bouton identique, rofor- hour... . ss nm ] 0 panneau... Elle sépara les deux 1 as aujourd. hui, b q y o ?.t la n quille. = fils ot remonta dans lo garago de Ruby «accota paisiblement uu mon- l'iLvonuo XjGtrrancL tant do la portûi et poursuivit d uno = Au dehoil, l'air frais lui fit l’effet voix calme : d’un tonlquo puissant ot elle ne put Iso dites pas de bütisos. Je suis = s'empêcher do saluor gracloiiaornont veiu ih pour négocier, — nu passngo lo policier de faction au — Nogooler. NegoUoi quoi. . noin do l'avenue Louiso. Do policier, ,lpur..ïa. preni.lero. folb’Ku|)_y_bRJ)P}* A. C. HEMtKSE.M (2 pin) — NIEl-SUIIE S. V. (3 pl») Battu normalement par le U. C. Mnlinea (C h 3)« Ilemlksem repris â, Hamme (1 A 3). tamUs que Nlelsche, après sa victoire îi Hoboke.n, wt nfllé parteger au R. C. Mallnes (1 A 1).' Nlelscho apparaît donc légèrement. flu.pèrkMir, co qui est. encore crmCirmé par le clp&sement <lu cliamplonnat anvemols, qu’il termina en vainqueur avec 30 points enr 32. devant 1*A. C. Hemlkscm (23 Pts). Pronostic : Nllschc S. K. F. G. 1MLRV(!K (0 pD — ouwn r.on (2 pis) AVIJrjT.k a échoué A Fdegenl Sport (5 A- 21 et nu Bcltfica (9 A 0), landls que Onde Cîod hattair. normalement Borgerhout (i è 2). Onde fîorl ne vaut; peut-être pns lotit. A fnit Belcica, mais habitué an trnin de division supé rieure, U devrait normalement l’emporter *ur WII- ryk <i(/nt le clnosement fut trèa modçate dans le championnat /inversol.'t (8e avec 7 pointa 6ur 32). FronoaUc : Oudii GihI, liKfXUCA KDtiGKM ft» pis) — KDKOKM SI’OIIT (2 pU) Bclsrica vient de débuter en infligeant un sévère D /l 0 à Wilryck! Edegem Sport n'avait battu le même Wilryck que. de 5 A 2 avant de succomber A Borgerhout (2 Al). Comme Oude t«od, Belglcn. entraîné A l'allure de division supérieure devrait prendre le mcH* leur sur son adversaire. Pronostic : Relgleu 1-hlesctn. VIC. LES RENCONTRES A VENIR White Star — C. S. Bruges "Le White Slnr vient de magnifiquement se re* prendre eti triomphant nettement de la bonne équipe du l.yra et les modifications apportées A l’équipe étoilée uni donné d'honreux résultats. Ht» White Star va tenter de confirmer son re- drexstMuent devant le Cercle de Briitfos, qui lut rend visite dimanche prochain. Ui formation bru- geolse est des plus solide et profile de l’appoint d’un Braet en toute grundu condition. La Jeune attaque du White devra se surpasser pour trom- par la vigilance du géant hrugeols. Daring - F. C. TilJeur J*e dimanche mal 1911» â 14 h. 30» et non A 15 heures le Daring Club recevra, au Stfidft Oscar BoHsabrt : Tillcur F. c., champion de la province de Liège. y En lever de rideau de cette rencontre, le public pourra assister, A 13 h. .’IO, au match cadets du tour final brabançon Daring — S. C. An* derlechtols. Le Daring, après avoir fourni une excellente réplique au Bccrochot, avec lequel il fit match nul, vient de succomber A l’OlympIc Club de (Jharlcroi. Les « rouge et noir » ont dea circonstances atténuantes A faire valoir pour justifier cette défaite. Cependant, ïes Darlngmen ont lafosé une bonne Impression A Charierol. Tilleur, lui aussi, fit match nul avec le Beer- schot, mais A l’encontre du I>arltig, obtint lo drawn contre l’OlympIc de Charlerol. Ce résultat Identique Téussl contre le Beorachot semble démontrer que les deux équipes rc touchent de très près comme valeur. Ixelles — Forestoise Le Stade communal d'txelles sera ce dimanche le théAtre du * derby » Ixelles-Forçst., comptai pour la Coupe Lambotte. La lutte *’nmic«iee trèc ouverte; l’éciuipe locale, par «es récentes ‘ictoii’es, sur Uccle et Tlrlemont, vient, en effet, de prouver qu'elle entend se distinguer au contact des éqnipea de première division. NATATION YV. VANDEKERCHOVE A RETROUVÉ LA FORME. ... F. Caroen, pas encore S fliilté, porta la miiin â son casquo ot qu’un tic nerveux dAformalt. de = .sourit bous Htt moustnebe. Ruby par- tomps a autre sss toit /tau Hfiu fin a. Hn nin« rhnrmant —• Scrloz-vous Inquiet, dcmündn-t- J)l, .luoqiit'h iS.tntU'is (IUtixpIIcs) purticliM'ru, •UtiijÀiK'Jit), uu O ru ml C'oiuiourH tio î'eUto Avlutlon «lu « Noir », aveu.bon pliuiuur île perforiimuoo « Ililu IV» (cnviwiro î lui.83), U’hutu Grajihopreaifs.) t n it des bus fins, du plus charniunt ~ Mf!rl, ' z * vou a Inquiet effet, nt qui flattaient ses jambes dé- elle Innocemment, , llelouses, - Expliquez-vous, et ne vous.pieoe- J .e poilcler se (Jétournu et pousau oupez^juis do coin, . . _ ■ ■ _ ■ m «,n ni» — J ni en ma possession.., On! pus ♦,» Ici,' calmez-vous! a'emprossa-t-elle bu boutlquo do Lomnmrt n’avait d’ajouter en réponse à un mouvoment nns ehanrô. ’ de son interlocuteur. J al en ma pos- îtuby on ressentit uu certain ôlon- session une_ partie dea plerrea du col- nement. tant 11 lui paraissait invra- 1er Opponhotmer... Et Donald Les- semblable de retrouver tout do mémo lors est en prison,„ Alois, il /«ut quv — qu’avant, los événements qui s'étalent je mei/ribrouUle toute soute. •— précipités pondant les derniers jours. —«mtres. ■ . • ; , Obéissant à la joyeuso impulsion Je suis très bien Ici, Je suis dls- qul la guidait depuis son départ, elle posôo u. céder uno partie de ce que je pénétra dans la boutique, faisunt détlons, si les conditions quo vous me (nrlllonnor h toute volée les tubes de faites sont Intéressantes-.. Vous corn- bronze do l'entrée... Mais ollo se gar- pronoz? da do s’aventurer au fond du muga- — Parfaitement! . sin, et se tint près de lu porte. ' ■ Rêveusement, fommort 1 Sa stupeur augmenta lorsqu'elle vit eonimo s il tentait dévaluer le boné- Lemmurt lui-même sortir do l'arriéra- fioe à retirer d'une toile opération, boutique: Finalement, U dit. comme a regret : Comment? Vous n’ôtes pas en- — Ill est trop tard, faire une affaire! .11 faudra que je m’adresse ailleurs. Je connais, heureusement, des acheteurs... discrets! Au revoir, et sans rancune! Elle se détourna, le coeur battant, l'oreille attentive. — Attendez! — Lemmart s’avançait. = Ruby recula légèrement : — — Restez oii vous êtes, sinon je sss m’en vais sans espoir do retour. == Lenimart réfléchit quelques InH- =: tante, ses yeux se plissèrent légère- ment : — Combien f.' —— — Je ne veux pas d'argent... Mieux que cela. : j’ai un caprice do femme à - satisfaire. Le brillant que je désirais était celui du motif central, lo brillant —- taillé « en goutte d’eau ». Il en vaut,.. ~ cinq de ceux que je possède... Je vous — offre les sept brillants que je détiens en échange de celui-là... Qu’en dites- vous? = Une fois de plus, Lemmnrt resta == sans mot dire pendant un long mo- rz: ment. Son cerveau dut alors conce- voir quelque machiavélique combinai- — son, car son sourire, après s’être iin- ~ porcoptiblemont élargi, so dissimula sous une menace do dédain affecté. —— Il répondit enfin avec nonchalunco : ~ — Cela pourrait être envisagé, on == effet; = Ce fut au tour de Ruby do réprimer — un riro de triomphe : malgré les pre- — miêi'cs paroles du bijoutier, il a,ppa- ralssait que les brillants étalent en- sz coro on sa possession. Tout ospolr := n’étalt pas perdu de reprendre lo Jou œ avoc succès, Lemmart, de son côté, —— entrovoyalt sans doute tout autre z: chose quo l'échange proposé, mais — Ruby était maintenant pemuadéo de la réussite, malgré la situation prô- onlro de Donald. Lo principal était désormais do gagner du temps, le tomps nécessaire n lu réalisation, avoo la collaboration de Bob Latour, d'un plan audacieusement et instantanément conçu... Quelques Jours suffiraient,.; — J’éprouve certaines difficultés pour l'instant. Jo ne puis ■ donc mo promener aussi librement que je lo désirerais, Je reviendrai vous voir dans les trois ■■jours. SI, ce jour-la, vous pouvez mo montrer le brillant que je désire, je m'ongago à vous remettre lo solr-môme, dans des conditions dictées pur vous, les sept pierres actuellement on ma possession. Cola vous convient-il ? iSinsl que nous- Vavons dit, au lendemain de la féto du Zwnmcluh Olymplc, no* craintes sont apaisée*, la natation belge possèdo toujours aes deux remarquables porte-drapeau : Caroen et Vandekerckhove. Voici illx mois, Evoraert, l’en-r traîneur des deux Ostendalses, annonçait froidement que ses élèves ne nageraient plus en compétition si les temps no redevenaient pas normaux. Sans parvenir A lui donner tort,; on se demandait - quand-même-a! cette mesure n’êtalt pas trop radicale. Mais cetto rêflçxloih avouons-le. on se la faisait surtout eu-obéissant* A .un petit sentiment d'amertume. Klles honoraient tcHement le sport national, ces deux merveilleuses vedettes, qu'un peu de leur glolr»; >r«»JaUlnissaIt sur tous los sportifs-.belges, flattés en leur amour-propre national par les nombreux et superbes succès des O.stenduises. Aussi, pour, être ardemment souhaité, on subit renversement du siluation, l’aunonoe de cette rontréo dans des (.•oiidltlona nullement améliorées, on la redoutait quelque peu, par pour d'ns*slster A unu révélation cruelle. Quel soupir de soulagement s’échappa de «m contalnot» de j>o)trines anxieuse# qui suivirent les premières brassea de Vandekerckhove, dimanche dernier, lorsqu’elle vira en této aux 50 mètres C’était toujours bien elle, la grand* championne de Urasae, d’autant plua quo la suite de la course devait lui permettre de s'affirmer l’êgaio de cette pptlto Belge, presque inconnue, qui classa troisième aux derniers championnats d’Europe, Mémo que son tomps de dimanche eflt constitué un record natnmai A Vôpoque, C.’ost assez dire *1 Mlle Vandekorckhovo pourra A nouveau affronter los Danoises oL Iojî Allemandes avec chance de succès, après deux ou trois sorties de rêndap- tatinn. Du coup, on ne doutait même plus de Caroen. sa camarade du ‘ club. Et pourtant, cclle-el ne laissa paa a\issi bonno Impression. D'emblée, il sembla qu'elle n’avalt pas une mémo confiance en ses possibilités du moment, car elle nHgea prudemment Jusqu^A mî-parcouvs, A la rigueur, cela iK)\irrait évidemment s’expliquer par le fait qu’un 100 mètres ne fut jamais une épreuve de prédilection pour Mlle Caroen,. Heureusement; elle se reprit lorsqu'elle constata que, ni Mlle Van den Brands, lit Mlle Broyckboven ne lAdmlent prise. Brasquement., après son second virage, elle s’allongea, accéléra la cadence et. dix niètrea plus loin, ta cours» était Jouée et Caroen reir^ïivèt». Au fil des mètre» suivants, l'écmt ho crtumalt, mais le chrono demeurait honorable sans plus. Itayon féminin, nous vollA donc tranquillisés nos deux vedettes sont demeurées êKales A elles* mènu'B ot, «lerrlèro elles, Mlletî Broeckhovcn et Vando Brande affirment de réel» progrès. SPORTS MULTIPLES Doulière se distingue aux VI Sports d’Etterbeek Sportif èqulpo 4u Lyra. T,os récentes m.ir!,ricatlonr rp. Itr.ir ensemble, ((ceusent un recul pje- dêrés (inns leur ensemble, ((ceusent un recul P renoncé sur ceux rpie l'on enregistrât aviptf \« année» précérlentes.- Du.ilfère remporta, nier, 8’J « Conlinenla! », une victoire indiscutable résultat d’une longue prêparatlnn. Cl-après les résultats techniques : i 1. Doulière, 15 ni. 75; 2. Humain, H m. 75: 3. D. De Bosscber, 14 m. 25; 4. Pillet. 14 m.; 0. Verelst, J3 in. 25; G. A. Forton. 12 ni. 75; 7. ex-<oquo ; Kumps, Packnian et Damuzeaux, 12 m. 25; 10- Vnn Loo, 10 m. 75: IL ex-uitpio ; Clerenmns, Leenaerts, Suis et Vuiidecivjr, 10 m. 50: 15. Vapdeuplas, 10 m. 25; 10. eJt-wquo: Jacobs et Strdobnnls. 8 m. 75; J.S- DlmKelecn, S m. 25; 19. Deknop, 8 m.; 20. cx-n-quo ; De* e.lercq et Demeure. 7■■ni. 50; 22. Boulunp'r, 7 ra.; 23- Jlendriekx, U in. .75: 21. Brleert, (j m. 25; 25. H. Forton, 6 mètres, etc. Classemenl xém-rul après la deuxième épreuve i 1. ex-æquo : D. De Bosscber (B.S.) ot VereUI (B.R.). S points; 3. Packman (B. S.), 12 |>1«! 4. ■ Vandesoor (R.G.S.J.), 13/5 pis; 5. «x-ienn» I Doulière (1er vétéran) el A. Forion (B. S.) É J5.pt»; 7. Kumps (E. R.). 10 pts; 8. Dantuzeau, (B. R.), 20 Pts; 9. Clerenmns (G. A. R.), 2» vét. 20-5 pts; 10.''Boulanger-(C. A. S.), 24 pt».; 11. Jacobs (E. S.), 1er junior), 20-5 pts; 12. Su'i (E. R.), 30.5 pts; 13. ex-aïquo : Jl. Forton (B. R.) et Pillet (U. A. B.). 32 pts; 15. Leenaertl (E. S.). 32.5 Pts., etc. Classement Interrlub» (Challenge N. Plette). J.Bruxelles Sportif 55 pu 2. Etterbeek Sportif 81 t'h 3. Cerelo Athlétique do Schaerbeek 120 pk 4. Union Athlétique de Bruxelles ... 131-5 pli Troisième épreuve : Cross-Couiitr.v (distance I 3,500 mètres), Dimanche 4 mal. Bemlsq des dos* sardn : » Café des Sports ». .avenue do Ternie* ren, de 11 h. J/2 f> midi 1/4. Départ à midi 30. Le parcours s'étendra aux abords et. fl l’Inté* rieur du Parc de Wolmve. G. V. E. Chez les messieurs, la catégorie (les as no noua procura guère de satisfaction. Aucune nniéllnriv tlon sensible.'A. relever! on plafonne dans ce do- ntnlne. La réapparition de Van Jjook en 200 m brasse se solda par une francho désillusion. Tout nu long do sou parcours, le Jeune champion do BelgUpiu nagea malaisément, sans souplesse, no cherchant mémo pas ft lutter et terminant, mime .■usez distancé,■'■Evidemment; chez Van Lnoolt, lu style n’est pus encore devenu un 'mouvement qunst naturel, comme chez les chevronnés ou chez Caroen et Vandekerckhove, par exemple. L’élément est encore très Jeune, très neuf mémo pour la natation/, do premier plan et n'a Jamais subi un entrainement'' aussi rigoureux, aussi sévère quo le» deux ondines oBtendalses, La reprise doit être pour lui bien plu» difficile, mais 11 n’empé* che qu’il no laissa pas fort bonne Impression. Ce fut Van Camp qui suppléa tl l'insuffisance do forme de son co-ôqulpler on devançant Jans* sens dan» un temps moyen, nmls Oetlo épreuve valait un 3 min. 0-1 sec, prometteur de Mander». (A suivre celul-lé, car 11 possède d’indéniables pnsslhllllés.) Dans la catégorie II des 200 m, brasse, Calboutln réalisa, sauf erreur de notre part, sa meilleure . performance <M ce, sans pa- mitre s'employer outre-mesure. Tiendrait-Il se» promesses? Houhaitons-le. mais' attendons eni'Mt| (liielque tornp» avant de l’affirmer. Un autre élément (le Saint-Joese se signala i l’attention eu 50 m. nage libre réservé» aux .dé* butant»; 71 s'agit d'un certain Uokkcn, qui recevait, pour la circonstance, le , baptême... 4» l’eau, naturellement! Point dégrossi pour un sou. exhibant PU slj’H !i faire jdtllr les canards■ du Jalousie, notre liât) lard supplanta littéralement scs rivaux, pnrd lesquels Jlamnftl, ce qui constitue quand nié»/ une petite référence.. U confirma d'ailleurs «t:i excellentes disposition», dans lu relais trot» U’ ges. Parti avec environ 10 m. do retard sur Mallnols Ee.kclecrs, Il combla presque tout R» retard. Aux quaranlo mètres; culul-el so limitai ft fort peu do chose encore, mais Bokken pe>» Sun gros effort et dut se contenter de la seeonii place. N’empéehe ,(|u'll avait livré nu bel apeni dn son savoir-faire. Qu’il s’applique /l affiné son style, A mieux partir, et U gravira rapldé mont quelques échelons. S'il veut s’astreindre un travail sérieux sou» la conduite d’un menwl aussi : avisé: que l’est Roland Colruyt, Il recueil lera encore bien des plaisirs d pratiquer la Intion dé compétition. Avec les victoires do Mlclilels, qui s’essayait « lirassn et semble assez doué pour ectto spécli lltè, et do Alolkobeke, nous achèverons dn ce®' menter les traits principaux d’une fête fort réuè sle mais dont le programme fut tellement copie),) qu’U nu non» est guèru posslblo d’en dlro te» le bien que l'on voudrait. Un bon point cependant aux organisateurs V surent épuiser celle multitude d'épreuves dans H* délais prévu», r *' 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH CA sutvre.J — Es roi'D on prison? Un filou comni'o vous? Irfi riépoptjan qu'il lut sur lo vlsoge —— » -u— ■>«*• »*'••« —t- clo Ruliy ii’ètait ptw fojnto, Il no oy fVnruinii nnu mnl» ka niam’lf «IIP'l’oi'w Leminiti't cligna dos youx pour oxa- do Ruliy n’ôtplt pt**" rouiio. Jt uo flv miner la vlsltause qui se tenait n oon- trompa pas, mais se méprit sur l ort- tro-jour. Soudain, Il fit un pas gn nr- glne do ce sont mont, rlèra et tira son browning do sa po-, Ruby baissa Ua ymix: oho. — Cela valait bien la petno de lais* Ruby, qui tenait la poignée do la ser tomber Lostors!.,. Mo| qui croyais LE at) 111, 21, place de l.auvnln, Administrateur provisoire l XV, Krhrnenen, Rédacteur en chef ; Ituymnml l)u llerltrr. Rédacteur un ehef-adjnmt ; Mu» Hudclge. Secrétaire du rédaction et chronlquee spèciales i Joli Mculepas. HEDAirmUOs IlESPONStltLES t Politique étrangère ; Georges llualee, — Politique Intérieure ; Pierre De Ligne, — Servtcee économique* et financiers ; Meliurdlng » J, M. Chevalier. — Service* provinciaux > Itené lien- r*rd. — Bervlcse «partir* ; Gén Clavier, —• Ser vice» littéraire* i Horace van Qllel, ...AERODYNAMISMB -, //Q-' Voici l’uinlimlt'ust) et itêrodymimlqiio curlliigtio tl tut plntmur aux fnr,,, ‘î étrango» coimtrult puur Mmlliurgli, ft- htm toriuindu (Cnllfutnlo), pat son ancien professeur do vol A voile s Uowley l* u 'vbÇk
