I* reur, à l’occasion de l’anniversaire de sa nais* sauce.-la copie fin- manhi/eblànc dfe'Sa "main, exécutée par le sculpteur Begaç.et portant pour ' ail ornement l’ànneau nüptlâl'. ... Un ordre, du jour de. Guillaume Ù à. l’armée • Berlin, 27 Janvier. j Un ordre dn jour que T Empereur adresse & famée é l'occasion de • l’annlveraalre de sa- naissance, porte que -les régiments ot -corps de droupes qui n’ont pas jusqu'à présent de déno- 301 rwvtion spéciale recevront des noms se rapportant aiux provinces où Us sont en garnison. Dans cet ordre du Jour, relevons les passages suivants : « Les traditions de plusieurs -peuples et oays, allemands sont réunies dans mon armée. Entretenir ces traditions est mon désir le plus vif. ■ » Chez nous, JCarmêe -et le peuple ne font iqu'un. ^ s » L'armée personnifie l'histoire do mon pays. Puissent ces nouveaux noms maintenir tou- ;jours vivace t’klée que l’empire a été créé par 'la valeur de chacun de ses membres, et que chaque soldait -a pour devoir de rendre son peuple et son pays glorieux -en rivalisant avec les soldats des autres peuples et pays de l’eippirc. Puissent les autres corps de troupes être par là encouragés de nouveau aux idées ot dans les sentiments qui sont seuls capables de rendre une armée grande et victorieuse. » Les duels en Allemagne Marbourg, 28 janvier. Un duel au sabre a eu lien entre un ancien officier des cuirassiers et un étudiant. Les deux combattants ont été blessés; l’officier assez grièvement au front. Echange de bons procédés Berlin, 28 janvier. L’Empereur a fait don au Tsar d'une magn-t- •fiquo épée, en souvenir de l'entrevue de Dant- >zig. A l’occasion de son anniversaire,Guillaume IX a donné aux officiers de la garnison- d$ Ktel ■son yacht Sleleor. D’autro part, l’empereur Guillaume a adressé au malro de Borne une dépêche lui annonçant, en souvenir de l’accueil qu’il reçut ù Borne, l'envol de la statue en bronze de Gœthe, qui j-evra. ètre exposée dans un lieu public. L’Empereur avait lui-même reçu un certain nombre de cadeaux ; le prince de Galles lui a présenté uno copie du portrait de Frédéric le. Grand, do Pesne, qui se trouve dans la galerie de Windsor. Les autres membres de la famille Impériale et M. de Bülow ont présenté au souverain de nombreux cadeaux. Un navire modè'e Iilel, 27 janvier. On procédera le mois prochain, au lancement du navire-école Océan, construit aux chantiers Howaldt, de Kiel, pour le compte de la Bussle. Ce navire sera unique en son genre. iJ possédera dos chaudières des différents systèmes utilisés dans l’aménagement des navires. Cela permettra aux machinistes et aux chaut; leurs do sc rendre compte de la valeur de ces divers systèmes. L'Océan aura un déplacement de 12,000 tonnes . Il filera 18 nœuds à l'heure et aura 730 hommes d’équipage. Il -est destiné à la flotte de la Baltique. ANGLETERRE L’Income-Tax.—Les ruses des contribuables pniir eluder la loi. — Incroyables déclarations d un employé de l’JEcniqu.er. Londres, 27 janvier. £, In-come-Tax — expression qu'on a coutume Un tfi,(iuire en français par Impôt sur le revenu, ‘.ivnuis qu ou devrait plutôt dire impôt sur .les ùuue.iccs ou les profits de toute -nature — l’ln- .-oinii-Tox, -telle quelle est établio dans le H-jy, univtful, n'altcint_pas seulement les p.-ir- uuuiR-rs vivant plus ou moins grassement de leur» reiîttè.côtrfmé où p'ourrâlt'lc 'croire. L'Etat preie.e egalement cotte sorte d'impôt sur les bénoiice.s réalisés par les Sociétés et les Compagnie.,. ci’ morne sur les appointements des employés ot le salaire des ouvriers, dans le cas où ■os o<-,uinuUunies de ces deux dernières calé- so-nes ioçoivent une certaine paye et sont placés d .us certaines conditions, qu’il serait trop i.iil-r d énuuter Ici. , ,;i comprendra que, dans ces conditions, les Sociétés, les Compagnies comme les simples 'Mo-nctùiers, cherchent a éluder ia lot par lou- ,uk> joi-ios de moyens. Si é frange que cela pa- r.niss.:. il u est pas raroqu’actlonnatres tic Com- ■»j. u.co et particuliers rentés fassent des décla- •*auuua anexactes sur leur situation financière, et même changent le siège de leur Société ou dôruén.tgtsnt sans laisser d’adresse,' comme de . i.'à,.'-.s l ünèmes poursuivis par des créanciers -. Cela entraîne, pour le Trésor britan- :• . o pertes ou tout au moins des retards :'.;i-ct>ptkm des-Impôts, et oblige les cm- ! .. cette administration b des courses nos ruses- sans nombre qui' transfor- m • •;«» loncUonnalres en véritables détec tons b la pl9te dos contribuables récat- - ,,iOoé;iés paraissent Incroyables, ils sont m. ... .réquerament employés, si nous en î-.- .... an «collectôr» de taxes qui a révélé a- ....wtuorns b un représentant de Ja -presse on Cet employé de l’Echiquier a ..i. déclaré que 1 augmentation dé i’im- ;.u ic revenu avait eu comme résultat ■ .. cette année, dos fraudes plus nom- as- ■» et des retards-dans l'acquittement de c i Beaucoup de particuliers, beaucoup ■' o,>...nM!rçimts, notamment ceux qu'lntéres- s^i.i .us industries, do luxe, comme la bijouterie . t î orièvrerte, n’ont -point encore acquitté leurs contributions. Le chancelier de l'Ecbl- quitr donnas des ordres pour faire -rentrer les arriérés dus au Trésor,'mate il semble que les particuliers soient aussi b court d’argent que - J Etat lui-même. . Que sera-ce, a ajouté le « col- lector» Interviewé, en levant les bras au ciel, si fincome-Tax est encore augmentée et portée b l-shelling 6 pence, comme tout le fait prévoir 7-» Cette triste -situation proviendrait surtout de ce que beaucoup de rentiers ot de Compagnies bien qu’en mesure d’acquitter l’Impôt, ne s’exé- •cutent que -de mauvaise grâce. ou -même ne s’exécutent -pas du -tout, «n est fréquent, a . ajouté le fonctionnaire auquel nous devons ces- étranges révélations, que les changements de •domicile, les fausses déclarations et surtout les démarches et les frais que cela nécessite, absorbent là totalité do la somme que nous avons b recouvrer. Il faudrait ùoe réforme législative !<lans ce sens,; une loi.jjlus précise que celle qui .existe aujourd’hui, et qui permette de faire /supporter par le contribuable récalcitrant tous 'les frais que sa mauvaise volonté a entraînés pour le Trésor. » La réception du. prince de Galles à Berlin — Commentaires de la presse ' Londres, 27 Janvier. Le Standard commente la réception du prince de Galles ù Bertin.ll faitl’éloge de Guillaume H. puis il constate avec une hauteur qui cache mal son dépit que l’Angleterre n’est pas bien vuo par les populations des villes aiurnmTMles Après avoir remorqué que l’attitude d’une partie de la. presse constitue- un effet d’amende honorable qui est une marque de repentir pour une série d'outrages non provoqués, le Journal 1 conservateur termine ainsi : • La conduite des affaires’ incombe & i’Em- perçue, tes têtes: de- Berlin, prouvent qu'il n’a pas permis que les récentes explosions d’an- glophobie modifient les relations offlclefiles entre les dhÉst'Mgni.» èsv,.>\ Les Anglais à Koweït • .." Lon^èsr27ranvier. • Le gouvernement) anglais a décidé de.dçm,an-' der é la Porte la soinme.n écossa trè'à la construction d'une ligne télêgraphlqùkde Koweït! b Pao, sur les bords du golfe Perstquo. r. Les Anglais possèdent .déjà une station télé-x graphique é Pao,. Le voyage d’Edouard VIL — Les fêtes dn couronnement. ' Londres, 27.Janvier. ! ■ La date do l’arrivée du roi Edouard é Cannes est définitivement fixée au 15 tnars. Le Bot et la Reine quitteront Windsor le T rnars, afin d'aller assister au lancement du nouveau cuirassé Queen.b Darmouth. Dans le courant de la semaine précédant le couronnement, le Bol aura do nombreux invités à Windsor pour les courses cL’Ascot. Lé-Roi' y assistera officiellement, comme lo fit-la reine Victoria, pendant la deuxième année de son règne. Une dépêche do Pékin au Times annonce que la légation anglaise a accepté la nomination du. fils du prince Chlng comme ambassadeur au couronnement du roi d’Angleterre. Les écumeurs de l’épargne. — Les explications de lord Dulferin Londres, 28 janvier. Nous avons dit que lord Dulferin. avait prêté- son nom é une bande de flibustiers financiers traduits devant les -tribunaux. Lord Dufferln a écrit hier au magistrat du tribunal de police pour démentir les déclarations du promoteur de la Compagnie financière dont 11 s’était laissé .nommer président. L’ancien vico-rol des Indes n’à Jamais été mis, dit-il, dans 1-es confidences des spéculations qui ont abouti, l’une, b une-perte de 700,000 livres ster-' lhUK-Tautre, b une perte de près d'un million de livres. • Je me serais considéré comme grandement criminel, ajoute-t-il, si j’avais laissé risquer ainsi l'argent des actionnaires. Si je recourrais la santé, jo viendrais confirmer de vive voix mon démenti devant le tribunal. » Le magistrat ayant appris combien était précaire l’état do santé de lord Dufferln, a dispensé celui-ci de venir déposer. Il est probable que lord Dufferln- n’est redevable de tant de mansuétude qu’à son nom, ABYSSINIE Comment on faiï-réspecter les fils téléphoniques' L’Empereur a donné des instructions pour quo la pose des fils télégraphiques et téléphoniques entre la colonie Italienne de l’Erythrée et la capitale de l'Empire éthiopien! soit accélérée. L'Etat éthiopien- fournit les potaux b planter sur ses territoires. Le téléphone devient d’un usage de plus en plus courant entre Addis-Ababa et Harrar. Au début, le fil de fer avait été coupé par des malveillants, mais un décret rigoureux de l’Empereur mit un terme à ces actes de vandalisme. L’Empereur fit publier que quiconque couperait le fil aurait lui-même la main coupée et que les populations du district où se produirait le dégât seraient condamnées à payer solidairement une amende. Depuis lors, on n’a plus constaté sur la ligne téléphonique de Harrar é Addis-Âbaba que des dégâts produits par des coups de tempête. ESPAGNE . La crise en Espagne • ‘.Madrid, 27 janvier. L'officieux Corrco dit que tout sera tenté pour éviter une crise en ce moipent. .Le gouvernement veut faire voter les réformes financières. Les feuilles libérâtes, dont El Liberal,croient que la crise est inévitable .à cause de dissensions entre libéraux. En haut Heu, on se montrerait désireux d'appeler d'autres hommes au pouvoir. ETATS-UNIS Le canal Interocéanique. — Adoption probable d u tracé nicaraguayen New-York, 27 janvier. Dans une réunion tenue par les membres de la commission sénatoriale (lu Canal interocéanique, 11 aurait été décidé de présenter un rapport favorable au projet de Nicaragua. On pensait que la minorité de quatre sur onze, ayant b sa tête le sénateur Hanna, présenterait un rapport favorable au canal de Panama, mais par un revirement que la dépêche n’oxplique pas, M. Hanna, qu'on désignait comme le chef du parti' de Panama, viendrait de se rallier au projet de Nicaragua. Le commentaire suivant du New-York Herald au rapport de la commission du canal isthmique contient peut-être l’explication do cette volte-face : « N’oubliez pas que les Américains sont des gens b part à certains égards. Us ont plus de sentiment qu’on ne leur en accorde en général. Ils veulent un canal fait par eux et pour eux et ne se soucient pas d’achever les entreprises d'autrui, à moins qu'lis n'aient de fortes raisons pour le faire. Le projet do Nicaragua l'emporte dans le sentiment populaire. » FRANCE Les pensions de retraite des mineurs Paris, 28 Janvier. Les mineurs continuent b se montrer Intransigeants.  La chambre syndicale des mineurs de la Loire s’est réqnlc hier soir à la. Bourse du travail de Saint-Etienne; M. Beaiiregard, secrétaire, a donné lecture du projet Odllon-Banrot sur la réglementation du travail dans les ml» nés. Les mineurs présents- ont protesté contre l'allégation des compagnies qui. prétendent quo la production de la houille diminuerait en proportion de la diminution des heures dé travail. L’ordre du. jour suivant a été voté : « Les mineurs du Syndicat do la Loire maintiennent leur demande d’une retraite de 750 francs par an et réclament en outre que la caisse de retraite soit gérée par un.-conseil d’administration placé sous le contrôle de l'Etat et composé de patrons et d'ouvriers, ceux-ci choisis dans chaque organisation respective. » II est évident que ia demande des travailleurs n’est pas exagérée, mais il sera bien- difficile; cependant, de la réaliser,, étant donné l’état dés finances de la République. A la mémoire de M. BaUay M. Le Hérissé a prévenu le -président du conseil .de son. Intention de déposer une proposition de loltend-amte à décréter: 1* Que les- obsèques de. M; BaUay, gouverneur de l’Afrique occidentale française, auront lieu aux frais dé l’Etal . 2' Que la ville de - Komakry prendra désormais lo nom de BdUayvilie. M. Waldeck-Bousseau a demandé au député d'Ile-et-Vilaine d'ajourqpr sa proposition ITALIE La fermeture de rtrniversité Borne, 28 Janvier. Les délégués des étudiants ont demandé hier à M. Nasi, ministre de l'Instruction publique,la réouverture de L’Université et l’évacuation de celle-ci par ta police. M. Nasi a très froidement accueilli les étudiants. IL a déelaré que la force publique resterait & LUniversité. M. Nasi, qui prépare un nouveau règlement concernant l’enseignement supérieur, y prévoit, dit-on, les troubles universitaires,qui iont. devenus dé plus en plus fréquents depuis twi- fines ;années.v Dqrénayaht'. ^:récteùivdé.,i ; .TIiilr", verslté aura à s'entendre'avec l'autorité poll/I-1 que ci ,à"déféror à.l’autorlté 'j udlcjâlre .les fau-, tours de troubles:. Il sera aussi'interdit aux. étu4 diants de tenir des réunions dans les locaux; universitaires, 'pour,quelque"motif quevqe soit.’; La grève des ouvrlers/des chemins de fer • , Lo personnel dos chénâns de fer annonce i qu’il tiendra Le 2 février, cinq (rrandes; réu-i nions, à Borne, b Naples, à Gênes,, à Turin et] ;à Milan pour’ traiter de leurs revendications i '.contre les. Compagnies et de .la question dô lai grève simultanée, sur les. différents réseaux. Dès députés républicains et socialistes pren- ; dront la; parole.dans c'esréunions; Lo ■gouvernement est très perplexe et les nil-' nlstrcs paraissent divisés sur .le»,-..mesures ài prendre. ; j La seule mesure sur laquelle U n’y. ait pas de. .divergences dans .les. conseils, du,; gouverne-i ment,c’eut l’appllcatlon do l’article 181 du Code ; pénal quL assimilerait les employés, et ouvriers * grévistes à des fonctionnaires, et leur.,applique- ; ratt pour abandon do service publie-des- amendes de 500- à 3,000 francs. On croit qu’en cas d’une grève générale englobant peut-être cent mille hommes, cette mesure serait Illusoire et no suffirait pas à faire ' réntrev le personnel des chemins de fer dans le devoir. Un couronnement Lo couronnement du rot Edouard VU va, dit- : on, coûter la modeste somme dé 100 millions, et, même un peu plus. C’est pour rlen.Le détail est,, d'ailleurs, piquant. 25 millions pour la récep-] lion des hôtes Impériaux, royaux, princiers;' 20 mllllions pour « nopces et festins » offerts un. peu-partout, dans les trois royaumes ; 20 mil-- lions pour les toilettes des dames de la cour et) des poiresses; le reste, à l’avenant, L'Angle-, terre est assez riche — selon ta. formule consa-; crée — pour s’offrir ce luxe, et U serait naïf do gémir, comme si nous ôtions de simples com, tidunables d outre-Munche. Au surplus, tout cet argent ne fera guère que. changer de poenes. Ce seront les couturiers et; couturières, les joaillers, les hôteliers et les;, restaurateurs qui le recueilleront. L'étranger- n’ei?aurn qu’une bien faible part, la part 'qui! représente les denrées ou les matières premiè-! res impossibles à trouver dans le pays -môme. Et il semble que l’on pourrait soutenir, sansi trop de paradoxe, que oette débauche de parure; et ces ripailles gigantesques ont quelque chose > de démocratique, puisque la haute aristocratie va enrichir le commerce loudonnlen ? Pronez-y garde, toutefois : ù côté des dépenses dos particuliers, figurent, et pour un chiffre supérieur, les dépenses publiques, les dépenses, dont l'impôt fait les frais. SI bien que le commerce lou- donnlen est exposé à rendre d'uno main ce qu'il aura reçu de l’autre. A supposer, toutefois, que la charge de l'impôt ne retombe pas presque entière surdos catégories de citoycais qui n'auront bénéficié, à aucun degré, des prodigalités de la pairie 7 On -ne manquera pas de foire ressortir Futilité du luxe. Il se. trouvera des Journalistes pour célébrer les bienfaits du régime qui oblige les classes les plus riches à ces grands sacrifices d'argent, imposés par la vanité, le point d'honneur ou la tradition. « Pur- lez-nous des monarchies 1 Voilà une forme de gouvernement qui fait aller le commerce et qui enrichit les petites gens! Mais une Bépublique, avec sa simplicité, et, en de -rares occasions, ses galas mesquins et chétifs, c’est ta forme de gouvernement ia mieux falto pour favoriser l’avarice des riches et perpétuer le dénuement des pauvres I » Ce qu’il y a de -plus Joli, 'O’cst que ce langage a été tenu longtemps par des hommes d'esprit et même des économistes. La fontaine ot Voltaire ont célébré le,luxe : •; ... Noire plaisir occupe L’artisan, le vendeur, a écrit le fabuliste; et le vers de Voltaire est dans toutes.les mémoires : ... Le luxe enrichit - 1 Vn grand Elut, s’il en perd un petit. « Le pauvre y vil des vanités des grands. ■ Passe encore pour un poète, mais les économistes qui.ont raisonné de ta sorte sont de singuliers -logiciens. Les seules dépenses qui enrichissent un pays, grand ou petit, sont les dépenses utiles. St les pairs -d’Angleterre, ou Heu d acheter des épées de cour pour eux-mêmes, des dente lies et des fourrures pour leurs femmes, plantaient des arbres ou défrichaient une . terre, ils créeraient vraiment de ta richesse. En Jetamt des millions dans les fêtes du couronne- ment, lis frustrent des -milliers d'artisans et cl ouvriers de tous les s alla 1res Que "représente- raient les mêmes sommes, affectées à un emploi qui -ne serait pas uniquement somptuaire. Et quand les gazettes nous -apporteront la description de ces fêtes, et dés splendeurs étalées à Londres, -nous rappellerons b ceux de nos compatriotes qui ne manqueront pas de s enflammer à ces réolts, un mot tout simple et très direct de Montesquieu .- » Tant d’hommes étant occupés à faire des habits pour un seul le moyen qu'il n’y ait bien des gens qui manquent d’habits I » iiNTEaaijEicrii, Les nouvelles. pièces de nickel - Les nou- velles pièces de nickel de, dix et de cinq centimes perforées au centre, comme les monnaies chinoises, viennent d’ôtre mises un. circulation. La monnaie de nickel perforée constitue un progrès monétaire à. divers points de vue. En effet, les pièces de, nickel actuellement en circulation ne se distinguent point suffisamment, surtout quand elles sont usées, des petites monnaies d’argent. Les pièces nouvelles n offrent point cet inconvénient. L’anclenée monnaie de nickel., dont la gravure lourfo-et massive est si inférieure à celle des pièces similaires allemandes ou- suisses présente par suite de son fond quadrillé oui s encrasse par l’usage, le danger d’être un vé- hieulo de microbes et prend rapidement un as- 1 poct noir-et sale. La nouvelle pièce, sobre de détails et d’uno • grande simplicité do ligue,, n’a i aucun do ces inconvénients, étant, lisse, et partant peu ex- pqsée à l’encrassement. ' Nos pièces dctuolles s'empilent mal, la gravure centrale en étant trop'bombée èt mal projetée par le rebord ou listel. Au contraire les pièces trouées,” se' prêtant, 'à, être ènpilées’ sur une brocho puis réunies-par un Jlen;i. seront, : • spécialement pour; .'les petits détaillants, les' grandes administrations, et, les-Compagnies de- tramways-, plus, aisément comptées êutrans- portées. I,'industrie ne tardera pas à- répandre dos appareils; destinés à leur manipulation. - Enfin, au point.do. vue monétaire,du nièce nouvelle, doit chercher à établir la.typé caractéristique:. d’une véritable , monnaie. d'appoint. Circulant,, en effet, à côté des monnaies frap-' pées en métaux précieux qui représentent,pour l’or, la- totalité; et pour rargentjîlà moitié de leur, valeur nominale, la monnale .de nickel dont là valeur' intrinsèque esii infime, doit -marquer; son caractère esscntie-Bement fiduciaire de -Jeton* auquel, le sceau di> l'Etat donne seul; une Ivaléur conventfonnelle:' ; ' Le publîc feracertalnèment boD-accùeiLàces nouvelles pièces ef-àilpré'clërà: jsarai'doutë -lès ■ efforts accomplis pour que la, Belgique,, un dès. premiërsr. pays'qul' ait frappé” Ia mohnale de nickel, $1 généralisée. antiouMMMl,, OMserra son rang, quand 11 .s’agit do .réaliser un- plo-- grès, ' - ./ • ' ! • .■ .. ...... . Conseil supérieur de l’Industrie ■ et du Travail. — Le -repos dominical. Le Conseil do, l’industrie a repris ce maün, dans la salle ordinairè dé ses séancps, là discussion de l'avaàt-prbjet de loi 'sur lé repos dominical.  ; Si. Mahllle combat le projet de La commission-partisan. du- prlnclpo du repos dominical, 11 est adversaire d’une législation en cette, ma- 'tlère,,à cause dès difficultés.,'que’ ne manque- ' rail pa-s dé soulever son application. Une loi décrétant.l'obligation du repos dominical devrait admettre .tant d'exceptions qu’elle li’auralt aucun effet. , L’orateur estima que l’initiative privée est capable, de résoudre la question,, comme elle en a résolu tant d’autres; l’Association pour-le'repos du dimanche mérite d’êtra encouragée dans sa campagne, car elle aboutira à des résultats, tandis qu’une législation ne fera que créer d’innombrables mécontentements. M. lsaac parle dans le même sens queM.Ma- bitle. Comme lui, 11 n’admet pas la contrainte légale. Pourquoi, si on légifère sur le repos hebdomadaire, dtt-il, n’en ferait-on .pas autant pour lo repos Journalier? Où s’arrêtera-t-on7... L’orateur propose qu’il soit Interdit au patron d’exiger d’un ouvrlor plus do six jours de travail pir semaine, mais 11 demande aussi que l’ouvrier ailt -ta liberté de travailler un septième Jour, s'il le veut. 1 SI. Levie, député, s'attache à démontrer que l'initiative privée ne peut arriver à un résultat complet et définitif.. Spn oetme doit être achevée par la législation. : ; L orateur traite ensuite de- la constitutionnalité du projet. A son avis, le patron no pourrait pas accepter le travail dominical de l’ouvrier, même de son consentement, car U n'a pas le droit d'affaiblir par le surmenage les forces intellectuelles ou physiques d'un homme. M. Lagasse no croit pas à la nécessité immédiate do l’Intervention légale. Quoi qu’en pensent les défenseurs du projet, dit-fl,yobl1gatlon du-repos’dominical est fort peu populaire. La preuvo apparaît manifestement dans ta lenteur des progrès de cette idée, malgré une campagne persévérante et ancienne. M. Lagasse s’occupe aussi dn repos dominical des typographes des journaux. Ne sufflra- t-tl pas. dlt-U que deux ou trois Journaux persistent à paraître pour obliger tes -autres à faire de même? Et si la loi imposait à toute la presse belge le chômage dominical, on assisterait à l’envahissement de plus en plus grand de la Belgique par la presse française, transportée à des tarifs spéciaux par les chemins de for du Nord ? M, Lagasse trouve que les abus fort peu nombreux en matière de repos hebdomadaire ne justifieraient pas une législation qui jetterait la perturbation dans les habitudes de la population.  M. Lagasse dépose, comme conclusion à son discours, la proposition suivante : «•Le Conseil supérieur du travail estime qu’il importe de foire bénéficier de plus en plus (tas avantages du repos du dimanche le personnel do la grande et do la petite industrie, des entreprises commerciales et des services de l’Etat. ’» Le Conseil émet Itavis qu’une loi sur la matière serait inopportune. » . M. Prins montre que les pays où le repos-dominical .a été établi se trouvent dans des conditions économiques toutes différentes dn hôtrô. -**?,& feéaneo est levée à 12 h. 1/2. Bourse de Bruxelles 28 JANVIER. — Cours d’ouverture. — i heure Marché fc ternie.—Brésil 67 3/4; Extérieure 77 8/fO; Saragosso 28!i.—; Nord d’Esiiagno 19G.S0; Turc D. 25.30 0/0; Métropolitain 583.50; Parisienne 378.50; Husse-Françalso ■181.—; Varsovic-Yicnne ; lUo-Tiuto 1112.—. Fonds d’Eltat, province)*. — Belgique, !'• série, 00.471/2. nanqueH, nimurancca ot entropriaca linmobl- tel&rca, — Banque do Bruxelles, —; Banquo Outremer, capital — 0/0: Banque Outremer, dividende 96 1/1; Banque Nationale, 3575, Chemina do for. — Congo, part do fondateur 4025.— Chemins de fer Réunis 407.50 Trariiwn-ra ot chemina do for économiques. — Tramways d’Anvers, cap. 100.50; Bruxellois, div. 266.— ; Espagno électrique, cap. —.—; Kliarkotf, —.—; Lille 275.—; Mutuelle des Tramways 00.—; Odessa, cap. —.—; Tramways Voie-Elroite —.—. . Aciéries, Ateliers de construction, Fabriques do for ot Hauts Fourneaux. — Cockcriil ex- répartition 2075.—; Mareincllo-Couillct 323.00; Ougréc-Mari- hayei080.—; Providence 2375.—; Sambrc-ct-MosoUe 101.50; Sarrebruck 7000.—; Vczm-Aulnoye 295.—. Charbonnages. — Charbonnages Belges 394.—; Cour- ccllcs-Nord ; Espéranco-Bonne-Fortuno —; Fontaino- l'Evéquc 050.—; Gouffre '4030.00; Grand» Machine è Feu 4 Bour'2050.—; Graud-Mambourg-Sablonnière 052.50; Hcrvc- Wergifosse 050.—; HouUlires-Ùnies —.—; La Haye 785.—; La Louviùre 835.—; Maidiicnno 762.50; Marieinont 2003.—; Nord-Cliarleroi 2227.50; Bohême, part do fond. ; Or- mout ; Produits du Flénu 4325.— ;• Réunis do Cliar- lcroi 055; Tricu-Kaisln 730.—. Zinc, lUomb ot Mines. — Asturienno des Mines — 4-; Vicillo-Montagno — 0/0. Industries diverses. — Congo (Compagnio du) ; Haut-Congo, ord. 1180.—; Ka-Tanga, ord.- 1373 4/2; Lomami, ord. —.— » • Actions étrangères. — Bylo et Bacalan —; Ru- melango 1900 ; Dniéprovicnno 2000.—; Sosnovicc I960.—. ' OERNIEBE HEURE (Lt vvirc correspondant. — Par WWpAoiuJ 1 Paris, 28 janvier. I h. 1/2. TJne statue de, Guribaldi à Paris : Un comité dont fait partie M. Lockroy s’ost ! formé pour l'érection d’une statue monumentale ù Garilmkti qui s'élèverait sur la place cl'I- -talle. De grandes fêtes seraient organisées à 'l’occasion do l’inauguration, de la statue. Le poète Gabriel d’Annunzio a promis d’y lire un poème intitulé : « La chanson de Garibaldl ». Un escroc Budapest, 28 janyler. L'agent d’affaires Buder, qui servait d’intermédiaire aux Anglais pour Vaclmt des chevaax destinés à être expédiés dans l'Afrique du Sud vient! do prendre la fuite après avoir commis de nombreux détournements.. Création d'une Université polonaise é Vienne Vienne, 28 janvier. . Un groupe de Polonais a décidé de fonder à Vienne une université polonaise qui portera le' nom dfUnlversité Nlckulcz. Un qoui» manqué Vienne, 28 janvier. Les négociations entamées en vue de la' formation du trust 'de l’alcool ont échoué,ù la suite du . refus de participation do ' plusieurs grands distillateurs. ’ Lo pangermanisme en Autriche . Prague, 27 janvier. Le gouvernement ..autrichien y lent’ d’ouvrir, suir .les instances des pangermonlstes, une information judiciaire contre M. Schmldt Bead- chez, lé lutteur èoonapour les droits du royaume de Bohême et 'l’amitié franco-tchèque, à propos, d’une conférence faite par lui récemment à.Tabor, ancienne ville'hussite, au sujet des agressions pangennanistee contre l’empire I auitrichien ot la nationalité tchèque et do l’uti- Uté que peut avoir pour là. sauvegarde de la monarchie'-habsbourgeois^- et le royaume, l’a-', /mitlélde ta Francé-eV du peupte françals^' ' * Les pangermanlates,.,furieux do ce qu.’U'ait osé défendre contre'eux l'intégrité territoriale' de l’empire'autrlchien, en ont profité pour lau-’ cer contre lui lés foudres gouvernementales. On comprend moins l'empressement de ce dernier à sévir contre ceux qui défendent l’eqiplre et au profit’de ceux qui veuleht le détruire. Mànifastation coatro Ie pringo de Galles Berlin, 28 Janvier. Un groupe de jeunes gens.a manifesté samedi soir, à l'occasion-do. l'arrivée à Berlin, du prince de Galles. Les manifestants se sont rendus sur la place do la gare où devait descendre lé prince et ont poussé plusieurs-cris do: «A bas l'AngleterreI» L’affaire do Wreschen. — Les souscriptions ' Posen, 28 Janvier. La souscription ouverte au profit .des enfants polonais victimes des. brutalités prussiennes, (affairé Wreschen), a produit 140,000 marks. Le duel de ECanovre. — Clôture de l'instruction Berlin, 28 janvier. L’instruction ouverte contre M.Falkenhagon, l’adversaire do M. von Bennlngsen est close. Le procès aura lieu Incessamment. Une nouvelle ligne de navigation Rome, 27 janvier. On annonce-comme prochaine la création d'une ligne de transport régulier entre l'Italie et l’Extrôme-Orlent. Le gouvernement italien a promis son concours à cetto entreprise. La Ristorl metteur en scène Demain aura lieu, commo nous l’avons lit. la cérémonie romaine en l’honneur de Mme Ristorl. Voici un fait, nouveau et caractéristique, qui complétera ce que nous avons dit sur elle : Slêdâe a été montée en quatorze jours. C'est Mme Blstori qui a tout fait. Non seulement elle a répété ce rôlo écrasant avec toute sa conscience et tout son génie, non seulement olle : a appris vers à vers aux deux enfants leurs dialogues, mais olle a enseigné et Joué les trois grands rôles. Orphéo, Jason, Créusc étaient scs élèves. Ce n’est pas tout ; elle a réglé entièrement la mise en scène, y compris les décors. Dans le manuscrit, Médée, faisait son entrée au premier acte par la coulisse de droite, et quand Mllo Bachel (car elle a répété six. fois ce premier acta'à ia Comédie-Française) paraissait avec ses deux enfants, humble, accablée, désespérée, cllo était très touchante. Qu’imagina Mme Blstori? Elle fit élever au fond-de la «cène une colline qui en occupait à peu près la moitié en hauteur, et quand, au premier acte, on vit émerger d'abord la tête de Médée, puis, peu à peu se dessiner, en plein ciel et dominant toute la salle, le groupo de la mère portant je plus petit de scs enfants dans ses bras et tenant l'autre par la main, l’effet fut considérable. C’était épique. * * 4r — Le lueur de femmes. — Transfert prochain de VUlal à Lyon. — Examen par les médecins aliénistes. — Mcn n’est encore décidé. On télégraphie de Nice, 27 Janvier : Rien n’ost encore décidé quant au jour du transfert-do Vidal à Lyon,où il doit être exami-. né par trois médecins -aliénistes.. il est très probable quo c’est pendant cette semaine que s’effectuera ce transfert ; mais lo juge d'instruction n'a 'encore donné aucun ordre au gardien-chef de la prison cellulaire, qui doit fixer lul-mémo lo jour et l'heure du départ du tueur de femmes. Les médecins qui seront chargés de l'examen ■no sont pas encore non- plus désignés officiellement. Plusieurs ont été pressentis, mais le juge d’instruction de Nice n’a encore porté son •choix d'une façon définitive sur aucûn d'eux. Il adressera très vraisemblablement demain eu après-demain une commission rogatoire à son collègue do. Lyon, qui sera chargé d’informer les médecins -désignés et de leur faire prêter serment, comme experts. — Divorce d’un prince nègre. Lobcnguln, (Ils du roi des MaLabélés, qui donna autrefois tant do mal aux Anglais, faisait, en février 1900, la conquête d’une jeune Anglaise, miss Jowcll. M»» Lobengula demande aujourd’hui- le divorce.'Ello déclare qu'il n’est pas de cruauté que son mari ne lut ait fait subir; un jour même, il voulut la tuer, à l'a modo oafre, d’un coup de sagaie. Mais le pis, ajoute l'ex-miss Jewol, est que Lobengula prodiguait ses attentions à d'autres dames, et elle cite notamment une demoiselle Maud Wilson; dont tille eut fort ù so plaindre. La cour a remis à huitaine lo jugement. LA QUESTION TBANSVAAUENNE Le général Viljoen Londres, 27 janvier. Le général Viljoen, dont les dépêches officielles de lord Kltchcncr annonçaient hier la capture, avait fait ses preuves bien avant la guerre actuelle. Le docteur Jameson l’avait trouvé devant lui à Doornlcop, et, lorsqu'il déposa son fusil pour défendre par la plume la cause boer, ce fut lui qui.créa ces Hères devises : « Ayez confiance en. Dieu- et dans le Mauser I » Le général Blood, qui s’était rencontré avec Viljoen à déjeuner à Lydenburg, sous la protection du drapeau parlementaire, s’est exprimé en ces termes sur le oompte du général boer : « J’ai été frappé de la façon dont Viljoen discute raisonnablement sur toutes choses C'est un homme-très capable, qui a dû être en même temps un bravé en toute circonstance »• Lorsque le général Blood partit pour les •Indes, Viljoen lui envoya un message très bien tourné. Il se trouvait à Etandslaagto et passait pour avotr péri dans cb combat. Son plus grand succès date du mois de iniiv de l’année dernière. Il surprit lcs AngTali é leur enleva deux canons. “* ,s el Mais, quelques mois après, il reparut ù Vaal- Uranz et sauva un canon, Maxim que les Boer« avaient abandonné. C’est au milieu des explosions des obus à la lyddite qu’il put s’échapper sans abandonner le canon. upper, A celte occasion, le correspondant do la Vor- ning Post télégraphia à son Journal que c’était un magnifique fait d’armes. eiau . En novembre 1900, U se battait d/une façon désespérée à Rhenosterkçp, au nord de la ligna de Delogoa-Bay, et quelques mois après, cŸ-talt lui qui conduisait les attaques contré Belfast A.la Chambre des lords Hier, à la Chambre des lords, uni libérai m Wellby, a développé uno moUoîl blâmât le gouvernement- d’avoir manqué de prévoyant dans la préparation de la guerre anglo-boer ainsi que dans sa façon de diriger la guerre- inutile de dire que la majorité chamSl- niste a rejeté cette motion. ueuai AuxCommunes Londres, 28 Janvier ■ En -réponse ù un député qui lui demande quel .est le nombre de vejives ot d’orphelins d'officiers ou de soldats, tués ou morts à la suite de maladies on de blessures dans l'Afrique duSud depuis le. début desi hostilités jusqu’au 31 décembre dernier, M.. Brodrick, ministre de la guerre, .dit que les. chiffres sont approximativement las suivants : : Veuves .d’officiers, , 162; .enfants d’offlclexe. 245;; veuves de soldats; 3,519; enfants de soldais,! .4,600, j Répondant à Mi-Harmsworth, libéral, M. Art nold Foreter, secrétaire général au ministère de! la marine, dit qùe" lorsqu'on a pris la décision de faire mettre sur chantier des vaisseaux sous] marins, il u'y avait qu’un seul type de sous] marin disponible. On a dû les faire construira tous par une seule maison, parce que cet éta-. blissoment possède des droits exclusif* pour lai construction de ces bateaux. | En réponse à une question de M. Mac-Xelll qui lui demande si un jeune homme, M. Hof- meyr Louw, fut pendu le 24 novembre à Coles- berg, en présence de voisins et d’amis qu’onf avait obligés à assister à l’exécution, M. Brodrick dit que M. Louw fut fusillé après avoir été reconnu coupable de meurtre: Lord Kltche* ner a donné l’ordre d’exclure autant que possible le public des exécutions. Ensuite, M. Seton Karr, conservateur,propose un amendement où il demandé qu'on procède à une enquête relative b la situation dans la-: quelle se trouve le Royaume-Uni, lequel est tr$4 butaire de l’étranger pour les aliments néce^i saires à la vie et sur le danger qui- résulterait de cette situation en cas de guerre. M. Seton Karr parlait encore au moment où! la séance fut levée, c’est-à-dire à minuit cinq. Mécontentement de l’Australie Un télégramme de Sydney à ta Daily Mail dit qu'un vif mécontentement règne en AustraP. Ile et en Nouvelle-Zélande contre le War-Office.* Celui-ci aurait donné b des commerçants do l'Argentine de très importantes commandes-dà viande -pour l’armée anglaise. On s’étonne que l'étranger ait été préféré aux- colonies britanniques. Boers prisonniers Prétoria, 26 janvier. . Le 24, le général Bruce Hamilton a capturé à' Boschmansfontein douze Boers sous les ordres du caporal Dufreiz. Vendredi dernier,à Irène, douze Boers armés- se «ont rendus. On mande de Bloemfonleln, 26 janvier: Les troupes du commandant Fanshawe, opérant au nord de l'Orange, ont surpris un taa- ger et fait cinq prisonniers. A Winburg, deux Boers se sont rendus tandis que le fielcomet Boks, de même quo trois autres Boers se sont rendus au colonel Lean. Les Boers dans la colonie du Cap Middelburg, 26 Janvier. Un groupe boer, sous les ordres de Louis Wessels, a traversé ce matin la ligne ferrée do Graaf-Relnet. Les Boers auraient endommagé la gare de Bethe9da-Road ; toutefois, les dégâts ne peuvent être très importants, puisqu’une colontw anglaise poursuivait de près les Boers. Manifestation boerophiie à. Bruxelles Bruxelles, 28 janvier. Un grand meeting a eu lieu hier soir, à l’An- clenne Bourse, pour protester contre l'exécution de Scheepers. Après avoir applaudi plusieurs orateurs, l’assistance a voté l'ordre du jour suivant : ‘ « L’assemblée réunie le 27 janvier 1902 en la salle de l'Ancienne Bourse à Bruxelles, après avoir entendu la conférence de JL De Vries, * la Paix par le Droit » ; » Proteste contre les violations du règlement concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre dont l’armée anglaise continue à se rendre coupable dans l'Afriquo du Sud ; • Stigmatise l'assassinat prémédité commis par les autorités anglaises sur le commandant ; 'Scheepers, et rend un chaleureux hommage d'admiration à la mémoire de co héros ; » Invite les Chambres belges à formuler un vœu pour là prompte conclusion de ta paix sur. la base de l'Indépendance des deux Républiques et prie lo gouvernement d'user de toute son influence pour faire éviter que, par l'exécution annoncée du commandant Kruttzinger, l’Angleterre n'ajoute une nouvelle horreur à ' toutes celles (jhi ont déjà déshonoré ses armées dans l'Afrique du Sud ; » Et forme le vœu que,par tous moyens,!! soit mis sans délai un terme à l’extermination des femmes et des enfants des vaillants Boers dans les abominables camps do concentration. » On fera parvenir lo texte de cet ordre du jour ù tous les membres du Parlement. + * ♦ LE VOYAGEDEM.KUIJPER Déclamation d’un des arbitres de la Cour d’arbitrage — Je suis allé à Paris, à Bruxelles et à Londres. Cela est parfaitement exact. Mais quant aux démarches quo j'y aurais faites, ou tentées, auprès de certaines personnalités politiques, dans le but de préparer le terrain pojr des négociations de paix, c’est de la pure fan.-; tolsie. Il est certain que, n’importe où Je me trouve, ici ou à l’étranger, je ne perds jamais 1 de vue la cause des Boers; mais il est non moins évident que, étant donnée ma qualité de ministre responsable,.je suis tenu, en matlôré- de politique Internationale, à la plus extrêmè réserve... Malheureusement .je suis un nommé connu et il suffit, dans les circonstances ad Urclles, que je montre le bout do mon nez danh quelque capitale étrangère, pour que, aussitôt- l'imagination des Journalistes se livre aux déductions les plus saugrenues. Et ce, malgré le! soins scrupuleux que Je mets à éviter tout cè qui pourrait donner lieu à des interprétationfi fantaisistes de mes déplacements... Cette fois 1 ci, heureusement, j'ai pu, à temps, couper leà ailes à ce canard britannique. Mais cela n’esl pas toujours facile. M. Kuljper parle sur un ton paternel, exempt d'onction. Il ponctue scs déclarations par des Ue je ? begryp ]c ? qui tiennent le milieu entre «vois-tu?» et »tu comprends?» et «voyez- vous ?» et « vous comprenez ? ». C’est un quasi- tutoiement familier et confidentiel qui met à l’aise après trois minutes de conversation. Le docteur Kuljper, qui, il y a quelques mois, fut porté au pouvoir par la coalition, calviniste-catholique, ' la « coalition monstrueuse », (het monsterverbond) comme, naguère, la 1 attisèrent les libéraux, est: du reste, un charmeur qui compte des amis personnels parmi les plus décidés de ses adversaires politiques. Il est,au surplus, un homme habile et .l'institution d’une « section du travail » dans son département lui a valu les bonnes grâces d’une très, notable . partie du corps électoral. Comme je lui demandais son avis sur ta possibilité d'une Intervention d'office de la Cour d’arbitrage, dans le conflit anglo-boer, M: KutJ-:, per m’engagea à aller voir do sa part le « Jonk- lieer», A.-R. de Savornln Lphman, ancien ministre de ïinférieur, député, et l’un des quatre,, délégués néerlandais au tribunal arbitral de La Haye. Je me rendis chez M. Savornln- Lohman, qui me dil tout d'abord l’impossibilité d’une lnt;r- ventlon d’office de la Cour d’arbitrage, ou il compare ù un jury dont les membres, «individuellement»,ne représentent rien du touj et r.a sauraient prendre la moindre initiative. H m’explique aussi que les Républiques boers’ .n’ayant pas été. représentées à la Conférence, dé la paix, elles ne sauraient utilement invoquer les clauses du traité d’arbitrage interna»' tional. M. Lohman regrette, ta non-admission d«V Républiques boers — tout au moins de la. Répu-à «1-i
