66* ANNEE — N° 69 • ♦ • • IOUSNAI QUOTIDIEN 6 Pages-ltr. 75 j- li r>rf « jo tr. ben» — Sut»** I 0 tr. 40 KÜMM. CHEQUES POSTAUX fo*ucrrt » compt* <** 4*7* no«**j « c>* > Soir ot Soit lüuttro i HtW BnmI 4 C'* : qqHS ou SuiM do Soit i 14233 Bo««»l A C** (4S manuscrits non intérêt ae son! pas rentras REDACTION : 21. PLACE DE L0UVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER ANNONCES : AC. ROSSEL. R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de la Bourse.10 LONDRES.162a. QueenVictoria Str.E.C.4 NEW-YORK.77-16. Austln Str. Forest Hills ZURICH.* 64, MUHIebachstrasse. 64 f PwwoJi** fl V*** DsuxUms " Troisième A/M j* Quatrième UW, ‘/99 Edition de ouït # Dent èdit d# sait moi ÎO MARS 1982 TELEPHONES t 1774.80 ou 1777.50 (20 ilqnesj ÉDITION e QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS L'aménagement du territoire L'idéologie libérale du XIX° siè- ,] P qui favorisa l’expansion indus- rjèvie et commerciale, était axée " u . n libre concurrence et sur le U exclusif de l’initiative privée; l’intervention de l’Etat était res- •reinte et son rôle se limitait presse à celui d’un observateur passif t bienveillant. Le cours des choses, la complexité roFsante des problèmes de la promotion et des échanges, des préoc- iipations nouvelles particulièrement ordre humain, et aussi deux glanes et longues guerres où les na- ,ons entières étaient mobilisées, ont ■fcangé tout cela. Et ainsi, nous en iomntes venus à une ère nouvelle, elle du dirigisme et des plans gé- léraux. De ces plans à grande echelle et échéance plus ou moins longue, ts exemples les plus typiques sont eux des armements dans les pays n guerre; aux Etats-Unis, de la lise en valeur des vallées du Ten- esse et du Missouri; de la Russie t'du Mexique; du Physical plan- ing Service aux Pays-Bas et du lan Monnet (français! d’industria- isation et d’équipement. Un programme Ce dernier plan, aujourd’hui réaisé dans une large mesure, était je nature essentiellement économise el spécialement industrielle, andis qu’à la France, dévastée par a guerre, se posaient une foule d’au- res grands problèmes nationaux et ordre social, notamment en ma- ière de logements. Ainsi naquit, chez nos voisins, ne notion de planification d’enver- ure plus large encore: celle de aménagement du territoire. Sur ce ujet nouveau, une brochure publiée n février 1950, par le ministère de a Reconstruction et de l’urbanisme, >ous apporte des vues générales [ont l'actualité reste entière et qui néritent donc de retenir l’attention lu grand public. Les raisons, les ob- ectifs, les méthodes et les moyens un plan d’aménagement national y trouvent clairement exposées. Le ninistre intéressé, M. Claudius Pe- it, n’hésita pas à écrire que de établissement et de l’adoption de c plan dépend l’avenir du pays. En fait, de quoi s’agit-il exacte- r.ent ? Non plus des problèmes de a production (comme dans le Plan lonneO. mais de ceux, dans le ca- re complet du complexe national, lune meilleure répartition des hom- nes en fonction des ressources na- u relie s et des activités économises. L'objectif est de donner à ces :onuncs de meilleures conditions de ravail, d’habitat, de loisirs et de 'i.'l'.uEn réalisation; du iien-être général de la population. Ainsi donc, un tel plan constitue a synthèse d’une politique fonc- ionnello d’ordre humain et social, a législation existante et visant urbanisme, ne saurait y suf- ire, n’étant agissante qu’à Pèche- on local et régional. Il faut donc lavantage et à l’échelon de la na- ion tout entière, suivant des pers- lectives d’ensemble et coordonnes.  Les maux auxquels il convient iapporter en ce sens des remèdes, ont particulièrement la répartition négalc. sur le territoire, de la «ipulation. cette répartition étant nal ajustée aux nécessités économiques, l’effritement progressif des spaces agricoles; la congestion des entres urbains; une distribution ir- ationnelle des activités. Les remèdes doivent en être rc- herchés dans une déconcentration élléchie; la localisation des indus- rîes en des lieux et régions appro- iriés; la rénovation de l'agriculture; équipement touristique des petites Mes et une organisation de la cul- ure intellectuelle. Quant aux moyens de base, ce ont un inventaire du territoire ervant de base à des programmes l'équipement à réaliser, de front, l ans les secteurs 'privés et publics, -e tout suppose donc une planifi- ratioti et un financement appro- dés. Une doctrine lée plus haut, il écrit : < Aménager un territoire, c'est tirer le meilleur parti possible de ses ressources naturelles, de son équipement actuel et de sa main-d’œuvre pour assurer à une population le maximum de prospérité et de sécurité ». En ce sens, un tel aménagement englobe la reconstruction, l’urbanisme, le ruralisme et le réquipement industriel et économique, y compris une répartition appropriée de la main- d’œuvre. En d’autres termes, il ressortit à la politique générale du pays. A cet égard, divers facteurs le conditionnent : démographique (densité, vitalité, capacité technique, niveau de culture de la population; économique (utilisation actuelle des ressources, équipement de production et d’échanges); politique (institutions, équilibre déterminé par la sécurité intérieure et extérieure); financier (capitaux disponibles, gestion des investissements publics, prives ou mixtes; d’organisation (nécessité d’un personnel qualifié et d’équipes hiérarchisées). Max H EF. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2» LA GARDE !. O « l.ifc Guard » se refait une beauté avant de reprendre la faction. Ne vous y trompez pas, c*est une jeune et jolie femme qui a emprunté runiforme somptueux du célèbre régiment londonien pour monter la garde à une exposition de Tllablta- tlon à Londres. En vue des élections communales Le parti libéral fixe sa plate-forme électorale Quoique d’ordre tout général, ces quelques données suffisent pour yoquer un sens clair de la notion «ménagement du territoire. Cer- ùns n’ont pas hésité à vouloir en àre une science nouvelle, Ja < geo- ■Mnic D’autres, plus sages, s’en ifnnent, soit à des commentaires instructifs, soit .à une définition orrectc de la position du problème. Ecoutons l'un de ceux-ci, M. L.- ■ Lebrct, qui lui a consacré une wae concise dans la revue Le Diagnostic, qu’il dirige <Ti. Elargissant la définition rappe- •1) Pari.--, 262. rue Saint-Honoré Le Conseil national du parti libéral a tenu, dimanche matin, une assemblée générale extraordinaire, sous la présidence de M. Roger Motz. Au bureau avaient pris place M 11 ' Lorrain, vice-présidente; MM. René Drèze, secrétaire général; Leuridan, trésorier; Van Glabbeke, Merchiers, Fernand Blum, Van Maele, George et M"‘" Jadot, membres; tandis que dans la salle, on notait la présence 1 de MM. Albert Devèze, ministre d’Etat, Kronacker. Max-Léo Gérard, Julius Hoste et Mundeleer, anciens ministres. Parlant des aspects de la politique communale, M. Roger Motz insiste sur les grands principes qui la régissent. Où va la Belgique, demande-t-il ? Pendant combien de temps le pays va-t-il encore être livre aux ténèbres du gouvernement clérical ? GeJui-c-i -a-in'Riàtiré dans notre pays un régime d’iniquité. Il a fait deux catégories de Belges : scs créatures qui bénéficient de toupies faveurs et de tous les avantages, et les autres dont les droits les plus élémentaires sont ignorés et méconnus. Espérons que bientôt la nation reviendra à la raison et que les résultats des élections communales en seront le premier signe. 11 importe de rétablir la justice entre les citoyens de ce pays où le mot liberté doit retrouver son véritable sens et sa pleine signification. Les élections communales M. Merchiers donne lecture du rapport qu’il a établi en collaboration avec M. Destenay sur le programme du parti pour les prochaines élections communales. Un débat étant ouvert, sur ce texte. M'" - ’ Mar- tha demande que dos candidatures féminines figurent en ordre utile sur les listes libérales dans les grandes et moyennes communes, puis M'" - ' Jadot réclame pour ses compagnes ie droit de participer aux poils du parti. Après que M. Harter (Garni) eut démontré la nécessité de renforcer l’autonomie communale. M. Hou- gardy (Bruxelles) suggère que le bureau du parti soit chargé de conseiller et de conlrôler l’activité des associations locales au cours de Ja prochaine campagne électorale. Il dénonce ensuite la duperie de Ja politique de pause, les abus du chômage, le scandale de la loi Degryse et enfin la farce des 24 mois qui permettent au P. S. C. de procéder a de larges exemptions au profit de sa clientèle électorale. M. Braun (Bruxelles) insiste pour que l’attribution des emplois dans renseignement officiel soit réservé aux seuls porteurs du diplôme normal de cet enseignement. M. Mercenier (Liège) invite rassemblée à marquer davantage son souci de défendre les classes moyennes. Dans ce but, il propose la création, dans les grandes communes, d’un échevinage du commerce et de l’artisanat. M. De Boeck (Bruxel les) s’intéresse à la propagande libérale dans les communes rurales, puis à la défense des petits commerçants. M. Manigard (Namur) s’élève contre la centralisation à outrance du pouvoir central. Pas d’alliance avec les communistes M. .Marien, député, demande qu’il soit interdit à des libéraux de figurer sur des listes communes avec les communistes et dépose un ordre du jour dans ce sens. M. Pouret (Liège) précise certaines notions de l’autonomie communale, puis insiste sur la nécessité de ne pas affaiblir le pouvoir des bourgmestres. Tour à tour, MM. Lemaire (Namur), Michel Devèze, Eugène Fla- gey et Albert Devèze, s’opposent avec force -à toute aUû»nce-)iirecte- ou indirecte avec les communistes, tandis que MM. Trenteseaux (Es- taimpuis) et Braun (Bruxelles) souhaitent plutôt que la question soit laissée à l’appréciation des intéressés sous le contrôle de la fédération d’arrondissement. M. De Weerdl (Menin) insiste pour qu’il soit interdit également à des libéraux de figurer sur des listes avec des inciviques. Une motion est proposée dans ce sens et après des mises au point de MM. Charles Moureaux, Van Glab- vèze. Charles Janssens, Albert Devèze et Molz. l’assemblée approuve, à l'unanimité moins deux abstentions. qu’il soit ajouté au texte de la plate-forme électorale : < Le parti libéral ne peut admettre une alliance quelconque avec les candidats du parti communiste... » Puis, à l’unanimité moins 8 voix et 8 abstentions ...*et ne peut, admettre davantage de voir figurer sur une liste du parti des candidats ayant été frappés pour faits d'incivisme >. M. llerregots (Savcnthcm) s'intéresse à la propagande libérale dans les petits centres et M. Dricsscns (Anvers) aux intérêts des sinistrés. La plate-forme électorale Un procès géant se prépare à Prague MM. Clementis, Slansky et les autres communistes « épurés » en seraient les vedettes Vienne, 9 mars (A.P.) Le bruit court dans les milieux bien informés de Vienne qu'un pro cès géant se prépare à Prague. M. Rudolf Slansky, et plusieurs autres . traîtres ., auraient été récemment conduits à Moscou, où on les aurait amenés à < avouer leurs crimes ». Ils seraient rentrés à Prague depuis une semaine, et le gouvernement tchèque mettrait la dernière main aux préparatifs d’un procès géant rappelant les procès de Moscou de 1936. Le voyage en U. R. S. S. aurait permis aux procureurs tchèques de bénéficier de la * technique . mise au point par les autorités judiciaires soviétiques. Les journaux de Prague semblent d’ailleurs préparer l’opinion à quelque chose de ce genre. On y répète inlassablement que les communistes < épurés » avaient fomenté un complot « trotskysto-sioniste » aux fins de renverser le régime actuel, avec le concours des puissances occidentales. On sait que M. Slansky est d’origine israélite et que, d’autre part, certains des < épures . s'étaient réfugiés à Mexico pendant l'occupation allemande de la Tchécoslovaquie. Ce simple fait avait dû suffire à les rendre suspects, quelque témoignage de loyalisme qu'ils aient pu donner par la suite. D’après un journal viennois, trois ministres, neuf ministres adjoints ou directeurs de ministères, sept membres de la Diète provinciale de Slovaquie, six généraux, douze chefs régionaux du parti communiste et une vingtaine de membres du Comité central du parti ont été arrêtés au cours de la grande . purge » en Tchécoslovaquie. On relève, parmi les plus connus, les noms de M. Rudolf Slansky, ancien secrétaire général du parti ; M“'* Marie Svermova, son adjointe ; MM. Vlado Clementis, ancien ministre des Affaires étrangères ; Azven Loebl, ancien vice-ministre du Com- AUX ETATS-UNIS Restrictions aux déplacements des citoyens soviétiques Washington, 9 mars (A.F.P.). Le gouvernement américain a décidé d’imposer des restrictions aux déplacements des citoyens soviétiques se trouvant actuellement aux Etats-Unis, apprend-t-on à -Washington. La décision sera officiellement annoncée dans le courant de la semaine qui vient. mecce extérieur ; Arthur London, ancien vice-ministre des Affaires étrangères, le lieutenent général Be- drich Reicin, ancien vice-ministre de la Défense ; le général Husak, haut commissaire en Slovaquie; Otto Sling, secrétaire du parti communiste à Brno, et Vilem Novy, ancien rédacteur on chef du Rude Pravo. Plusieurs d’entre eux sont d’origine israélite et la presse tchécoslovaque semble vouloir utiliser l’antisémitisme latent dans la population en parlant de « complot sioniste ». Dans les milieux diplomatiques de Vienne, on pense que s'il y a réellement « grand procès ». on verra sans doute au nombre des accusés le chef d’état-major de l’armée, le général Prochaska, dont on est sans nouvelles depuis quelque temps, et le ministre de la Sécurité, M. Kopriva, arrêté en janvier. Le président Truman au Congrès américain : L'Europe dans la joue un rôle décisif défense occidentale Washington, 7 mars (A.F.P.). Une notable partie du rapport semestriel de l’agence de Sécurité mutuelle, que le président Truman a transmis aujourd'hui au Congrès, est consacrée à l’Europe qui, souligne-t-il, * est un facteur décisif dans l’équilibre des forces mondiales .. Si l’industrie européenne demeure dans le camp occidental, indique le président Truman, le rapport des forces entre le monde libre et le monde soviétique sera de 4 contre 1. Si, au contraire, elle tombait entre les mains de FU.R.S.S., le rapport serait de un contre un. L’effort européen A ceux qui se plaindraient de ce que les Etats-Unis fournissent la EN PLACE, REPOS Kita Hayivortli et son partenaire Glcnn Ford se reposent après une longue et fatigante répétition de scènes d’un film qu’ils tournent ? actuellement à Hollywood. PETITE GAZETTE Apres les directives générales concernant la présentation des candidats libéraux, il est affirmé, sous la réserve que nous venons d'indiquer, que les cartels ne sont admissibles que s’il est avéré qu’ils sont indispensables pour maintenir ou pour récupérer une majorité favorable aux principes du parti. Dans la majorité des cas, il s’agira de sauvega.dcr une majorité anticléricale: dans ceriains autres cas, d'écarter une majorité d’extrème- gauche. Les libéraux proclament leur indéfectible attachement au maintien et au respect de l'autonomie communale, sauvegarde des cités et des cil oyons contre les excès du pouvoir central. G. D. (Vont LA SUITE EN PAGE 3) LA DANSE DU SABRE 'P >3* , •w .. • ’ ' r » ' ' ■ ' ’ ' - »<»-•*-<■ <ï& Avant de donner un concert dans un camp de femmes appartenant au Royal Naval Service, des Iflghlanders leur donnent le spectacle d’une danse du sabre. A LA SANTE PUBLIQUE M. De Taeye, ministre de la Santé publique et de la Famille, a constitué son cabinet comme suit : chef de cabinet, M. M. Spreutcls; chef de cabinet adjoint, M. M. Druart; secrétaire de cabinet. M. J. Spruyt; secrétaire adjoint, M. J. Moerman; le D 1 Nockerman, attaché de cabinet.  L’EXAMEN DES PRIX A l'ordre du jour de la commission des prix qui s’ost réunie, vendredi, sous la présidence de M. Urbain, professeur à Louvain, figurait, ainsi que nous l’avons annoncé, l’examen des prix de la chicorée du café et du ciment. Pour la chicorée, aucune décision n’a été prise, faute de documents suffisants pour se prononcer. Pour le café, plusieurs prouosi tions ont été examinées : 1. règle ment des prix du café aux diffé rcnls stades; 2. mise sur le marché d’une qualité plus ou moins « nationale »; 3. fixation d’un prix-plafond. Pour des motifs divers, aucune de ces suggestions n’a été retenue et la majorité s’est prononcée pour l’aban don de la question. Quant au ciment, la question des prix n’a pas été discutée complète ment. AUX MUSEES ROYAUX Par arrêté royal, le duc d’Ursel est nommé président du Comité de patronage des Musées Royaux des Beaux-Arts, et M. Pierre Baulicr, président de la Commission de peinture ancienne. ECOLES FUBUQU* S Il y a cinq ans. le ministre God ding créait au Congo les premières écoles publiques pour Européens, qui permirent l’exercice de la liber' té du choix du père de famille dans le domaine de l’enseignement. Les Amis de l’Ecole publique du Congo voulant rendre hommage à M. Godding pour l’initiative qu’il a prise, un médaillon de bronze à son effigie sera placé, par leurs soins, dans les locaux de l’Athénée d’EIi- sabethville. STATIONNEMENTS DANGEREUX Les députés ont reçu le texte d’une proposition de loi de M. Her- mans et consorts modifiant l’article 64 de l’arrété royal du l ,r février 1934 concernant la police de roulage. Dans les développements, les auteurs de la proposition estiment qu’un grand nombre d’accidents de roulage résultent de la manière dangereuse dont stationnent les véhicules sur des routes à trafic intense, entre la tombée de la nuit et le lever du jour. La proposition tend à interdire totalement le parcage ou le stationnement sur les routes n* 1 (Bruxelles-Anvers-Breda), n° Ibis (Bruxelles-Boom-Anvers), n° 2 (Bruxelles - Hasselt - Maestricht), n° 3 ( Bruxelles - Liège - Aix-la-Chapelle, n” 4 (Bruxelles-Namur-Trèves), n" 5 (Bruxellcs-Charleroi-Rocroi). n“ 6 (Bruxelles-Nivelles-Beaumont), n* 7 (Bruxelles-Mons-Maubeuge), n° 8 (Bruxelles - Tournai - Lille), n* 9 (Bruxelles-Ypres-Dunkerque), n" 10 (Bruxelles-Gand-Ostende), ainsi que sur les routes signalées par des bornes kilométriques à tête rouge. Cette interdiction ne vaudrait toutefois pas lorsque, par temps non brumeux, l’éclairage public permet de distinguer aisément un véhicule à 100 mètres de distance. MOLENBEEK SE MODERNISE Le Conseil communal de Molen- beek a décidé la construction d’un bassin de natation dans le domaine du parc des Muses, avenue Joseph Baeck. Le projet prévoit l’aménagement de trois bassins ; olympique d’été, couvert et scolaire, ainsi que d’un solarium. A I/ACADEMIE FLAMANDE La classe des Sciences de l’Académie royale flamande des Scien ces. des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, a tenu sa réunion mensuelle au Palais des académies, sous la présidence du professeur Futzeys, directeur de la classe. Le professeur Van Hoof et le professeur Van Nieuwenburg, de Delft, membre étranger, y ont fait des communications. VOYAGE DE NOCES Le premier joueur mondial de tennis. Frank Sedgman. vedette de la finale de la Coupe Davis, et sa jeune femme. Jean, sont en voyage de noces. De passage à Monaco, ils se rendent en Italie. SIMPLICITE D’UN HEROS Effarouché par la publicité faite autour de son nom, le soldat britannique de deuxième classe, William Speakmnn, qui vient d’être décoré de la < Victoria Cross » par la reine Elizabeth pour actes de bravoure exceptionnelle, a demandé à être renvoyé de nouveau en Corée « pour rejoindre ses camarades ». Le jeune héros de 24 ans se plaint d’être l’objet de trop nombreuses et diverses sollicitations de gens qui le reconnaissent dans les rues à cause de sa grande taille. II mesure. en effet, 2 mètres... Timide et réservé. Speakman semble redouter encore davantage une autre conséquence de la gloire et de la popularité : depuis son retour en Grande-Bretagne, il a reçu plus de 40 demandes en mariage. LE DISTRAIT ACQUITTE Un mathématicien distingué, le professeur Lancelot Hoyben, comparaissait l’autre jour devant le jury de Birmingham sous l’inculpation d’ivresse publique. Le procès-verbal du policeman disait : * Hoyben a confondu la marche arrière de sa voiture avec la marche avant. En reculant, il a heurté deux autres autos. Lorsque je l’ai interpellé, sa voix était pâteuse et son élocution difficile. Il sentait l’alcool et n’a pas pu marcher, sans perdre l’équilibre, sur une ligne droite tracée sur le sol. » Dans sa défense, le professeur admit que, par distraction, il se trompait souvent dans le maniement des commandes. Il ajouta qu’un dentier neuf et mal ajusté lui donnait une élocution difficile et que des chaussures trop étroites l’avaient empêché de marcher sur une ligne rigoureusement droite. Il a été acquitté, le tribunal tenant compte de la distraction légendaire des savants, qui donnait à M. Hoyben l’air d’être constamment en état d’ébriété. LES t*RIX BELGES Samedi soir, au cours du banquet annuel de l’Association des Licenciés et Docteurs sortis de l’Ecole supérieure des sciences commerciales et économiques de l’Université de Liège, M. Jean Rey, député, a souligné que la Belgique vivait au-dessus de ses moyens, dans une prospérité factice. Il a dit son espoir dans le concours de la classe ouvrière et des industriels pour ramener nos prix trop élevés à des bases compétives avec les pays étrangers. Il est d’intérêt vital, ajouta l’orateur, d’adhérer au plan Schuman. Su terminant l’ancien ministre a affirmé que la ville de Liège devait prendre un caractère plus international.  M. MNAY EN DIFFICULTE Se trouvant en difficulté avec le M.R.P., M. Pinay, président du Conseil. décida de consulter le president de la République. Samedi, à 3 h. 40 du matin, il se rendit donc à l’Elysée, mais la porte était close. Un garde municipal lui demanda : — Que voulez-vous ? — Je suis le président du Conseil, répondit M. Pinay. — Le Président est couché depuis longtemps, répondit le garde, bourru. croyant se trouver en présence d’un mauvais plaisant. Il fallut la croix èt la bannière pour persuader le * eipal » qu’il avait bien devant lui le président du Conseil et qu’il était indispensable de réveiller M. Vincent Auriôl A LEOPOLD VILLE M. Botha. ambassadeur de l’Union Sud-Africaine, à Bruxelles, qui se rend en congé en Afrique du Sud. est passé par Léopoldville. Il a été salué à l’aérodrome par le consul général de l’Afrique du Sud ainsi que par le colonel Passagez, officier d’ordonnance du gouverneur général.  L’ASSISTANCE TECHNIQUE MM. Paul Hohl, expert suisse d’agriculture; W. Morton, spécialiste britannique des finances; Adolph Murray, expert suédois des questions budgétaires; Roger Roch, expert belge des questions du travail et de l’assistance sociale, et An- gelo de Tuddo, spécialiste italien des assurances sociales, ont été désignés par l’O.N.U. et agréés par le gouvernement bolivien pour travail 1er, en Bolivie, en vertu de l’accord des Nations-Unies sur l’assistance technique. Cinq autres experts doi vent encore être nommés. L’accord sur l’assistance technique, élaboré à la suite de l’étude faite par M. Hugh L. Keenleyside, directeur général de l’organisme de l’O.N.U. pour l’assistance technique, stipule que la Bolivie recevra des fonds des Nations-Unies pour cou vrir les appointements du personnel non bolivien. CŒUR MECANIQUE La direction de l’hôpital de Philadelphie annonce qu’un cœur mécanique, assurant la circulation du sang au cours de certaines opérations, a été expérimenté avec succès. Au cours du premier essai qui a eu lieu vendredi, le cœur mécanique a fonctionné pendant une heure et demie tandis que les chirurgiens opéraient le cœur du patient.  SISMOGRAPHE MINIATURE Une maison commerciale de Washington utilise un sismographe miniature joint à un système enregistreur pour savoir où et quand ses marchandises sont endommagées par des manipulations brutales au cours des transports. Ce sismographe se trouve à l’intérieur du colis et enregistre Ja date et l’importance des chocs subis par les marchandises. plus grande partie de l’effort de défense commun,’ le rapport rappelle que le revenu moyen de. l’Européen est de 600 dollars, alors que celui de l’Américain est de 1.800 dollars. Dans le domaine économique, est- il ensuite dit dans le rapport, le danger d’inflation a été contrôlé dans la plupart des pays. « Lq menace la plus sérieuse subsiste en France. » Après avoir noté que le commerce de l’Europe occidentale avec le reste du monde a augmenté de 50 % par rapport à 1938, le rapport estime que deux problèmes inquiétants demeurent: la production du charbon et le manque de machines-outils. La France est la plus grande productrice de munitions en Europe, précise le rapport, mais le manque de capitaux a empêché jusqu’à présent l’utilisation complète de sa capacité de production. Les pays européens ont consacré 8 % du revenu national brut aux dépenses militaires, tandis que les Etats-Unis leur consacraient 15 %. Mais le rapport souligne que l’effort européen, estimé de façon relative, est plus grand. Après avoir insisté sur l’importance de l’aide économique, le rapport, sans fournir de plus amples détails, annonce que le département de la Défense des Etats-Unis a établi un programme d’achats à l’étranger.  L’aide à l’Espagne Au sujet de l’aide à l’Espagne, le rapport rappelle que le Congrès a vote des crédita de 100 millions de dollars à titre d’aide économique, et de 62 millions de dollars à titre de prêt. Or, le rapport révèle que le programme de prêts « surtout à des entreprises privées », a été. établi et prévoit un total de 48 millions de dollars. Dix-sept millions seulement ont déjà été dépensés. En ce qui concerne l’aide économique, l’Espagne n’a reçu encore aucun crédit. Le programme pour les cent millions de dollars déjà votés est à l’étudé à la lumière des enquêtes économiques et militaires récemment effectuées dans ce pays. SAC Ce jeune crocodile, transformé en sac, termine ses jours entre les .mains de relie coquette Jeune femme. Adulte, il en eut fait probablement son ordinaire s’il l’avait rencontrée. de Le 50 e anniversaire la Société belge d'Etudes et d'Expansion Un demi-siècle d'activités scientifiques 1 ëst’célébré'à^Ijièide' ' 1 (De notre envoyé spécial.) Liège, 8 mars. Une revue à la couverture blanche, barrée d’une bande jaune et rouge, se lit tous les deux mois dans le monde entier. Elle est pu bliée à Liège, dans un hôtel de l’avenue Rogier, où le visiteur remarquera d’abord, passant d’un sa Ion à l’autre, la richesse des biblio thèques et la profusion de ces objets d’art que les voyageurs rapportent de Chine ou d’Afrique. Il s'agit d'ailleurs bien d’un double symbole puisque Ton se trouve au siège de la Société belge d’Etudes et d’Expansion. Réputée dans l’espace, la société atteint aujourd’hui dans la grande consécration du temps et son cinquantenaire attire dans la Cité Ardente ministres et diplomates. Un peu d'histoire Pour apprécier les buts et l’ac tion de la Société belge d’Etudes et d’Expansion, il n’est,.pas inutile de remonter le cours de ce demi-siècle. Nous l'avons fait dans l’aimable et savante compagnie de M. Eugène Prost-Buchler, administrateur-délégué, bras droit du président, M. Armand Béthune, dont le nom et la vie se confondent avec l’histoire de l’institution liégeoise. M. Béthune es-(, en effet, avec feu le chevalier Adrien de Mélotte de Lavaux et M. Gustave Joassart, l'actuel vice-président, le fondateur de la société, constituée exactement le 24 février 1902. A cette époque venaient de sortir de l'Université de Liège les premiers licenciés formés dans l'Ecole des Sciences commerciales et consulaires. Au même moment, le statut de la carrière diplomatique était, rue de la Loi, l’objet d’une complète refonte. Nos licenciés sentirent alors l'utilité de compléter, principalement sur les œuvres d’expansion belge à l’étranger, les connaissances qu’ils avaient pu acquérir au cours de leurs études. Avec des moyens de fortune et une enthousiaste persévérance, ils appellent déjà à leur tribune des personnalités belges et françaises et constituent une première bibliothèque. Vers 1905, la fameuse « bataille du Congo » leur donne l’occasion de prendre fait et cause pour les vues de Léopold II et de lancer dans le bassin liégeois une véritable campagne en faveur de l'expansion coloniale. Quelques années plus tard, Armand Béthune aura la grande idée de ne plus limiter le recrutement de l’association aux seuls anciens étudiants. Il parvient à intéresser à ses vues tous les grands industriels de la région et à créer officiellement, avec leur appui, la Société belge d’Etudes et d'Expansion, à laquelle il va consacrer désormais toutes ses activités. Le grand départ suit les années sombres de la première guerre. En 1919, l’institution reçoit, en raison de l’apport des membres étrangers, le statut juridique exceptionnel d’* association internationale à buts scientifiques » et le roi Albert lui accorde sa haute protection, patronage que ses successeurs n’ont cessé de lui accorder. En 1932, c’est l’installation définitive et solennelle avenue Rogier. A la tribune viendront parler les plus éminentes personnalités belges et étrangères, cependant que la revue de la société peut s'enorgueillir de compter parmi ses collaborateurs le maréchal Lyautey, le président Lebrun, Jules Cambon, Raymond Poincaré, etc. La seconde guerre ne se passera pas sans démêlés avec le parti nazi, mais les amitiés que M. Béthune et ses collaborateurs ont liées avec l'Université de Liège et les cercles industriels de la région leur permettront de mettre à l'abri leurs précieuses collections. Si bien que dès 1945, la société est à même de reprendre sa féconde activité. Il est AU PARC DE WOLUWE Peu à peu, les parcs de la ville et des faubourgs quittent leur maussaderie d’hiver. Les promeneurs, profitant de quelques rayons do soleil, ont retrouvé le chemin du parc de Wôluwe.
