LE SOIR » DIMANCHE 16 et LUNDI 17 AVRIL 1967 NÉCROLOGIE On nou* prie d'annoncer le décès de mAdamb Pierre DEWÀELHEYNS née Juliette ROCHEZ survenu à Etterbeek. le 13 avril 1991, dans sa 64*annee. munie des Secours de UReliglon. . ■ ■ Les absoutes seront chantées en l'église paroissiale Sainte-Thérèse (avenue Rosier, à Schaerbeek), le lundi 17 avril, à 15 h 30. REUNION A L'EGLISE Cet avis tient lieu de faire part. 801, Chaussée de Louvain, 501 à Schaerbeek. 13&79 Madame Raymond KLB1ZYNSKY, son épouse; Madame Veuve Eugène KLEIZYNSKY-COKELE, sa maman; Monsieur et Madame Raymond U. KLEIZYNSKY . DBMIDDEL et , leurs enfants Sylvie et Christophe, ses enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR RAYMOND KLEIZYNSKY époux de Madame Ellsa VAN DEN BERQH, Propriétaire-Fondateur des établissements SOBBLMA. né & Bruxelles, le 19 février 1899, et pieusement décédé à Anderlecht, le 12 avril 1967. muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Anderlecht, sera célébré le lundi 17 avril 1961, è 11 heures, en l'église SS.-Plerre-et- Guidon, a Anderlecht. 135061 REUNION A L'EGLISE Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles 7, square de l’Aviation, 10. Bruxelles 7, square Albert I* r , 19. Bruxelles 8. boulevard Mettewle. 69 - Monsieur Paul.MUSKT, Monsieur et Madame Manuel DEBOTZ-MUSET, Monsieur Jacques MUSET, ses enfants; Mademoiselle Jacqueline MUSET .Mesdemoiselles Anne, Dominique, 1 Geneviève et Bernadette DEBOTZ, ses petits-enfants; Madame Alphonse HOU881AU-OEBAST, sa belle-sœur; ■ Les familles HOUSSIAU, MUSET, : RENAUX, THOMAS, ses neveux, nièces, cousins et cousines; ,vous font part de ce qu'il a plu au Seigneur de rappeler À Lui l'âme de MADAME VEUVE Joseph MUSET née Anne HOUSSIAU à Hal le 8 novembre 1883 et pieusement décédée â Woluwe-Saint- Plerre le 13 avril 1967, réconfortée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction apostolique « In articulo morlis ». La messe des funérailles, suivie de l’inhumation au cimetière de Forest Â Alsembcrg. sera célébrée en l’église paroissiale Sainte Alêne (avenue des Villas, à Saint-Gilles), le lundi 17 avril à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. Avenue du Parc, 113, Bruxelles 6. Parc Parmentier, 19, avenue Parmentier, Bruxelles 15. 135083 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean-Claude DUPRET Licencié en Sciences commerciales et financières. Adjudant C. O. R. à l’Infanterie, hé à txelles, le 16 octobre 1941, survenu accidentellement à Louvain • le. 13 avril ■ 1967, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service religieux, suivi de l’inhumation sera célébré en l’église Notre-Dame-du-Rosaire, â Uccle, le mardi 18 avril, â 11 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle vatoire. 104, avenue de l’Obser- 135086 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Jeanne LACROIX veuve de Monsieur Josepb T1LMAN Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 296496 211, rue Royale-Salnte-Marie, â Bruxelles 3 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME LéonGEIRNAERT née Yvonne JANSSENS survenu à Laeken, le 15 avril 1967, après une longue et pénible maladie dans sa 64* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale des Saints-Anges (25, r. Ledeganck), le mardi 18 avril Réunion â la mortuaire : 360D, Réunion à la mortuaire : 360D, boulevard Emile Bockstael, à 8 h 30. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François BUTS MAITRE TAILLEUR survenu le 13 avril 1967. Suivant la volonté du défunt les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Rue Verte, 46. 374726 Monsieur et Madame Raphatu H1LL1Q-DALIBARD; Monsieur et Madame Roland AGOSTINI-GRAINE et leur fille Isabelle. ont la profonde douleur .de vous faire part du décès de MADAME Katerine 0UP0RNIK0FF leur mère, belle-mère, grand-mère, blen-aimée, née'à Moscou, le 2 janvier 1911 et décédée à Uccle. le 13.avril 1967. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité le 15 avril 1967. Antony (92-France) Résidence Esté, rel, 49, rue de Chatenay. 212769 Bruxelles 3, 113. avenue de l’Opale On noua prie d’annoncer le décès de MADAME Laure PERSY Veuve de Monsieur Pierre ZIMMEK survenu à Bruxelles, le 9 avril 1967 Selon le vœu de la défunte, les funératlles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Il n’a pas été envoyé de falre- part DÀNCKERS - PERSY, 40 avenue Emile Zola. Br.3. 296411 Madame VAN GELDER-VAN OS, son épouse; Monsieur et Madame Maurice VAN GELDER, leurs enfants et petit-enfant; Monsieur et Madame Henri VAN GELDER, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Louis VAN GELDER et leurs enfants;  et la famille, ont le profond regret de vous faire part du décès inopiné de MONSIEUR Samuel VAN GELDER né à Amsterdam, le 30 juin 1887. et décédé à Schaerbeek le 14 avril 1967. Les funérailles auront lieu dans l’intimité. 212772 Bruxelles 3 : bd Lambermont, 30. Madame Nelly MULDER, née le-BUSSY, son épouse; Monsieur et Madame Peter ALLEN-MULDER et leurs enfants. Monsieur et Madame Paul DELTENRE-MULDER, ses enfants; Le s famille MULDER et le-BUSSY, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Herman MULDER leur époux, père, beau-père et Î ;rand-père. enlevé à leur affection e 13 avril 1967, dans sa 65me année, réconforté des Sacrements de No- tre-Mère-la-Salnte-Eglise. Le service funèbre sera célébré le lundi 17 avril 1967, â 9 h 45, en l’église Saint-Nicolas ,à Eupcn, suivi de l’inhumation au cimetière de Sart-Tilman, à Angleur, à 11 h 30. REUNION A L’EGLISE Le présent avi s tient lieu de faire- part. 135127 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Raoul ADAM née Louise COENRAET survenu à Uccle, le 13 avril 1967, dans sa 78me année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ucclc, sera célébré le mardi 18 avrU, à 9 heures. en l’église Saint-Job. REUNION A L’EGLISE Bruxell. 18, rue de la Fourragère. 10 Le présent avis tient Heu de faire- part. 135125 LE 18 AVRIL 1967 deuxième et douloureux anniversaire du décès de notre fils et frère Stanislas KR0SN0WSKI Une messe sera célébrée, à 18 h 45. en l’église de la Sainte-Trinité, rue du Bailli, à Txelles, à la mémoire de notre cher défunt. 135058 Le» famiUes GODFROID, JACQUY, HARGOT, VANDEKERCKIIOVE, MAROTO, MAIETTI, G1GNOT, GHYOOT, on la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Charles GODFROID Officier de réserve Ancien combattant Résistant armé A.S./B.3 Croix de guerre avec palme Chevalier de l’Ordre de ta Couronne Chevalier de l’Ordre de Léopold II né à Watermael-Boitsfort, le 21 février 1908 et décédé inopinément â Bossière, le 14 avril 1967. Les funérailles civiles auront Heu au cimetière de Gembloux, le lundi 17 avril, à 15 h 30. 212774 Réunion à la mortuaire, 65, rue de la Ferme, â Bossière, à 14 h 30. Madame Veuve WEISBORD- SCHTROENFELD et la famille nous prie d’annoncer que l’Inauguration de la pierre tombale de MONSIEUR Joseph WEISBORD aura Heu au cimetière de Craln- hem, le dimanche 16 avril .1967, â 11 heures. 296531 Réunion au cimetière. Brux. 18, rue Vanderklndere, 566. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR José VANDEN BUSSCHE époux de Dame Berline NOWÉ survenu à Bruxelles le 7 avril 1967. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité. 374725 167, avenue des Pagodes, Bruxelles 2. 374725 SOCIETE BELGE POUR LA CREMATION A, s. b. 1. 22, PLACE DE BROUCKERE, BRUXELLES 1 — TEL. : 17.69.25 TOUS RENSEIGNEMENTS UTILES VOUS SONT ENVOYES. SANS ENGAGEMENT, SUR SIMPLE DEMANDE, — FAITES-VOUS MEMBRE DE NOTRE ASSOCIATION, IL Y VA DE VOTRE INTERET. 399335 Les Etablissements MARCEL VER* 1IOEVEN, ; • ont le vif regret ,do devoir vous faire part de la perte de leur dévoué représentant, MONSIEUR Joseph DE PAUW dit EDOUARD époux de Dame .Marguerite KNAB Porteur de la décoration du Travail de Ire classe né le 20 décembre 1913 et décédé Inopinément à Etterbeek. le 14 avril 1967. Les funérailles auront lieu te mardi 18 avril. Réunion à la mortuaire : 98, rue Colonel Van Gele, Etterbeek (B.4), à 8 h 30. Le service funèbre sera célébré en l’église Sainte-Gertrude, à 9 heures 14. rue Kessels. Bruxelles 3. 135130 Monsieur et Madame Yves COPPIETEKS ’t WALLANT, son gendre et sa fuie; Monsieur et Madame Didier COl’PIETERS ’t WALLANT, Monsieur Renaud COPP1ETERS ’t WALLANT, Juge des Enfants auprès le Tribunal de District de Kinshasa, Mademoiselle Marina COPP1ETERS ’t WALLANT et Monsieur Jean- Pierre 1IOSTIER, son fiancé, ses petits-enfants; Mesdemoiselles Marie - Dominique, Anne et Donatienne COPPIETEKS ’t WALLANT, ses arrlère-pctltes-fiUes; .Mademoiselle Héléna STANESCU, sa fidèle gouvernante; ont la profonde douleur de faire part du décès de DAME HENRY de SMET de NAEYER née Marie-Yvonne-Augusta-CamiHe- Carollne COOLS Enfant de Marie née à Lierre, le 18 avril 1888 et pieusement décédée à Woluwe- Salnt-Plerre le 4 avril 1967. munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles ont eu Heu dans lTnt!mtté. Un service solennel sera célébré en l’église Saint-Henri, à Woluwe- St-Lambert, le mardi 18 avril 1967, & 11 heures. Bruxelles (15), 126, avenue de Tervueren. Berne (Suisse), 35, Alpenstasse. Crainhem, 256, avenue Albert d'iluart. Crainhem, 18, avenue des Chasseurs. 373520 Monsieur et Madame Pauli WARNANT-DUMONT, Monsieur et Madame Georges WARNANT-WOLFS et leurs familles, ont le regret d'annoncer le décès de leur frère Gilbert WARNANT dit « Guldoullle ». survenu â Kinshasa, le 12 avril 1967 Le présent avis tient Heu de faire-part. . 296519 104, rue des Cottages, Bruxell. 18. 37, av. Jean Colin, Brux. 16. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE BEUKENDORCK .née Flore SAMTER survenu â Ixelles le 9 avril 1967. L'Inhumation au cimetière d'ixel- les a eu Heu dans l’intimité. 212794 Les familles BELLEY et DE WINTER, très touchées des marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors du décès de MONSIEUR Paul BELLEY Antiquaire vous prient de trouver Ici l’expression de leurs remerciements. 135057 Madame S. ZYLBERSZAC et son époux; Madame II. ROSENBERG et son époux; Mademoiselle C. ZYLBERSZAC; Monsieur I. ROSENBERG; Monsieur et Madame N. GOLDMAN; Monsieur et Madame N. ROSENBERG, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Mina SZAJNSRUCHT leur sœur, belie-sœur et tante, survenu le 14 avril 1967. L’inhumation aura lieu au cimetière de Crainhem. Réunion le 17 avril 1967, â 8 h 45. au 21, rue de Serbie. A Saint-Gilles. 135129 Les Fils A. DRAPS CAVEAUX . MONUMENTS- 32 - 38, rue Léopold I" 32 • 38, * Bruxelles 2 ■ Téléphone 18.42 34 S ! Mort de M. Jean de Breyne défenseur du Vieux Gand On apprend le décès, survenu à l'âge de 72 ans. de M. Jean de Breyne, qui fut un ardent défenseur des monuments et des sites gantois. Il était, depuis 1922, un des membres les plus actifs de la commission locale des Monuments et Sites, et en fut successivement secrétaire en 1926. président en 1935, et président d'honneur depuis 1959. Il siégeait également dans les comités des Amis du Vieux Gand, de l’église Saint-Nicolas, du Vieux Béguinage, à la Commission du musée d’archéologie. Pour ses nombreux mérites. 11 avait reçu la médaille d'honneur de la ville de Gand. J. v. H. Le Grand-Sablon menacé (VOIR DEBUT EN PREMIERE fAVE.) » On a exproprié partiellement la rue Sainte-Anne qui est laissée dans un état regrettable et presque sans éclairage. Des arpenteurs y passent et des géomètres qui laissent entendre que l’on va vers des expropriations plus importantes. On y a déjà démoli des maisons anciennes : de quel droit ? On a muré l'accès de certaines autres. Vous verrez qu’on dira ensuite qu’il s’agit de taudis! Mais c’est ce que l'on en fait aujourd'hui qui leur prépare ce caractère qui justifie si bien une démolition. » Un droit à la défense Selon le président de « Sablon. Art commerce •. le découragement des habitants vient aussi d’un découragement qu’ils perçoivent au niveau communal : comme une manière de ne pas y croire... * On a l’impression, dit-il, que Bruxelles, qui a de bonnes intentions de sauvegarde, finit toujours par être victime de l’Etat. Pourquoi une capitale doit-elle donner l’impression de livrer aes combats d’arrière-garde ? A notre avis. Bruxelles joue une mauvaise partie avec des dés pipés, parce que les expropriations qu’elle subit viennent d’organismes publics dont les responsables, qui ne sont pas Bruxellois, sont indifférents à l’avenir de la ville et de son patrimoine. • Et de rappeler que l'immeuble de la R.T.T. devait, dans le bas de la rue Lebeau, comporter des magasins... mais qu’il n’y en a pas. * Formons le vœu. ajoute-t-il. que des commerçants de luxe puissent se voir proposer, pour les magasins prévus dans le complexe R.T.T. du haut de la rue Lebeau et de la rue de la Paille, des conditions assez 36503: Mort de Toto, le comique italien Le célèbre comique de l’écran italien Antonio De Curtis, plus connu sous le nom de Toto, est mort à Rome d’une crise cardiaque. Il - était âgé de 66 ans. ■■ ■) Toto, qui affirmait être le dernier descendant mâle (le Constantin IX. le dernier empereur de Byzance, avait tourné dans une centaine de intéressantes pour qu'ils soient tentés de s’y établir... Il ne faudrait pas qu’on puisse dire qué personne n’en veut, comme on dira peut-être bientôt que la rue Sainte-Anne est un chancre à côté du Sablon alors qu’un riverain de celui-ci y a fait une fort bonne restauration. Pense- t-on que ce soit là un encouragement ? » * Mais il n’est pas pensable, souligne encore M. Posschelle, que les autorités communales ne comprennent pas le souci qui nous anime et ne nous soutiennent pas. • Le quartier, au reste, n’a-t-il pas révélé ses vraies possibilités depuis quelques années ? « C'est du « miracle du Sablon » qu'il faudrait être conscient, au contraire, ajoute M. Posschelle. c’est lui qu’il faudrait développer. Il y a ici des greniers fameux, des caves intactes, des maisons qui ne demandent qu’à être habitées Le Marché des Antiquaires, animé avec énergie par Jean Verbruggen. est un succès. La cour de M. Costermans est unique à Bruxelles. Quand un amateur s'enfonce dans les profondeurs de nos maisons, il est plein d’admiration * parce que cela existe encore • mais cette évidence nous fait un devoir de la développer. ■ Et c’est vrai. La maison oû nous rencontrons notre interlocuteur va du Sablon à la rue Sainte-Anne. Deux cinéastes y logent et deux actrices connues. Il y a vingt exemples semblables dans l’espace de quelques mètres ! « Voilà pourquoi il faut permettre au mouvement entrepris de s'élargir, poursuit M. Posschelle. Il faut entrer dans les Ilots, les remettre en valeur ...Oui. c'est, au petit pied, une * Opération Marais » qu'il _ faut déclencher d'urgence. Mais il ne faut pas la limiter au Sablon. S'il y a du monde ici. cela est bon pour le Musée instrumental, pour la Bibliothèque, pour le Musée d’Art ancien. Le Sablon doit participer â une vaste opération qui vise tout le quartier des musées. Il y a là les »euls palais qui nous restent ! » Notre oouillant président ébauche un plan d'aménagement à grands traits, mais c’est lui qui a raison ■ L’ilot sacré du centre, à caractère folklorique, doit trouver son pendant naturel et de luxe vers le haut de la ville. Car. si nous avons des droits sur le quartier, nous avons également des devoirs envers lui. Tout ce qui se fera ici doit être empreint de qualité, d'exigence. Nous avons déjà assez progressé dans cette voie pour jue 1 on nous considère comme des interlocuteurs valables. » « Après tout, ajoute encore notre interlocuteur — et ce sera le mot de la fin —, les propriétaires du Sablon qui choisissent de le défendre acceptent ainsi de limiter le profit qu'ils pourraient letirer de leurs biens. Ils le font parce qu’ils savent qu’une tour est quelque chose d'anonyme tandis qu'une maison rie race est un signe de prestige, un signe distinctif. Il ne serait pas difficile, croyez-moi, de personnaliser même des maisons du XIX* heureusement remises en valeur, telles celles de la rue de la Paille... C'est pourquoi tous ceux qui croient que l’avenir de ce vaste quartier peut être sauvé pai une définition exigeante, sans équivoque. doivent se grouper dans une même prise de conscience. • NOS MOTS-CROISÉS Solution du problème n" 6510 12 3 4 5 6 7 6 9 10 ËJcjnê 1 P O p T 2 R O U £ 3 l 0 L 4 N\Ë O l\ 5 C s 1 6 1 R / $\ 7 P fl T B 8 fl M B R ! 9 L e S I 10 E s ■ » R fl C & I S M £ N E RMB T fl $ I L L fl Une expression caractéristique de Toto dans son film < La Loi c'est la loi >. films depuis 1940, et notamment dans le Pigeon. Il avait fait du cinéma après une carrière de music-hall et il a fait rire toute une génération. « En étant acteur comique, je suis quasiment assuré de n’avoir rien fait dont pourraient avoir honte mes Illustres ancêtres », écrivalt-il. * Ils étaient empereurs et, parfois, faisaient pleurer les gens. Je fais mi'îux. Je fais rire les gens. » Toto était le comique familial par excellence. II n’y avait rien de grossier ou de vulgaire dans ses plaisanteries, ses attitudes. Né dans une modeste famille napolitaine, il tint son premier rôle à six ans ! Depuis quelques années, il souffrait des yeux et devait porter la plupart du temps des verres teintés. Mais il n’en continuait pas moins à tourner. L’attaque cardiaque l’a brusquement terrassé alors qu'il se trouvait chez lui. à Rome. Il était marié et sans enfant. PROBLEME N° 6511 HORIZONTALEMENT 1. Peut être volante. — 2. Man tester de la mauvaise humeur. Belle constellation de la zone équ toriale. — 3. Est porté par ui danseuse. — 4. Avarice. — 5. Etei - ‘ IVHVHI. I. A vit! dUU — 8. Est voisin du merlan. Est un instituteur. VERTICALEMENT 1. Canaille. — 2. Alterni Atome portant une chargi trique. — 3. Payées suiva mérite. — 4. Est utilisé : voies de chemin de fer. - I — 5. Peuvent être aérien souterraines. - Note. — C Ténacité. 1 23456789 10 ceax 4< [ i y croient.. 0 l’HOROSCOPf QUOTIDIEN I LUNDI LES ENFANTS NES CE JOUR : intelligents, artistes, sensibles, auront un esprit subtil et profond mats un caractère trop susceptible qui leur vaudra quelques débol- rrs. Malgré des litiges, ou des désillusions dont Ils seront tes responsables, ils pourront compter sur la chance et être fiers de 1 leurs succès. Ils sauront toujours rétablir, en l’améliorant, leur situation.  17 AVRIL SI VOUS ETES NE UN 17-4 : vous voici presque à la fin d’une période de complications mais vous y laisserez peut-être quelques plumes. Quoi qu’il en soit, une route nouvelle va s’ouvrlr pour vous d’ici peu; préparez dès maintenant les améliorations dont vous rêvez, ne vous accrochez pas à un passé périmé. La chance vous aidera et le bilan total de notre année sera malgré tout en hausse. Confiance. BELIEK : 21-3 - 20-4. — AFF. : Remettez à demain AHA l’exécution de vos idées, réservez ce-, jour à leur préparation. — SENT. ; Votre vie familiale peut se trouver à un touillant, prenez le temps de réflé- . chir. — SANTE : Prudence. . yj» BALANCE : 23-9 - 22-16. — JU-j AFF. : Des Imprévus peu- /A vent modifier vos perspcc- ^ tives, réagissez vite, selon les circontanees. — SENT. : Sachez faire les premiers pas s’il le faut, l’enjeu en vaut la peine. - SANTE : Rien de trop. i- e TAUREAU : 21-4 - 20-5. — 1- »Hl> AFF. : Vous pouvez mener „ à bien une réalisation diffl- • elle, toutefois soyez modes- ® te sur les gains. — SENT. : Tout “• effort tendant â consolider i’har- monie du foyer sera valable: pen- lt sez-y. — SANTE : Bonne. .j*» SCORPION : 23-10 - 21-11. g C® AFF. : Gains spéculatifs. Excellente forme pour tou- vtpo 4/ te® créations, recherches et travaux de l’esprit. - SENT ; Possibilité d’une invitation inespérée qui vous enchantera. — SANTE : Tout va bien. 0- GEMEAUX : 2f-S - 21-6. — AFF. ; Climat chanceux t-S pour les activités conccr- Jtk. nant l’enseignement, les voyages, les soins A donner — -- SENT. : Inspirations pratiques et ir opportunes pour le bien-être des S jeunes. — SANTE : Résistante. 2L, . SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12. 4 AFF. : Faites valoir vos Idées, un rvantage matériel Wtk'i de longue haleine peut en sortir. — SENT. : Optimisme de bon aloi. - Vos affections gagnent en profondeur. — SANTE : Circulation sanguine â surveiller. é. u £ CANCER : 22-6 - 22-7. — „ AFF. : Gardez-vous de MBK. compliquer quoi que ce soit “■ ' ' par excès d’intransigeance, e soyez circonspect en tout. — - SENT. : Il vaudra mieux accepter S. une petite injustice que de déclen- r cher une rupture. — SANTE ; A ) soigner. I CAPRICORNE : 21-12 - 26-1. '%Lr AFF. : Attention aux pro- pos agressifs, calculez-en la dm portée - temps. — SEN’l. : Orages conjugaux. Reconnaître vos torts gentiment facilitera la réconciliation; pensez-y. — SANTE : Prudence salutaire. LION : 23-7 - 22-8. — AFF. Un accord peut • vous apporter d’ici peu de v-XL solides avantages, ils seront durables. — SENT. : La période se prête bien aux décisions concernant les jeunes, leurs études. — SANTE : Solide. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Chances mitigées pour les gains mais le ’• travail manuel, les réalisations et démarches sont favorisés. SENT. : Exposez vos petits griefs, tout ira mieux ensuite. — SANTE : Protégée. h& VIERGE : 23-8 - 22-9. — H AFF. : Climat propice aux v idées prattques que vous **■ devrez réaliser ce lour- ntême. — SENT. : Mettez une grande conviction dans la défense te vos aspirations et la victoire sera oour vous. — SANTE : Bonne. J POISSONS : 26-2 - 26-3. — Qmm AFF. : Ne répondez pas sans réfléchir aux lettres 'de ce Jour, défiez-vous d’offres trop brillantes. — SENT : Visite probable d’un ami dont la valeur morale vous exalte. — SANTE : Vous êtes en forme. Réunion du comité central du parti communiste de Belgique Le comité central du parti communiste communique : Le comité central du parti communiste de Belgique s’est réuni les 15 et 16 avril 1967. Ses travaux, ouverts par un rapport de M. Burnelle, président du parti, ont porté essentiellement sur la mise au point d'un plan d'action visant à renforcer la lutte ouvrière contre les licenciements. contre les fermetures d’entreprises, pour la défense du niveau de l'emploi. Dans une résolution le parti communiste souligne notamment que cette lutte est aujourd'hui la plus importante et définit comme suit les revendications principales du moment ; généralisation des accords de Zwartberg; mise sous séquestre de certaines entreprises; orientation impérative des investissements vers les régions en danger; création d’organismes publics régionaux détenant les pouvoirs nécessaires pour prendre des initiatives industrielles; sécurité des salaires; extension des droits de contrôle des représentants des travailleurs dans les conseils d entreprises; plan équilibré de développement de l’infrastructure pour la Wallonie et la Flandre. Les moyens financiers nécessaires peuvent être trouvés par la réduction des dépenses militaires, la répression de la grande fraude fiscale, la levée du secret bancaire et la création d’un impôt sur les grosses fortunes. Le comité central du P. C. B. s’est également préoccupé de la prochaine conférence des partis communistes d'Europe. SURDITÉ ? Demandez la brochure gratuite (22 pages) "Mieux entendie, c'est mieux vivre". Elle vous livre tous les secrets de votre audition et des nouveaux appareils auditifs, invisibles et puissants. Ecrivez à LRPPQ=1RE 4-6, rue du Midi, Bruxelles Tél. : 02/11.54.68 -12.54.40 SURDITÉ ? Demandez la brochure gratuite (22 pages) "Mieux entendre, c'est mieux vivre”. Elle vous livre tous les secrets de voire audition et des nouveaux appareils audiiifs, invisibles et puissants. Ecrivez à LRPPERRE 4-6, rue du Midi, Bruxelles Tél. : 02/11.54.68 - 12.54.40 373900 Mort de M, Vermeulen, échevin tongrois des Finances On apprend le décès survenu dans une clinique autrichienne de M. Jan Vermeulen, échevin des Finances de Tongres et président provincial des Associations de classes moyennes du Limbourg. Agé de 43 ans, le défunt était père de six enfants. comme SSoleil en';. BSilÉlIi 365U35 316276 SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 II y a une colline de plus derrière les arbres de gauche. 2 II y a une nervure de plus au dossier de la voiture. 3 Le dessous de la manche de la dame est indiqué. 4 Le côté droit de la balise est plus long. 5 La manche à air est différente.  6 Le tuyau d'échappement de la voiture est Indiqué. 7 II y a un trait à côté du bord droit du parc-chocs arrière. En vue des élections sociales La Journée des Jeunes de la C.S.C. En vue des élections sociales, là C.S.C. a organisé, dimanche, une ■ Journée nationale des jeunes ». Présidée par M. R. D’Hondt, propagandiste national de la C.S.C., elle a débuté par un exposé de M. Van- derbemden, qui a parlé du rôle et de la mission des jeunes dans les conseils d’entreprise et les comités de sécurité et d’hygiène. Les jeunes travailleurs ont des problèmes particuliers qui ne peuvent être bien compris que par des délégués de leur âge. M 11 ' Pirard. propagandiste de la Centrale nationale des employés, a développé le programme électoral L’assfmblée de l’Association des artistes professionnels L’assemblée annuelle de l’Association des artistes professionnels de Belgique a eu lieu, dimanche, dans un hôtel du centre de la ville, en présence de nombreuse personnalités des mondes de la peinture et de la sculpture. M. Piers de Raveschoot. président du groupement, a fait l'éloge du comte de Borchgrave d'AItena, président d’honneur et conservateur en chef honoraire des Musées royaux d’art et d'histoire, et fait applaudir sa récente élection comme membre de l’Académie internationale de la culture française. Après avoir fait observer quelques instants de recuèillement à la mémoire de la reine Elisabeth, M. Honno, secrétaire général, évoqua la beauté du métier d’artiste et souhaita, pour ceux qui le pratiquent, un peu moins de tracasseries de la part des pouvoirs publics. Il appela ensuite ceux qui avaient été choisis pour recevoir les distinctions que leur avait valu la progression dans leur art, et notamment, l’écrivain Avermaete, â qui il remit le prix de Borchgrave d'AItena. L’artiste remercia l’assistance de l'honneur qui lui était fait et constata avec amertume que l’art actuel était marqué par la prédominance regrettable du sentiment sur la technique. M. François, vice-président de l'Association belgo-hispanique, se leva ensuite pour conférer la croix de commandeur de l'Ordre du mérite belgo-hispanique et le comte de Borchgrave d'AItena termina en espérant que la Belgique resterait cette terre qui avait vu naitre tant de célébrités. T. M. SURDITÉ ? Demandez la brochure gratuite (22 pages) "Mieux emendre, c’est mieux vivre". Elle vous livre tous les secrets de votre audition et des nouveaux appaieils auditifs, invisibles et puissants. Ecrivez à LRPPERRE 4-6, rue du Midi, Bruxelles Tél.: 02/11.54.68 - 12.54.40 de la C.S.C. : le plein emploi, la lutte contre la vie chère, l’humanisation clu travail, la participation à l’entreprise par le contrôle, une plus grande justice fiscale, la gratuité des vêtements de travail, la diminution progressive de la durée de travail, un statut adéquat pour la femme travailleuse, de meilleures conditions pour les travailleurs migrants, un programme spécial pour les jeunes travailleurs. M. Dereau. secrétaire général de la C.S.C., a parlé du rôle des jeunes dans le syndicat. Les jeunes travailleurs, dit-il, ont leurs problèmes particuliers : apprentissage, salaires, cours du soir et du dimanche, bref tous les sujets dont la J.O.C. s'occupe. Les délégués des jeunes dans les entreprises ont aussi leurs problèmes.  Le secrétaire de la C.S.C. a ensuite rappelé que les syndicats chrétiens comptent 872.000 membres, et qu’ils ont obtenu le plus grand nombre de sièges pour les jeunes aux élections précédentes. La C.S.C. a lutté pour l’obtention de la semaine de cinq jours, le salaire hebdomadaire garanti, le double pécule pour la troisième semaine de vacances. M. Dereau s’est ensuite étonné de la manière dont la F.G.T.B. mène sa campagne électorale en s’attaquant à la C.S.C. Après cet exposé, M. D’Hondt a tiré les conclusions de la journée en félicitant les jeunes qui avaient consacré un dimanche à i’étude des problèmes qui les concernent. En fin de réunion, un ordre du jour a été voté. La C.S.C. demande pour les jeunes : l’octroi des crédits d’heures, des débouchés de travail pour les moins de dix-huit ans, la lutte contre les rythmes exagérés de travail, l’amélioration des systèmes de salaires. Les jeunes font appel à tous les travailleurs pour garantir, au-delà des élections, la priorité de l’emploi et le droit au travail de chaque travailleur.  316186 FEUILLETON DU * SOIR » A DU 16 AVRIL 1967. — Mlle Jeannine Courtade, c’est bien au quatrième à gauche ? — Ouais, fit l’employé. C'est un peu haut. Prenez votre temps. CHAPITRE V Rousseau frappa plusieurs fois sans obtenir de réponse. Il pressa encore le bouton de sonnette, certain qu’il ne fonctionnerait pas. Le ressort s'était trop détendu. On appuyait sur du vide, sans percevoir aucun déclic. La porte de droite s’entrebâilla. Dans l'ouverture une femme montra son visage, à contre-jour. Elle s’abritait derrière le battant. Elle de devait pas être habillée. — Ça doit être ouvert, pas la peine de vous esquinter, entrez donc ! Le Vieil Ours n’eut pas le temps de remercier. La porte se refermait déjà, la clé tournait dans la serrure. Il entra. Il irait donc de surprise en surprise, ce matin. Il s’attendait, depuis quelques minutes, à pénétrer dans un taudis. Il se trouva, d'emblée, dans une antichambre coquette, aménagée avec goût. Une petite table, deux chaises, une glace murale, un porte-parapluies: au mur, ieux reproductions de Picasso, dont le célèbre Don Quichotte. C’était discret, moderne sans exagération.  A gauche, une grande porte vitrée s'ouvrait sur le salon. Là régnait le style fin de siècle dans toute son horreur; ce n'étaient que volutes, festons, fanfreluches; l’œil cherchait vainement une ligne droite. Le lourd rideau grenat qui masquait la fenêtre se relevait à demi, en torsade, pour dégager une gigantesque plante verte juchée au sommet d'une sorte de réverbère en fer forgé. Sur le panneau du fond, insolent dans son cadre doré, trônait un faux Toulouse-Lautrec: Le bal du Moulin- Rouge, mal imité, trop vaste et trop -'riard. Tout cela semblait un défi au bon sens. Cela choquait tellement qu’on eût dit que c’était voulu. — Oui, j’arrive ! Rousseau fit volte-face, surpris par cette voix éraillée. Jeannine Courtade apparut sur le seuil d'une porte qui devait mener à sa chambre. Elle portait l'un de ces négligés vaporeux comme on n'en voit plus que dans les films de la grande époque. Elle marqua une certaine hésitation • le Vieil Ours put s’attarder un instant sur son visage lourd, aux traits mous, libérés de tout maquillage. Elle donna la lumière, et il fut surpris par la beauté du regard. Jeannine portai, son âge, la quarantaine largement dépassée; des plis soulignaient les tempes, le menton, la naissance du cou, mais les yeux d’un bleu très clair restaient purs, d'une douceur étrange, que ne parvenait pas à atténuer la chevelure aux boucles d’un roux agressif. — Mais vous n’êtes pas,.. ? — Vous attendiez quelqu’un ? fit Rousseau Elle ne répondit pas directement. — Ce sont mes parents qui vous envoient ? — Je les ai vus, en effet. Elle désigna un fauteuil. Il attendit qu’elle se fût assise. — Vous êtes un de leurs amis ? — Mon nom est Rousseau. Commissaire Rousseau. - Ah? Ras d’autre réaction qu'un soupir d’ennui. Il attendit la suite. Il aimait laisser à se interlocuteurs le soin de placer la première réplique. — Je suppose qu'il s’agit d'une question d'argent. Une dette à régler ? — Pas exactement. — Elle ne se troublait pas. Elle étouffa un bâillement s'excusa : • — Je me suis couchée tard, pardonnez-moi. Puis elle enchaîna : — Vous avez bien fait de vous adresser à moi. Mes parents ne sont plus très valides et surtout ils n'ont jamais rien compris aux formalités administratives. C'est encore cette histoire d'hypothèque ? — Vous sembler, vous intéresser beaucoup à vos parents, fit lentement Rousseau. — Ils ont fait quelque chose de mal ? La voix était un peu voilée, comme celle de certaines artistes qui jouent trop haut, au prix d’une fatigue continuelle. — Non, rassui ez-vous. Mais une .’hosc m étonne. Ils vous croient esthéticienne. Ce n'est pas votre véritable métier ? Elle hocha la tôle avec un nouveau soupir : — Ah. c'est pour ça... Elle hocha la tête avec un nouveau sou- — Bon. nllez-y, pas la peine de tourner autour. Je dois vous suivre, c’est ça, payer une amende ? J’ai l’habitude. Elle allait se lever. Il lui fit signe de rester assise : — Vous vous méprenez. Je n’ai rien à vous reprocher, et, d'ailleurs, je n'exerce plus. Je suis en retraite depuis deux ans. Je viens seulement bavarder avec vous.— Je sais. C'est ce qu'on dit au début. Son ton avait changé. Elle devenait . onl- que, presque méprisante. — Seulement vous faites fausse route. Vos petits renseignements, c'est à d'autres qu'il faut les demander. — Ecoutez, vous vous méprenez complètement. Ce n'est pas en flic que je suis ici. — Alors, où voulez-vous en venir ’ Il prit un temps, puis, d'un coup, lâcha, sèchement ; — l’affaire Carpenter Le mol porta, sembla cingler Jeannine en plein visage. Il la vit pâlir Elle se reprit, mais c'était déjà trop tard. — Quel rapport ? — Vous avez connu Carpenter autrefois. 11 est venu se renseigner sur vous et sur votre frère. — C'est possible, et alors ? — Bon, c'était plus franc. Une hostilité ouverte. U préférait ça. — Alors, j'aimerais savoir, c’est tout. — Savoir quoi ? — Pourquoi, par exemple, Carpenter a utilisé 1 identité de Raymond Courtade. — Raymond est mort il y a plus de vingt ans. — Eh bien, parlez-moi de lui ! Il sentait qu'elle perdait pied. Elle devait penser qu'il en savait plus qu'il ne voulait bien le dire. — C’est exact, J'ai connu Richard autrefois. — Richard ? — Oh, je vous prie ! Elle se leva, furieuse, sembla chercher quelque chose, rafla un paquet de cigarettes blondes sur le coin de la table : — Cessez vos petites allusions. J'ai connu Carpenter grâce à Raymond. Je ne l’ai jamais revu et je n'aurais jamais voulu le revoir Vous voulez sans doute que je répété tout ça dans votre bureau ? A votre aise, mais vous ne serez pas plus avancé. Elle haussa les épaules : — Passez-moi donc votre briquet, je ne sais plus où j’ai fourré le mien. (A siilure.;
