1 ■y»r«rtr«orài ^ EXPOSITIONS D’ÀRT PIERRE thèvenet; jacq. dierckx ET ACHILLE VAX SASSENBROUCKE LE DESSINATEUR HIGUET Le Cercle Artistique nous a' permis, depuis une semaine, de faire, à rebours, le voyage qui a conduit la . peinture de l’impressionnisme à l’expressionnisme. C’est ce dernier stade qu’illustrait l’exposition du bon peintre Drôesbeke,' enlevé à la vie au moment où il découvrait son • originalité dans un réseau de saines in- » fluences. Aujourd’hui, la série de sitès parisiens que Pierre Thèvenet a fort heureusement réunis nous montre un art fidèle à la tradition du plein air. Pierre Thèvenet a planté, son chevalet dans le vent et sous le soleil. Il n’a voulu peindre que devant la nature et, de ses excursions, il a rapporté une moisson qu’il expose avec une claire et franche honnêteté. Ce sont des coins de Paris qu’il nous • présente tout d’abord : Notre-Dame, sur le ciel gris ; le Pont-Royal, au-dessus du , fleuve peuplé de reflets, et, sur la colline do- Montmartre, les murs bariolés de la rue Gabrielle. Mais il s’est surtout arrêté dans la grande banlieue, le long de la Seine, où, à Meudon, à Longchamp, à Su- resnes, il s’est efforcé de répéter sur la toile les jeux du ciel et de l’eau, dans le mouvement variable des lumières. Son art, ' que l’on pourrait situer dans les environs de Sisley, respire un channe loyal et est rempli d’une véridique fraîcheur. Ces qualités s’expriment également dans ses aquarelles, rapides et comme frôlées à peine d’un pinceau léger. Thèvenet a voulu être un peintre d'atmosphère. La variété de' ses impressions montre qu’il y a pleinement réussi. A côté de ce peintre qui a si joyeusement accueilli l'influence des maîtres français, Jacques Dierckx reste plus stric- . tement Anversois. Sa manière est savante . et patiente. Paysages de Bretagne ou larges fleurs épanouies, natures mortes ou portraits ont les mêmes vertus de réalisme nées d'un beau souci de la matière et d'un sens ému de l’intimité. * * e A coté de ces chansons de couleurs, les fusains du dessinateur Higuet ont un accent âpre et brutal. Cet artiste mérite que l’on m’arrête longuement devant chacune de ses œuvres. Elles sont de celles qu’on admirera d’abord pour leur exécution magistrale, faits de traits croises comme des balafres ou de noirs écrasés comme des coups de poing. La conception de la forme ferait facilement songer à de la sculpture. Va-t-on prononcer le nom de Constantin Meunier ? Ce serait un rapprochement trop facile. L’appréciation de la seule technique est d’ailleurs insuffisante. Les. fusains de Higuet interprètent un sentiment de pitié fraternelle pour ceux qui souffrent au long des jours de peine et de misère. Aprè? avoir peint les. clochards parisiens et les parias du ghetto d’Amsterdam, c’est auprès des mineurs, des métallurgistes et des verriers du pays noir qu'il a poursuivi sa recherche pathétique. Il nous les montre avec les stigmates tragiques du travail où flotte, dans la rudesse des plans, la tendresse nostalgique des regards. Cette belle œuvre réaliste est profondément humaine, et c’est là son mérite le plus indiscutable. » •. Achille Van Sassenbroucke expose, à la galerie l'Etoile, trente tableaux récents. Il ne semble point, à première vue, que ce noftvel apport révèle une-évolution sensible dans l’art de cet artiste.' Depuis dix ans, . Van Sassenbroucke s'attache à peindre des paysages et. de? paysans dévia Flandre maritime. II le falt“àvec obstination et selon une méthode qu'il s'est fixée dès le début. Il s’agit pour lui d'isoler le ton local, de découper le site en grandes masses monochromes, durement emprisonnées dans un cerné noir et de chercher un effet dams le jeu même des contrastes. La neige et l’eau sombre des canaux, les nappes d’ombre et de soleil, les silhouettes tracées sur les vastes panoramas s’opposent partout avec une insistance presque brutale. Cette conception intransigeante de la masse et ce souci d'éliminer les nuances au profit de la couleur pure amènent. nar le jeu naturel d’urte volonté systématique, à des procédés d’affiche. Il en est ainsi, par exemple, de ce rude, dialogue de verts et de rouges qui oppose les toits et les prairies dans le village de Clercken. Mais, en regardant mieux, on découvre dans les tableaux d’aujourd’hui une sensibilité nouvelle. Le ton s’est affiné. Il s’est empreint de plus de délicatesse. Il ne pense nas seulement à la chair rose des plies dans certaines natures mortes ou aux valeurs des gris dans quelques ciels marins, mais surtout à la dominante de vert émeraude qui se dégrade sous les balafres des saules dans YHiver en Flandre. H y a là, dans la manière de ce robuste artiste, un évident progrès, d’autant plus appréciable qu’il n’enlève rien à ses mérites de jadis. Riche du sens des caractéristiques locales, Van Sassenbroucke reste bien le peintre d’Ostende, de ses quais et de son estacade, de sa minque et de ses bateaux, de la campagne et de la mer. Il l'est avec une intensité qui parfois peut choquer, mais dont nul ne contestera la grandeur et l’originalité. R. D. — —. ■ - Le Prix Jules Verne Le prix Jules Verne, annonçait-on 11 y a quelques mois, a été accordé à un Belge, M. Albert Bailly. Or, voici que le livre primé, « L’Ether-Alpha >, parait, non seulement en volume (Paris, Hachette), maïs en feuilleton, naturellement, en Suisse, dans le « Journal de Genève ». L’histoire soientlfico-romanesque imaginés par M. Albert Bailly est tout à fait Intéressante. Seuls, peut-être, contient- elle un ou deux détails, qui, à des yeux non scientifiques, sans doute, paraissent un peu invraisemblables. Un jour qu’un bon vagabond américain, Wilkie, protégé de la richissime Minnie Vernon, prenait le frais, il aperçut, dans la prairie d’Oldwood une sorto d’avion en verre. Interloqué, il intéressa sa protectrice. Elle voulut prendre place dans « le fauteuil vide ». de l’appareil invisible mais palpable, et, soudain, elle fut enlevée dans l’espace. Cet événement agita l’Amérique. Toutefois, on découvrit la montre de Minnie à Baltimore avec un mot : « Au secours! » puis, plus tard, un radio slgiié Minnie tendit à rassurer les parents de la disparue. Un journal à gros tirage de New-York n’hésita pas à envoyer trois avions, sous le commandement de Harry Sinclair, à la recherche de Minnie et de son mystérieux ravisseur. Or, en approchant du refuge de celui-ci, chacun des avions, dans l’espace, subit un choc en retour et s'écrasa perpendiculairement sur le sol. Le maître de Minnie, à la suite d’une trouvaille scientifique géniale, avait, comme un mûr d’une transparence absolue, tendu autour de lui un écran d’arrêt terriblement froid. Or, il s’agit de Cecil Mo'ntcalm, un jeune inventeur, ami d’enfance de Minnie. H a voulu libérer l’énergie intra-atomi- que potentielle de six milliards dé chevaux-vapeur qui se cache dans un gramme de métal. Il est arrivé non seulement à la désintégration de la matière, mais à la dissociation des atomes. En deux heures, maintenant, il. pourrait stériliser le globe : il a capté le fluide mystérieux de l'éther, l’a transformé d’abord en liquide, puis en solide. Utilisant la télémécanique, Ja télévision, ayant des employés « mécaniques'», il a réalisé tout l’indispensable pour se rendre à la lune. ... Or, Sinclair ^réussit à pénétrer auprès de lui. Leur association se forme : Sinclair dirigera les appareils; Minnie et Cecil • entreprendront le risque de l’expédition. Et leur avion,' l’« Éther-Alpha »> se pose'un'beau matin sur la lune. Elle leur parait une terre morte, mais des phénomènes les troublent : leurs ampoules ne fonctionnent plus, leurs génératrices sont bloquées, les. communications avec- la Térre sont coupées. Alors, la vérité se- ré- vèle : des Sélénites, papillons électriques s’exprimant par signaux Morse, habitant la lune, enfants du radium, ' doués d'iiné . vie électromagnétique, les enserrent. Min-, nie meurt. Et le sort de Cecil serait' désespéré si, enfin, il ne réussissait-à entrer eu communication avec la station Bél- Radio, dans les' Flandres. Minnie, arrachée à la mort lunaire, re- . descendra avec Cecil vers Sinclair et. vers le bonheur. . ■ Cette.-fantastique' histoire, qulydépasse les im’àginations de 'Jules Verne, -,dë . Wells, .de Maurice Renard, de 'Henri- Jacques Proumcn -*-up autre Belge';— égt* , bien développée, bien écrite et elle passionnera gronda et petits. m. G. •- H. J O’ zszsæssi LE SOIR * . La suite du débat sur la Dédâration ministérielle , • * ■ * Séance du jeudi 12 décembre 1929. La séance s’ouvre à 2 heures; sous la présidence de M. TIBBAUT, président. Au début de la séance, M. le PRESIDENT annonce qu'il y aura lieu de procéder, mercredi, à un second tour de scrutin pour la désignation des membres de certaines commissions permanentes de ia Chambre. LE PRESIDENT invite ensuite les membres de la Chambre à reprendre dans le calme la discussion de la déclaration gouvernementale. — Nous avons tous intérêt, dit-il, à ne pas porter atteinte au prestige du régime parlementaire.' M. SINZOT (cath.) tient à faire une déclaration au nom des catholiques wallons.  • — Au point de vue social et au point de vue linguistique, dit-il, nous sommes entièrement d’accord avec le gouvernement. Certes, je n’ai pas toujours pensé que l’Université de Gand devait être fla- mandisëe. Je suis sur ce point un converti. Mais j’estime encore qu’il faut apprendre Je français en Flandre et le flamand en Wallonie. J’espère que nos enfants slentendront mieux que nous. M. FALONY (soc.). — Pourquoi vous tournez-vous vers les socialistes pour dire cela ? C’est à , cause de la droite que la question linguistique n'est pas encore réglée.  M. SINZOT. — Si vous étiez la majorité, où irions-nous V .Mats nous arriverons, à un accord sans vous. Vos interruptions n’auront qu'un effet: ce sera d’allonger les débats et de retarder le vote que nous attendons. L’orateur renouvelle son adhésion aux idées exprimées par M. Jaspar. — Ce que nous avons fait pour nos soldats, dit-il, nous devons le faire pour nos enfants. Aujourd’hui, suivant les paroles du Psalpiiste, nous avons vu s’embrasser la Paix et la Justice. DISCOURS DE M. VANDERVELDE M. VANDERVELDE (soc.). — M. Jaspar nous a montré depuis quelque temps la grande variété de ses. talents, mais aussi la variété de ses humeurs. Hier encore, en proie à des inquiétudes profondes pour le pays, il est aujourd’hui, que la Bourse va mieux, que tes libéraux ont mis les pouces et que la droite est plus unie que jamais,, d’une humeur extrêmement joyeuse. Au point qu’il se réjouit de nous voir ici, ’ l’opposition, et de nou3 considérer comme un facteur de consolidation de sa majorité. Il-fait appel à nos cœurs et à notre patriotisme pour résoudre les graves problèmes qui nous préoccupent. Cet appel était superflu : depuis longtemps 1e parti ouvrier belge a le souci de ces problèmes. Nous sommes d’ailleurs habitués à ce qu’on rende ; hommage à notre patriotisme, sauf en période électorale. L’orateur rappelle qu’en maintes occasions* le parti socialiste a répondu à des appels du genre de celui que M. Jaspar fait encore en ce moment. — Nous ne voulons pas faire partie d'un gouvernefnent où.nous serions minorité. Nous voulons reprendre 1e pouvoir te Jour où le suffrage universel aura fait triompher notre programme. En attendant, je maintiens le mot : notre opposition. sera fraîche et joyeuse. Notre programme coïncide en quelques points avec celui du gouvernement, du reste. On connaît notre opinion en matière linguistique, sociale et financière. Nous sommes d’accord avec le gouvernement sur les grandes lignes de la politique extérieure. MM..Jaspar et Hymans continuent d’ailleurs la politique que je pratiquais moi-même quand j’étais aux affaires étrangères, tout comme mon action avait prolongé celle de M. Hymans, mon prédécesseur. ■ L’orâtèur rend hommage au rôle ténu à La Haye par M. Jaspar et à Genève par M. Hymans aù service des sympathies internationales de la Belgique, raffermies pendant la guerre, mais' au service aussi de la cause de la paix dans l’Europe. -, — :Mals ce. ,qul ..nous divise, continue M. Vahdervélçle, ..c’est.-lav politique inté-, rieure. En ce qui concerne l’Université de Gand, nous avons devancé lé gouvernement depuis longtemps, depuis 1922», au moment où M. Carton de (Wiart parlait de la fiaman- disation de' Gand. comme d’un « crime contre l’esprit », M. Hymans. d’un « acte de vandalisme scientifique » et M. Janson d’une « rénovation de la politique de von Bissing ». . . La question de l’Université,, malgré sa gravité, est d’importance secondaire en réalité. Pour, le Parlement, elle peut être au premier plan, pour le pays elle ne l’est pas : tes uns sont plus préoccupés par les dégrèvements d’impôts, les autres par les réformes sociales. Mais il faut la résoudre. Et ce dans 1e cadre de l’unité belge, de manière à éviter le morcellement de la Belgique. Les frontlstes, comme l’a dit M. Jaspar, ont amené toute la Droite à faire leurs volontés, M. JASPAR. — Je n’ai jamais rien- dit dé pareil. (Bruit.) M. VANDERVELDE. —Il est de fait que 1 la Belgique a vu toute la gravité du problème le jour où Bonus a été élu député. Je suis d’ailleurs en désaccord complet avec les frontistes, qui ont un idéal de'ré- action, un idéal de morcellement en provinces, en communes impuissantes a se constituer en nationalité. Nous voulons,, nous, la Nation, qui a permis aux Belges de se défendre contre les- dominations étrangères. Toute législation qui irait à l’encontre de cela nous trouverait irréductiblement hostiles. (Applaudissements sur de nombreux bancs.) L’orateur déclare qu’il faut admettre te principe de l’autonomie culturelle de la Flandre et de la Wallonie, faute de quoi on n’aboutira qu’à des solutions fragmentaires et je dirais volontiers « apératlves ». Las droits des minorités linguistiques doivent être respectés, mais il faut voir dans quelle mesure 11 existe des minorités linguistiques en Belgique. En Wallonie, les ouvriers flamands s'adaptent, s’assimilent. En Flandre, faisant abstraction, de l’agglomération bruxelloise, 11 y a environ 800,000 personnes en majorité d’origine flamande, mais qui affectait d'avoir la langue française comme langue culturelle. On ne peut cependant pas nier que cette minorité a donné à. la Belgiqué Verhacren, et Maeterlinck, deux de scs plus grandes gloires. Je n’ai aucun préjugé contre cette minorité, mais on peut se demander si elle, a besoin d’être protégée et s’il r,e faut pas plutôt protéger. 1e peuple flamand contre les tentatives de francisation, de déracinement entreprises par cette minorité riche et influente. Que cette minorité bénéficie du droit commun, mais qù'elle renonce à tout privilège. Mais rien ne peut être fait polir que dans les deux parties du pays ceux des Belges qui veulent s’approprier la seconde langue nationale n’en aient pas toute la. facilité. La connaissance des deux langues est une obligation* morale pour ceux qui font des études supérieures. L’orateur souligne alors . 1e désaccord profond qui existe entre le gouvernement et l’opposition en ce qui concerne les assurances sociales.et les réformes- fiscales. C’est le parti socialiste, et en particulier Joseph Wauters, .qui a inauguré .la politique sociale que suit maintenant M. Hey- man. .> *■* Mais pourquoi ne pas faire'discuter au Sénat les, réformes ! fiscales' pendant que la Chambré examine la question linguistiques? Etes-vous prêts à faire le nécessaire pour que ces réformes sociales puissent entrer, tout au moins partiellement, en vigueur pour 1930? Où sont vos crédits? Je. n’en vols pas au budget. Vous annoncez 1,600 millions de dégrèvements d. impôts. Mais que réservez-vous pour les assurances sociales? Je ne. vois au budget que 48 millions pour toutes les dépenses-de solidarité sociale. Ce n’est pas avec cela que vous payerez des assurances so-r claies, Les travailleurs pourront attendre. Les trayailleurs.de la,vieille Belgique n’auront pas ce que les nouveaux Belges d’Eu- pen-Malmédy ont déjà, comme tous tes ouvriers en Europe. Il y des mesures transitoires à, prendre. Y avez-vous. pensé? .Créez donc un fonds de réserve, qui permettrait. ;de donnèr'quelque chose aussi aux travailleurs en 1930. Quant’ aux réformes fiscales, je Vous demande simplement -de faire la politique non au parti socialiste, mais celle que nous avons faite ensemble dans le cabinet national. Il avait été entendu que les impôts votés à titre transitoire en 1926 seraient exclusivement affectés à consolider la dette flottante, à alimenter le Fonds d’amortissement. Cet engagement n’a pas été tenu. On avait promis de ne pas renouveler ces impôts en 1930. On dit qu’il y a des dégrèvements massifs, mais ce n’est pas la même chose. Taxa de transmission réduite, d’àccôrd. Taxe professionnelle .aménagée, d’accord. Mais la suppression de la supertaxe ne nous trouve plus d'accord. • La taxe indiciaire qu’on y veut substituer ne seraque d’un rendement modéré.: 150 à. 200 millions, tandis que la supertaxe donne 700 millions. J’admets que le taux de 30 p. c. de la supertaxe était exagéré, mais cela ne veut pas dire qu’il faut la supprimer : elle était la clef de voûte de notre système financier. Nous ne sommes pas adversaires de taxes sur des articles de luxe ou sur des’choses nuisibles, comme le tabac et l’alcool. Personnellement, j’admettrais même des taxes sur les vins et sur la bière. (Rires et ■protestations.) M. JASPAR. — Et pas sur l’eau ? (Nouveaux rires.) M. VANDERVELDE reprend son plaidoyer pour la supertaxe, tant appréciée, dit-il, dans les autres pays de l’Europe occidentale. — La suppression de la supertaxe est l’acte de reaction fiscale le plus cynique qu’on ait accompli en Europe depuis longtemps. (Ai)plaudissements à l’cxirême- gauche.) M. ANSEELE (social.). — Au voleur ! (Bruit.) M. DEL VIGNE (soc.). — Et les démocrates-chrétiens vont s’associer à cela! Mlle DEJARDIN (soc.). — Et pendant ce temps-là les orphelins de la guerre ont faim! M. VANDERVELDE. — Et pendant ce tcmps-là, vous faites aux contribuables tes plus riches, à 2,500 personnes, un cadeau de 300 millions! Je rends hommage à l’intégrité personnelle absolue de tous les membres du gouvernement, mais cela n’empéche que l’industrie lourde, les grands consortiums exercent une influence sur tous les gouvernements bourgeois et sur ceux qui ne donnent à la démocratie que des strapontins, Les puissances d’argent ont tiré profit de toutes les crises que la Belgique a traversées.- (Applaudissements à l’ex- trême-gauche.) Je m’inquiète de voir les palais des banques dominer les palais gouvernementaux, do voir les puissances d’argent, la dictature bancaire peser non seulement sur le gouvernement, mais sur la majorité du Parlement. M. JASPAR. — Cela n’est pas digne de vous. * ’ / M. VANDERVELDE. — Je suis convaincu que les ministres ont toujours la conviction do défendre des Intérêts généraux, Mais il faut tenir compte de certains faits : il y a cette bourgeoisie qui veut être-payée de son appui lors des élections. Il y a tes dégrèvements pour cela. La classe ouvrière reçoit, elle, des bribes de réformes sociales et tes Flamands l'Université de Gand. Et la galère ministérielle vogue, non avec l’espoir d’arriver . au port, mais avec celui de -sombrer le plus tard possible. . Le gouvernement a'la confiance de la majorité de la Chambre. II. n’a pas la nôtre. (Longs applaudissements à l'extrême-gauche.)  M. HOUTART, ministre des Finances, tient à répondre immédiatement à M.Van- dervelde. — J’ai cru un moment que M. Vander- velde allait supprimer la supertaxe, tant il parlait d’en réduir.c le taux. Mais à la fin de son discours nous avons retrouvé tes idées socialistes. Quant aux idées de M. Vandervelde sur les banques, elles se résument ainsi.: il serait, dangereux aue le . pays- ait -trop ; besoin • de crédita- Les banques, pourraient-alors -exercer imè -sc- tlon sur le gouvernement. Mais, heureusement, nous avons mis le pays dans une situation telle* que* le gouverneméiit.peut* se passer de l’aide des banques. ' M. CARLIÉR (soc.). — Vous n’êtcs pas arrivés tout seuls à ce résultat. N’oubliez pas.que nous vous avons aidés. (Bruit et interruptions.) M. LE PRÉSIDENT. — Si les Interruptions reprennent, je suspendrai la séance. Un violent, incident M. HUBIN ATTAQUE LE BARON HOUTART. — LE TUMULTE DANS L'HÉMICYCLE. -- LA SÉANCE EST SUSPENDUE.  M. HOUTART..— Depuis*.la consolidation des bons du Trésor, il iVy a plus eu; au ministère des Finances, aucune réunion de banquiers. M. HUBIN (soc.)'. — Il ne manquerait plus que ça! (Bruit.) M. LE. PRESIDENT. — Ecoutons, messieurs!  M. HUBIN. — La parole est au mandataire de la Banque de Bruxelles. (Protestations à droite.) M., DELATTRE, (soc.). — Nous vivons sous la dictature des banques ! (Pendant plusieurs minutes, c’est un tumulte indescriptible.  M. LE PRESIDENT. — La séance est suspendue. ■■ LA. REPRISE • La séance reprend au bout d’une dizaine de minutes. Un seul socialiste rentre en séance. C’est M. Falcmy. . .M. LE PRÉSIDENT. — La parole est continuée à M. le ministre des .finances. M. HOUTART. — On a fait allusion à l’accroissement ,des dépensas militaires. Get accroissement n’est, qu’apparent. Il résulte d’un transfert au budget ordinaire. Cette mesure à pour objet de faciliter l’assainissement des finances. Le budget ordinaire se clôture par un excédent de 340 millions. Cela seul prouve que nous disposons des ressources nécessaires pour réaliser tes assurances sociales. Quant aux lois fiscales, elles sont complexes. Mais Je veux dès à présent répondre à certaines critiques acerbes de M. Vandervelde. L'an dernier, à la même date, jour pour jour, nous avons discuté le point.de savoir s’il fallait supprimer tous las impôts de 1926 ou en conserver quelques-uns. M. Vandervelde disait alors qu’il fallait tenir compte de l’opinion publique et des néoessites économiques dans 1e choix des Impôts à supprimer. Laissons donc cette chicane. Là réduction de la taxe de transmission s’imposait. Dès le l" janvier, nous reviendrons au taux dé 1 pour cent. Nous réduisons aussi la taxe professionnelle au moment où nous diminuons la charge de la supertaxè. Dès le mois de janvier prochain, les petits employés s'apercevront que la taxe professionnelle est diminuée daiis une mesure considérable. L'honorable contradicteur que j’avais tout à l’heure et que je regrette de ne plus'voir à son, banc, sait que son parti considère que là supertaxe est un commencement d’expropriation du capital. Il est commode de dire que la supertaxe est un impôt de justice. Mais la vérité c’est que cet impôt était accablant, qu’il n’avait pas un caractère' normal et qu’il fallait le supprimer dès que les, finances du pays n’étalént plus, en danger. ' M, Vandervelde a dit que la supertaxè existait dans , tous les pays étrangers. Dé- flons-noùs iidçà .comparaisons. La vérité, c’est que nos finances ont été rapidement assainies, grâce; aux sacrifices que nous avons acceptés au moment de la stabilisation \ Tous les .groupements économiques'du pays, toutes les chambres de commerce, le Comité Central Industriel* des associations.dé classes moyennes et beaucoup d’autres associations, d’une seule voix, ont réclamé la suppression de la supertaxe. . Le comité consultatif financier institué par M. ^Theunis m’a-t-il pas reconnu que ,1a sùpertaxe est profondément injuste, parce qu’il est facile de l’éluder. (Les • socialistes rentrent, par petits groupes, dans l’hémicycle.) , Le gouvernement; poursuit M. Houtart,* ne< pouva!t:pàs se montrer indifférent & de telles indications; ' • Bien entendu, chacun (doit être imposé n en àr- 14 DECEMBRE ***** d’aprèsæa rldhpsse. Mais rivé à.-iSappl^tion... - , ; M; Dff J&R1DIN, œoc.XÏ^ÆUœijiches ne; sont plus, d’accord... M.‘«QJJT^Rér. ^ <^asKircii>»n ànjtift à rapplicBtiQp’,*jon s’aperçoit, qu'il faut des impôts, né donnant pas fieu à la fraude. à*'Injustice;, u faut assouplir les impôts et les adapter aux situations, réelles. C’eqt os que nous avons fait , pour la^axe^ mobilière, qui frappe "pUis’ lôûrdeméntMes ' titrés ou actions que ■ les,.Jmpôts d’épargne; C’est ce que nous 'avons fait. 1 ,pour., la taxe professionnelle. .Notre . systémë, fiscal. est, dans peut jamais dissimuler ':'le revenu profes sionnél-frappé ; à la’ sbürco- et: le revenu foncier. Par conséquent, la supertaxe est injuste. C’est, un impôte. surîtes scrupules du déclarant. Je ne veux plus nié trouver pris ;. entre-"la "jiéçs^ité ïde réprimer la impossible d’exercer Un contrôle fiscal sur tes titres publics et sur tes titres étrangers. ' ' * ' ;** • — Un impôt basé sur là déclaration du contribuable, poursuit-il, n’est qu’une chimère. C’est pourquoi nous vous avons proposé la supertaxe indiciaire. Ce système, auquel il .sera permis au Parlement d’apporter des modifications, n’est pas si nouveau qu’on veut bien le dire. Sous 1e premier cabinet Delacroix, on y avait déjà songé. . . ' , / Et M. Houtnrt répète que la supertaxe Indiciaire ne frappera que les échelons les plus élevés de la classe moyenne. . — Je rencontre partout, poursuit-il, des gens qui craignent d’avoir à payer davantage sous 1e régime de la supertaxe indiciaire qùe sous le régime actuel. Je pense que ces gens-là ont des distractions. vis- à-vis du,, fisc. Une seule objection ms semble valable: c'est que tes personnes très riches ne seront pas toutes aussi lourdement frappées qu’aujourd’hui. Mais croyez- vous qu’il faille renonce* à. réaliser un impôt de justice sous 1e prétexte que deux ou trois douzaines de contribuables y échapperont ? Et n’oubliez pas que la taxe sur les tantièmes des administrateurs de sociétés sera portée de 10 à 18 p. c. M. Vandervelde estime qu’en diminuant les impôts on fait un « cadeau » aux contribuables. Etrange conception ! Et le disponible? Où croyez-vous qu’il ira ? Il sera mobilisé dans'nos' grandes entreprises in- dustrieltes;(Très bien/.à droite?) -, . Voilà là signification du «cadeau > que nous faisons*v: nous donnons du travail aux ouvriers-**,'..* ' ; M. ANSEÉLE (Soc.)..— Ne voù'S' , oc6û- pez pas des ouvriers! , M. HOUTART. rr Jé pense que, Wîe le’c janvier prochain,* quand le pays s’apercevra, que les dégrèvements dont j’ai- parlé tout: à l’héüre sé^réSiiSent, il remerciera lé gouvernement et dira que Iss. intérêts économiques de la nation ont été bien entendus. L’ORDRE DES TRAVAUX Le débat est interrompu pour permettre à la Chambre de fixer l’ordre de ses travaux pourra, semaine prochaine. . Mardi, : roh -.-terminera la discussion de la-; déclaration.:du,.gouvernement. Mercredi et jeudi, l’on examinera les divers projets* de prorogàtlof)t'-déposés' sur le’ bureau. M. JASPAR, ^premier ministre, précise qu’il est entendu que le débat sur la déclaration mlriisteriellé sera terminé mardi, quelle què “soit rhèure. M.* VANDERVELDE- ‘reproche au gouvernement d’ayoir attendu trop longtemps avant de réunir les Chambres. M. JORIS (lib.) se demande si l’on ne pourrait pas terminet-'àüJOürd’hui mèmè la discussion'de la déclaration gouvernementale.  M. HALLET (soél). - Evidemment! Vous êtes "la majorité. Vous pouvez décider la clôture. -’ ~ ’ • ■M. LE PRESIDENT. — Nous avons’décidé, il'y a quelques instants, que 1e débat serait poursuivi- mardi. RETOUR AU DÉBAT , ' M. JACQUÉMOTTE (conun.l fait, à son tour, connaitçe son opinion sur la déclaration du gouvernement.. . . L’orateur met’ en doute le pacifisme du gouvernement. ; .P ’ déclaré,-ensuite que.,Rt ' question fla r m^nde.,«rie/peut-,pas,^tr^résolue en régime capitaliste»^ > “ .* ; . .Séance,iriàrçli;'‘à, j 2 heures/'' ’* r * * AUTOUR DÎTPARLEMENT LES RENTES . AFFÉRENTES aux Ordres nationaux Le ministre de la Défense nationale a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi relevant les taux des-rentes afférentes aux Ordres nationaux, fixés par l’article 59 des lois coordonnées suites pensions militaires. -, En vertu du projet, les rentes attribuées aux. militaires d’-un rang inférieur à celui d’officier, qui sont titulaires d’un Ordre national, seront relevées au coefficient 5. Les taux des -rentes seront donc-les suivants : Ordre de Léopold ,11, 500 fr.; Ordre de la Couronne, 750 fr.: Ordre de Léopold, 1,000 fr.. Dès la promulgation de cette loi, les rentes et moitiés. de rentes seront majorées, sans autre formalité. DÉFENSE NATIONALE La Commission' de la défense nationale, réunie jeudi à la Chambre, a adopté les projets relatifs au contingent et aux rentes afférentes aux ordres nationaux, projets.dont nous avons indiqué la portée hier. COMMISSION SÉNATORIALE : La Commission de l’Agriculture au Sénat s’est réunie jeudi après-midi pour examiner deux projets de loi. ' Le premier porte prorogation des lois antérieures qui autorisent le gouvernement à s’opposer à l’exploitation. excessive de certains bols et dé certaines forêts appartenant à. des particuliers. Le second subordonne l’importation, le transit êt l’exportation'. des œufs à un marquage.. Les deux projets ont été adopés par la Commission. LES COMMISSIONS PERMANENTES La liste des commissions permanentes de la Chambre a été établie hier. . Elle ne présente aucun intérêt particulier sinon de permettre la. constatation que tes membres du parti frontlste ri’ont pas eu accès aux commissions suivantes : Défense nationale, Affaires étrangères, Ultérieur, Justice, Agriculture, Naturalisations, Industrie. LA QUESTION DES LOYERS AU SÉNAT - La Commission, de la* Justice du Sénat s'est réunie, jeudi aprè3-midi, pour examiner un projet de modification et de prorogation de certaines dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer. En ce qui concerne ies prorogations prévues pour prendre cours à la date du 30 juin 1930,' la Commission a estimé qu’il conviendrait que la prorogation prenne fin : 1° Pour les immeubles classés, dans la première, catégorie (au projet que nous avons publié) le 30 juin 1931, et poyr les Immeubles de la deuxième catégorie 1e 30 juin 1932. La disposition autorisant tes propriétaires à appliquer l’augmentation de .600 p. c. a .été adoptée... LA QUESTION LINGUISTIQUE Les groupes socialistes ont tenu jeudi dès réunions,-au Parlement, pour examiner la participation éventuelle des socialistes aux travaux de la commission chargée d’étudier.-le. .régime linguistique dans l’enseignement primaire etamoyen*. * > * Il'ne s’est,-trouvé,- parait-il, qu’une très faible majorité . en faveur 'de cette parti-, cipatlori. - Le groupe-de là Chambre, après , une nouvelle réunionna, -décidé -d'examiner- a uouveau la question la. semaine prochaine^ du-SOIR ” TOUS LES ÉVÉNEMENTS .DE L’ANNÉE Astronomie et météorologie. Arts, sciences (métapsychie, occultisme). lettres, po-, lltique, sports, médecine, '.cuisine,' * culture, etc. ., - v - Nombreuses illustrations en héliogravure.  Environ 300 pages. ' est en vente < à l’AGENCE 'ROSSEL, dans toutes les librairies' et chez les marchands de journaux.' PRIX : 6 Francs Envol franco' par là posté : Belgique et Grand-'Duché, fr. *’ 6.90 ! Congo ....... . . . . 7;80 Etranger .' 9,15 Le Gala ^/ja^àçieté^Française de Bienfalsàne^^e-Bnixëlies •La Société 1 iFrariçatee : ; de-Bienfaisance donnera son gala' annàêï'fie'sàïnsdl 4 janvier, au Cirque-Rbyâlr .-- * Cette soirée s.proftîet'f^'d’être ^sensationnelle. L’üniôirides artistes de 7 làftgûë française -de: Bélgiquê'cà o^rÔmis 'son coricbiïf'S At rimi.e VAri*nin?r.o14Y*A'W''DttA‘?i\vÎBrM<Ài*h , .'.woV_ di; cirque. M. Lippens décore les cheminots Mathias et Godin M. Lippens, ministre des Transports, s’est rendu jeudi après-midi aux domiciles du mécanicien Mathias et du chauffeur Godin, pour remettre à,chacun des deux héros de l’accident de Baulers la Croix civique de 1” classe. Us ^positions du Centenaire LA PARTICIPATION DES PROVINCES Mercredi matin a eu lieu, au gouvernement provincial du Brabant,' une réunion des délégués des députations permanentes du pays, à l’effet de réaliser une sorte d’unité dans la participation des provinces aux Expositions de Liège et d’Anvers. . MM. Ernest Richard et, Marius Renard, représentaient le Brabant, MM. Paul Pas- tur et Habran lé Hainaut, MM. Vanrege- morter et Laroche la province d’Anvers, MM. Gérard et Chèvremont la province de Liège, etc. Des renseignements, qui ont été fournis, il résulte que la participation provinciale la* plus'importante sera celle qui sera organisée à Liège, dons Je pavilion provincial, dont l’auteur est M. Legros, architecte de la province. Toutes les provinces y auront un stand, plus ou moins vaste Le Brabant aura une section assez importante où il montrera, de façon fort vivante, le développement de ses œuvres sociales,. de ses écoles, de divers services d’intérêt public, de l’Institut Pasteur, etc. Namur montrera, une carte-maquette en relief de sa province. ' Le Hainaut, outre une maquette portant ses institutions d’enseignement et ses œuvres sociales, caractérisera en des tableaux le développement de ses œuvres sociales, de ses récoltes, etc. La province de Liège aura naturellement un stahd fort étendu. La province d’Anvers s’attachera à mettre en valeur ses routes, son réseau électrique, ses écoles. Bref, chacune des provinces mettra en évidence ies heureuses initiatives prises par les conseils provinciaux. A Anvers, les participations seront forcément plus modestes parcs que l’accord conclu entre les comités des Expositions de Liège et d’Anvers interdit une participation collective des provinces à Anvers. Pour être présentes à Anvers, celles-ci de vront donc user... de'stratagèiftcs. C’est ainsi que certaines provinces édifieront une modeste maison dans la Vieille Belgique et que le Brabant organisera un stand dans..; le Palais de l’Agrléulture. Il ne saurait y avoir — et c'est plutôt fâcheux—d’unité dans les participations provinciales à l’Exposition d’Anvers, comme il y'en ' aura dans la réalisation de3 stands au Palais provincial de Liège. E ne faut pas s’en prendre aux provinces, mais bien à un règlement admis par tes deux comités et qui fait la part belle à Liège. Nous devons ajouter que l’idée de participer à la création de la Vieille Belgique ne sourit'pas à toutes les provinces, aussi bien mamandes^qtié'^rialloïWesi’Destebsé'ir- vations'très sérieuses “ont été ëxoriiriéés. Les délégués des provinces ’ tiendrônt une nouvelle réunion à Liège dans quelques jours. — Conférence du fraveil et des salaires dans les mines LA DÉLÉGATION BELGE -Voici comment sera composée la délégation qui. représentera la Belgique à la Conférence internationale chargée -d’étudier les conditions de travail et de salaires dans les mines de houille, laquelle se réunira à Genève, le 6, janvier 1030 : - Délégué gouvernemental : M. Jean Le- bacqz, directeur général des mines ; conseiller technique : M. Hector Anciaux, ingénieur principal à la. direction générale des mines. - Délégué patronal : M. Louis Rolsln, ingénieur des mines, directeur gérant des Charbonnages de Sacré-Madame, président de l’Association charbonnière des bassins de Charleroi et de la Basse- Sambre ; * conseiller. technique : M. Camille Legrand, ingénieur des mines, directeur général de la Fédération des Associations charbonnières de Belgique. Délégué ouvrier : M. Achille Delattre, membre de là Chambre des représentants; conseillers techniques : M. Joseph De- jardin, membre de la Chambre des représentants, président de la Fédération des Mineurs, et M. Jacques Van Buggenhout, président de là Centrale des Francs- Mineurs. Secrétaire de la délégation*: M. H. Anciaux, ci-dessus qualifie. . . ... .V,*y>^- : - AU CONSERVATOIRE Hier après-midi a eu lieu, au Conservatoire, la distribution solennelle des prix. Au bureau avaient pris place M. Lagasse- de Locht, président; M. Glessner, représentant le ministre des Beaux-Arts, Ja CommisslonNadmiriistrative. Il n’y eut aucun discours officiel, à part le petit rapport traditionnel de M.Laggsse- de Locht, qui parla des professeurs atteints par la limite d’àge, des nouveaux promus, des subsides, de la générosité des donateurs de prix, des côpcerts, etc. La lecture du palmarès fut suivie d’un petit concert. Quatre lauréate, une cantatrice bien disante, un violoniste qüi promet. une planiste douée d’une mémoire précoce et un chanteur à la voix puissante, sont venus tour à jour sur le plateau montrer dès qualités honorables et l’excellence de l’enseignement qu’ils ont reçu dons la maison. On les a copieusement applaudis. C’est M. Désiré Defauw qui dirigeait la classe d’orchestre et qui lui‘a fait' interpréter avec une belle correction une ouveï- ture do Chérubin! et une légende symphonique de Svendsen. ' J.-B. D. ’ —• AUX GÂLERIÈS - LE TRAIN FANTOME Le programme annonce The ghost train comme une production du genre Grand Guignol américain. C’est,' en effet, ün cauchemar mêlé-da burlesque* et' une adaptation moderne des histoires à frissons, fantômes, esprits frappeurs et vengeance mystérieuse. L'auteur, Ridley, a riris en scène une aventura de revenante futile à : une aventure de contrebande : des flibustiers, un détective, Une grande v aventurière ». Ce n’est pas un vieux château qui’ est hanté, mais une gare de chemin de fer; le fantôme n’èst/pas sur la mer,’ ni* sur la grand'route, mais' sur le rail: Et tout cela est agencé avec une ingéniosité curieuse et un savant aménagement-dés- émotions. Ls Grand Guignol nous à bien fatigués; dans ces derniers temps, avec ses combinaisons d’horreur qui faisaient rire lé public et l’cfsiigation où s’étàiënfri trouvés ,lés metteurs en scène de disposer dans la salle des comparses qui s’évanouissaient aux bons moments. Le Grand Gulgnpl américain, exploiterait, lui; le fantastique aux cheveux hérissés, une façotambiris*. bru taie; dédaigneuse des cliniques ét ' des tortures sur chevalet. r • * •>;. v* ; , f •" ' ' Le Train /«rifôme est’uiï“corita'd’ârig,blâ- : se et de surprise. Utest ràcdrit'é avgc'beâù- coüp dè talent par Madeleine-VClervahpe (rôle de Julia Fricé)'; dont’ H sèràit indiscret de révéler ici lUdçntité et te" fonction, par Mmes S. Granville, Lydie Viltars, par MM. ; Bergeron, Paul Delon, Marchand, Marie, Reynier, Marcy, Delpçyrou. L’arrivée du' train fantôme .témoigne de la perfection des bruits de coulisse; nous voici loin des tôles du ‘ tonnerre . de La Belle Hélène. ' — : . ., ;r— AU PARC ■ YOUNG WOODLEY La comédie en* trois actes Young Wood ley que Mlle Marcelle Claude et M. P. de Wattyne ont.jnise.cn français, garde son titré anglais qui, de longs mois, voici déjà quelques années,, demeura aux affiches à Londres et à New-York. C’est une histoire de collège anglais, un pèu éloignée de nous, avec des Jeunes gens heurtés par tout l’artificiel de leur vie scolaire, tout en conventions et en puérilités, et les mouvements d’àme et d’instinct de leur âge. On est tout de suite situé dans les habitudes dé la pension : capitaines de groupes, moniteurs, anciens èt nouveaux; maîtres en robe, le thé chez la femme du directeur, les rigueurs de la règle et celles das traditions chez les élèves. Avçc beaucoup de délicatesse et un dialogue vrai, parfois un peu au ralenti, l'auteur, M,John Van Druten, a exprimé le commencement de l’amour chez ces'jeunes enfermés. Le problème était difficile et il le résout dans une aventure périlleuse. Un élève, Wocd- ley, 18 ans ou presque, épris de poésie, chaste, .esprit austère, aime Flora, la jeune femme d’un maître prosaïque, bourré dé formules. Flora, dans son ennui,- blessée par la séoheresse du pion, devine les tourments secrets de ce petit monde et elle aime aussi l’âme fraîche de Woodley. Il serait injuste de voir, dans cette histoire, une intrigue vulgaire de cette dame mal mariée qui choisit un Chérubin parmi les élèves de son mari. C’est un amour de qualité très fine, et la pièce évite, tout en demeurant dans'une vie subtilement observée, tout ce que cet amour pourrait offrir, ailleurs, ds choquant et de plaisant. Les éclats de colère, de révolte du jeune Woodley, ses rencontres avec Flora, avec son nère sont d’un très beau style dramatique. L'interprétation, du reste, réalise parfaitement l’œuvre, avec les nuances des caractères et des tempéraments, avec ce personnage, bien bâti du maître et' tout ce qu’il y a de délicat, de fervent et de douloureux dans le personnage .de Flora. Mme Lucienne Givry joue le rôle avec une discrétion qui révèle chez cette artiste charmante une intelligente pénétration et un respect de l’œuvre très rares. Dans les personnages difficiles des collégiens, MM. Mardaga, de Saint-Jean, Darnay, Banlren gardent, avec de la jeunesse ardente, une heureuse mesure .M. Robert Mérin est ce Roger Wocdley. timide, pur, droit et impétueux; M. Augier, le maître, bien composé en évitant la caricature; M. Sellier fait une apparition digne dans le rôle du père. L-a première de Young Woodley a été très applaudie et chaleureusement commentée aux entr'actes. ■ ' 1 — ' — Théâtre du Casino LE GALA SAKHAROFF Le théâtre du Casino s’est ouvert jeudi soir par un gala S3kharoff. Ces artistes sont familiers et sympathiques au public bruxellois. Mais leur présence n’était pas le seul attrait de cette soirée : on allait voir une salle de spectacle nouvelle, dans laquelle doit avoir lieu, au cours de cet hiver, une alléchante saison d’opérette. Le public, venu nombreux au Casino, était impatient de se rendre compte des transformations réalisées et ses espoirs n’ont pas été déçus: la salle, claire et fraîche est heureusement protégée par le cloisonnement des baignoires, contre les courants d’air qui la traversaient jadis; le vestiaire actuel ne provoque plus d’inutiles encorrDrements et les spectateurs peuvent se promener à l'aise, dans le foyer bien aménagé, au moment des entr'actes. Voilà dés avantages qui doivent d'étre signalés et dont ou doit, savoir gré. à la direction du Casino. MM. Fonson et Petit ont doté Bruxelles d’une salle confortable. Ce n’est pas mérites négligeables. Ils avaient ajouté à ces mérites, pour la réouverture, une représentation d’art dont il est inutile de détailler les qualités : CIo- tllde et Alexandre Sakharoff ,nops apportent plusieurs fols par an le'spectacle précieux de leurs: recherches chorégraphiques. Ils'remportent toujours le même succès. La grâce un peu précieuse de leurs attitudes, la Succession-de savantes silhouettes dont ils' composent leurs interprétations, la gatté juvénile'de" .certaines danses printanières, dans lesquelles Clotllde Sakharoff se surpasse, l’humour du Gollhcog’s Cake ioâlk ou de Caprice de cirque, exprimé par Alexandre Sakharoff avec uns si parfaite fantaisie, s'allient aux recherches de couleur qui font de ces interprétations de beaux tableaux mouvementés. Les applaudissements et les rappels ont montré Jusqu’à quel point le public en appréciait le charme. M.- Edouard Steinberger. soliste des Concerts Pasdeloup, et M. Pierre Reitlinger, soliste des concerts Lamoureux. ont complété par d’excellentes exécutions d’œuvres classiques et modernes le programme choisi de cette soirée parfaite et pleine dè promesses. -rgrr * Les extraordinaires expériences de M. Aris et de M |ie Fâkara .. Devant quelques journalistes et des membres du corps médical, parmi lesquels les docteurs Van Holsbeke, Descamps et Dufour, M. Aris a donné, jeudi matin, au Cirque Royal, une démonstration des plüs étonnai: te. M. Aris nous a présenté son sujet : Mlle Fakara, dont l’extraordinaire pouvoir d’auto-suggestlon produit de troublants phénomènes. Sous l’effet d’un simple battement de mains, Mlle Fakara augmente jusqu’au paroxysme ses pulsations cardiaques. Nous l’avons vue, passant de l’état normal au suprême degré d’agitation, c'est-à-dire jusqu’à la folie du" cœur et tous les symptômes de l’hystérie.  Le médium FAKORA. Au simple commandement,* l'état de la patiente se modifie pour ne laisser aucune* trace apparente d’excitabilité.. Et cependant, de l’avis des médecins présents, on ne se trouve devant aucun cas de lésion cardiaque ou de névrose chronique. ' Mlle Fakara possède, en outre, le pouvoir de rester Insensible à toute douleur physique. Elle le . prouve de'différentes manières. ;.Pour terminer cette expérience particulièrement intéressante, M. Aris a eu recours à; la bonne volonté des assistants. Médecins et journalistes n'ont pas ménagé leurs questions et les problèmes les plus, difficiles n’ont pas décontenancé Mlle Fajcara n qui y a. répondu avec calme et précision. . Les yeux bandés,'la jeune fille a fait Une description.exacte des objets les plu3 hétéroclites, fussentrils enfouis' dans.las poches.dés vêtements!..Cette' dernière exr périencè sè trouve du resté bu programme du Cirque Royal et le professeur À.ris ft voulu, cette fois, démontrer -qu'elle' S'accomplissait sans la' moindre supercherie. :L’étochant ; expérimentateur, et", Mlle Fàkàrà ont eu Un franc succès. ’*. Après l’expérience, M.' Férmo,' directeur du Cirque Royal, a offert un iuhcîï' à ses invités. J. G. L. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LES INDUSTRIELS ALLEMANDS EN CONGRÈS Berlin, 12 déceihbre.' La Fédération de l’industrie allemande tient aujourd’hui à Berlin un congrès extraordinaire ' auquel assistent plus de 3,000 de ses membres. Il s’agit de discuter la situation économique et financière du Reich que, dans les milieux industriels, àn dépeint sous des couleurs très noires, et surtout de se livrer à une charge violente contre l’actuel ministre des finances, 3ML Hilferding et. contre le gouvernement du Reich. Plusieurs ministres assistent à la délibération ainsi que le docteur Schacht. Le ministre de l’économie publique du Reich a ouvert le congrès par un discours, où il exposa et défendit le programme financier de son gouvernement. Après lui, le président de la Fédération, M. Duisberg a invité le gouvernement à prendre sans retard des mesures en vue d’éviter une catastrophe économique' et financière. Au coure des débats, des critiqués ont été faites contre le plan Young et les accords de La Haye, et le docteur Schacht a été acclamé à plusieurs reprises. ANGLETERRE LE PROJET DE LOI SUR LES CHARBONNAGES Londres, 12 décembre. Le comité exécutif de la Fédération dea mineurs, réuni dans la matinée, a examiné dans ses détails le texte du projet de loi gouvernemental sur les charbons, publié aujourd’hui, ét en a accepté le principe général. Il a décidé, en outre, de ne pas s'opposer au vote du projet en seconde lecture. Le comité exécutif des propriétaires de charbonnages, qui s’est également réuni, a approuvé la création d’un organisme de contrôle des ventes, mais il continue à s’opposer à la réduction du nombre d’heures de travail. AUTRICHE LE CHANCELIER FAIT APPEL AUX PUISSANCES Vienne, 12 décembre. Le chancelier Schober a reçu aujourd’hui, en la présence de M. Jucb. ministre des Finances, les ministres des Etats ayant pris part à "la Conférence de 1a Haye. Etaient présents les ministres de Belgique, de Roumanie, de Tchéco-Slovaquîe, d’Italie, de Pologne, du Japon, de France, de Grande-Bretagne, de Grèce, de Yougoslavie.  Le chancelier montra l’importance d’un règlement définitif de toutes les questions financières * issues du Traité de Saint- Germain pour le relèvement économique et financier de l’Autriche et demanda aux ambassadeurs de transmettre à leurs gouvernements respectifs son appel pour obtenir leur appui pour la solution de ce problème.. Le ministre de Belgique acoepta. au nom de ses collègues, de répondre au désir exprimé par le chancelier. ESPAGNE LE RETOUR'A LA CONSTITUTION Madrid, 13 déoembre. Au cours du conseil de cabinet d’hier, le général Primo de Rivera a parlé des questions politiques. Les ministres ont exposé leurs points de vue respectifs eu sujet du rétablissement du régime constitutionnel normal et des élections municipales, départementales et générales. Aucune décision définitive n'a été prisât étant donné que ces projets ne doivent être effectifs que l’année prochaine. L’Assemblée nationale se réunira au mois de janvier pour terminer la dernière étape du régime actuel et approuver le projet de réforme constitutionnelle. " FRANCE LA SANTÉ DE M. POINCARÉ Paris, 12 décembre. M. Poincaré a fait sa première promenade pendant un quart d'heure dans les Jardins de là clinique où 11 achève sa convalescence.  UN ARTICLE DE RL POINCARÉ 1 SUR LE PÊRE-LA-VICTOIRE Paris, 12 décembre. Le prochain numéro de 1’ «Illustration » publiera un artioie de M. Raymond Poincaré sur le « Père-la-Victoire », écrit par l’ancien président de la République pour le journal « La Nacion », de Buenos- Ayres. Nous en détachons le passage suivant : « La victoire remportée, fi. fallait négo- cher et traiter. Ici non plus, ici surtout, je n'&i pas approuvé les méthodes ds Clemenceau. Mais, une fois encore, qu’importe? Qui pourrait assurer, que d’autres moyens auraient infailliblement mieux réussi ? Ce n’esî ni vous ni moi, qui étions en contact quotidien avec M. Wilson et M. Lloyd George. Ce "n'étalt ni à vous ni à mol qu'incombait la charge de dissiper leurs préjugés et de détruire leur parti-pris. Sans doute, on aurait dû prévoir que le Sénat des Etats-Unis pouvait désavouer son président, ne pas accepter !e traité préparé par lui, ne pas voter le pacte de garantie promis à la Franc# par les Etats-Unis et par l’Angleterre. Sans doute, il eût été désirable d’obtenir pour la sfeurité et peur les réparations des gages supplémentaires. Sans doute !e traité contient bien des obscurités et des lacunes, mais en définitive ni M. Wilson n’aurait trahi pour nous être agréable la cause qu'il considérait comme celle das Etats-Unis, ni M. Lloyd George n'aurait déserté pour nous complaire ce qu'il voulait à tort ou à raison, pour l’intérêt de l’Angleterre. Il reste que Clemenceau a été moins heureux dans la paix que dans la guerre. Ce n’est pas une raison pour oublier que dans la guerre il a merveilleusement travaillé à la victoire.» BILLET DU SOIR Paris, 12 décembre. — Comment, m’a dit cet homme intelligent et que je croyais au-dessus de tous les préjugés, comment, vous partez, en voyage demain? —> Mais oui, pourquoi pas? — Mais, mon cher ami, vous ne rot’s êtes donc pas rendu compte que demain est un vendredi 13. J'ai haussé les épaules, mais je me suis ravpelé que la Compagnie des Wagons- Llis et la Compagnie P. L. M., qui viennent d'organiser le voyage d'inauguration d’un train de jour pour Nice, avaient fixé le départ à mardi dernier. Mais quelqu’un fit observer que le train rentrerait à Paris un vendredi 13'. Alors, coûte que coûte, on annula les invitations déjà imprimées, et l’on en fit des nouvelles pour annoncer que le départ aurait lieu lundi, ce qui permit au train de revenir jeudi... Il est inouï de constater le nombre de gens qui, par ce siècle de progrès, en sont encore à craindre le vendredi 13 et quelques autres plaisanteries de ce genre.. Je connais une dame, dans le bel âge, pds bête du tout, qui, lorsqu’elle aperçoit un bossu dans la nie, fait h'importe quoi pour obliger le bossu à passer à sa droite. SI jamais .le bossu passe à gauche, c 'est une mauvaise nouvelle qu’eUe va apprendre. > De même, les bonnes gens qui aperçoivent un cheval blanc t Si lo cheval blanc vient à eux, c’est une bonne nouvelle, si le cheval blanc s'éloigne d’eux, il faut apercevoir instantanément un militaire ou un bossu pour effacer les conséquences de la mauvaise nouvelle qui arrive. Les mêmes gens, à table, ne vous passeront pas le sel, ils préféreront appeler un maitre-d'hôtel. Ce sont les mêmes encore’qui sont superstitieux pour certaines choses 1 , certains gestes ou certaines lormes. Un grand artiste, très connu, maître de,son art dans la danse, ne voulut pas, l'an.dernier, monter sur la passerelle du bal des Petits Lits Blancs parce que, sw le manteau d’arlequin, les électriciens ■avaient fait■ un paon- énorme, Misllnguett, la. miss nationale, elle- même, lorsqu’elle vlt-cc paon de ia salle déclara que 3on camarade• avait, parfaitement raison et quant à elle, die s’installa dans une. loge et n’en bougea pasr. Il no faut pas leur en vouloir, ce sont . des idées d,'hier. Et après tout, ça, ne fait, de mal à personne, P. A.RF1L,
