a » le som LUNDI II JANVIER 1954 '(COULEUR DU TEMPS Sweet Home PRES avoir un peu trop voyagé, Ariane est rentrée a la maison, pleine d’idées nouvelles pour continuer son œuvre de que : plancher Inondé, grande boursouflure au plafond de plus en plus dangereusement convexe, fissures annonciatrices de catastrophes imminentes, plaie ou- bâtisseur. Quand on voit ce que 'verte par laquelle s’engouffrait ol * les Français ont réalisé en moins d’un demi-siècle de Maroc, on se sent plein d’optimisme pour décider que la maison sera parfaite en moins de dix ans. Encore faut-il que les moyens soient à la hauteur des nécessites. A tous ceux qui viennent de lui souhaiter « une bonne et heureuse année et tout ce que votre cœur désire » Ariane a répondu très simplement ! « Beàu- la cataracte et, par torro, un Immense et providentiel bassin de tôle galvanisée. Quand on vient de voir le Bidonville de Casablanca, une telle scène na plus rien d’étonnant. Qui n’a pas son petit Bidonville ? Mieux vaut encore qu’il soit matériel que moral. (On se console comme on peut.) Maintenant, avec un vieux bout de lino colmatant la brèche par-dessus, et son lattis antédiluvien a nu sur un bon mètre carré par-dessous, la salle à manger est véritablement sensationnelle. Quand un visiteur se présente — et il en est venu quelques-uns à l’occasion des fêtes — on le re coup plus d’argent et un peu moins de travail ». Non point qu’elle soit tout à coup saisie par La* paresse. Non-’ : elle voudrait finir la maison. Cela viendra, vous verrez... Le pouf de Casablanca est déjà dans le studio, et l’une des chambres C oît dans l’établé, puisqu’il n’y a de garçons s’est enrichie du pouf * moyen de faire autrement, de Fès en même temps que du pu j s on s * emp resse de lui mon- tapis de Marrakech, en guise de f rer i e studio, qui est « vivable » couvre-lit. Quant aux souvenirs et j es chambres à coucher qui que tout cela représente, c est le sont sensationnelles. Quand il trésor secret de papa et maman. sort ,j u pi aC ard, il est entière- U-ÿ.a, -en partic^i», une fa- ment cotl q ui3 et persuadé que. meuse demi-heure de discussions - ■ ‘ J — obligent à vous habiller selon le temps qu’il fera le lendemain et qui vous gâchent tous vos pique-niques.  — Tu es invraisemblable, dit- il à sa femme. Tu mots au grenier, en réserve, un joli beurrier qui serait bien charmant sur notre table, et tu pends au mur ce baromètre que lu ne regarderas pas plus que mol. Est-ce que tes parents ont jamais eu un baromètre ? Non 1 Mol, je sais ce que c’est, et je désire garder le sens de la fantaisie. Avec le baromètre, plus jamais d’averses imprévues au cours desquelles on découvre des omelettes sensationnelles dans les petites auberges de campagne ou l’on se réfugie, car on n’a pas son imperméable.., Comment peut-on se contentér des déclarations de ce stupide instrument quand il n’y a rien de plus délicieux à interroger que la couleur du ciel et le caprice des nuages ?... Très digne, les mains croisées dans l’attitude des bourgeoises que l’on voit, dans les tableaux flamands, poser au sein de maisons brillantes et bien en ordre, Ariane laissait passer l’orage. Elle jeta un coup d’œil au baro- si scandaleusement marchandeur qu’il a fini par « avoir » un Arabe (ce qui n’est pas peu dire) et lui faire lâcher son tapis presque au prix coûtant. Ce fut le .meilleur moment du voyage. De Taris, on a aussi rapporté une table de chevet que le petit garçon a d’abord nommée une « table de-je vais », avant d’ajouter : « Je vais... quoi faire? » dans un esprit éminemment pratique et tourné vers l’avenir. Maintenant, il attend sa grande armoire de grande personne ou il aura enfin des tiroirs pour mettre ses jouets. Ces enfants pourront dire qu’ils ont vu la maison se faire sous leurs yeux et morceau par morceau. Se défaire, aussi, car hélas, tout ne se réalise pas le même, jour... ni la même année, et il y a encore d’autres nouveautés beaucoup moins esthétiques, quoique incontestablement pittoresques. La salle à manger, pour ne parler que d’elle, serait encore dans le même état qu au premier jour de l’occupation du territoire, si elle n’était pire. Du Maroc, précisément, Ariane avait rapporté la décision de garnir Ie3 murs de nattes ou de toile de jute après avoir sommairement bouché les trous du pla qui vient de découvrir une usine ou un barrage ultra-moderne au sein d’un pays où les deux tiers de la civilisation n’ont ,par ailleurs pas encore pénétre. Il voit déjà ce qui sera demain, quand la suite de l’effort aura porté ses fruits. Au retour de ce paradis, la salle à manger devient un détail négligeable, à moins qu’elle ne nuit... . Puis elle répondit tranquillement : — Je suis entièrement d’accord avec toi, et je n’ai pas l’intention de consulter le moins du monde le gros œil rond de ce que tu nommes cet instrument. Mais j’aime de l’avoir à mon mur, sur mon plâtre nU, entre mes portes non peintes. Pour- prenne soudain, figure de patio, quoi ?" Précisément parce que je râce RU P6tit bruit UC fontsins . . M« 4nvrtni«Ml .*1*1 VnKcmlMfn ftil_ de Ta goutte qui tombe obstinément, avec un joli flic flac dans le bassin de métal. Ce ne sont pas les seules nouveautés d’un lieu en perpétuel devenir. Il y a quelques cadeaux de nouvel an qui ont pris ,1e chemin dés armoires dou us sortiront au' jour où leur place sera prête. On sait qu’ils sont là et leur seule présence invisible est comme celle des dieux lares : ont y croit sans les voir et cette certitude suffit à justifier les sacrifices accomplis en leur hon- neur. ... Il y a les tableaux qu’Ariane, lassée dé les voir par terre entre des murs et des armoires et chaque jour menaçant de se briser dans leur amoncellement Instable, s’est mise à pendre un peu pouvoir passer 1954 a très bien commencé. Le matin du 2 janvier, précisément, les enfants se sont précipités dans la chambre avec des cris de Sioux. « Papa ! Maman 1 Venez vite voir! Il plfeut dans la salle à manger »... Cè réveil en fanfare était quelque chose de tellement loufoque qu’Ariane s’est mise à rire très fort. Rien n’était perdu puisqu’elle n’était ni fâchée ni désolée de l'aventure. Et l’année 1954 commençait effectivement très bien. Au moins dans la bonne humeur. Le spectacle qui l’attendait en bas ne manquait pas de pittores- cutable et certainement inattendu. , Il y a enfin, dernier en date des cadeaux fastueux offerts par une famille qui a le sens des opportunités, un baromètre en acajou qui est bien le nec plus ultra d’un décor . existentialiste malgré lui. Il est vrai que, dans une maison où il pleut dans la salle à manger, cela s’impose... ; Le mari d’Ariane, qui a eu son enfance hantée par la dévotion aux thermomètres et aux baromètres, nourrit par réaction une horreur profonde de ces sortes d’instruments qui vous n’ai jamais vu de baromètre ailleurs que dans des maisons bien tenues, admirablement achevées, terriblement figées dans leur cire et dans leurs vernis... Des maisons où il ne manque rien, où on a tout (des petites salières, en argent, des dentelles amidonnées, des petits napperons sur les fauteuils et des abat-jour à volants avec des rubans de velours). Des maisons... ah!... comme la nôtre ne sera jamais, même quand elle sera complètement achevée. Tu comprends... rien que de le voir de loin dans ce vestiaire invraisemblable, près de cette salle à manger ou le petit Jésus trouverait tout naturel de revenir au monde entre le bœuf et l’âne, eh bien, ça me rassure, ça me fait prendre patience. Je me dis que le règne du Bidonville ne durera pas toujours et je vois — oui, je vols — autour du baromètre, la maison terminée, polie, policée, vivante cependant, avec les enfants de nos enfants qui feront des griffes dans le futur bahut Renaissance du hall et qui enverront leur ballon dans le lustre de la salle à manger. Ils poussèrent un grand soupir à révocation d’un avenir probablement possible, mais certainement lointain. Et le baromètre, qui n’avait jamais eu l’audace de se prendre pour un poète, fit de son mieux pour annoncer le beau temps- Hélène FRANÇOIS. Harmonie royale de . la police ■L’Harmonie royale de la police de Bruxelles et des faubourgs avait organisé son. grand bal annuel, précédé d’un concert artistique dans la salle de la Madeleine. Dès 19 h„ un nombreux public se pressait dans la vaste salle. : Et le .concert donné; par la brillante phalange commençait peu après. Programme de choix : la première execution de la « Marche européenne » .de De Roeck, une romance concertante du même compositeur,. « Liberty Way » de Leemans et Wan- germée. L’exécution fut — une fois de plus — une interprétation de qualité qui fait comprendre que l’harmonie, avec ses 85 exécutants, doit assurer de nombreuses participations. N’a-t-on pas dit que son comité a été pressenti par les autorités municipales d’Orléans pour .que le concours de l’harmonie soit assuré aux fêtes’ de Jeanne d’Arc, les 7 et 8 mai prochains ? L’organisation de la fête et du bal fait honneur au comité, composé de MM. Allart, président; Clément et Hautphenne, vice-présidents; Vandermielen, secrétaire; Deckers, trésorier; Schoofs,- directeur dés fêtes; Chapelle, De Decker, Plamont, Moonens, Jacobs et Van- derheyden, membres. Le bal, avec le concours du-Mi- nistrels Club Orchestra, se prolongea fort tard dans la nuit. Il était assuré également de la participation. de Michèle Monty, dans son répertoire, de la chanteuse-réaliste Lidia Mertens et de celle d’Eve de Brlac dans des sélections rétrospectives 1900.. Parmi les personnalités, on remarquait MM. Tasseel, commissaire de police en chef de Bruxelles et président d'honneur de l’harmonie; Degryse et Leeten, de la division centrale; Machtens, sénateur et bourgmestre de Molenbeek-Saint- Jean; Cudell, bourgmestre de Saint- Josse-ten-Noode; Demuyter, député; les conseillers communaux M ra * A. Demulder, MM. Roy, De Greef, Brouhon, Genot (tous de Bruxelles) et Van Hamme (do Schaerbeek). Fraternelle de la Gendarmerie Grande foule à la salle des fêtes de la commune d'Ixelles, où la Fra-. ternelle de la Gendarmerie (section de Bruxelles) donnait une soirée artistique et musicale, suivie de bal. La mise au point de la manifestation avait été assurée d’une façon parfaite par le comité, composé de MM. Dowllde, président; Desmet et Jennar, vice-présidents; Tonneau, secrétaire et directeur des fêtes; Ricallle, trésorier; Robyn, Baulln, Taskin, Caers, Van Antwerpen et M m * Golinvaux, membres. L'ouverture se fit aux sons de la marche de la Gendarmerie, exécu tée par l’excellent orchestre Nina Valérie (qui rythma également toutes les danses du bal jusqu'à 4 h. du matin) On pût apprécier en intermèdes Linda . Vazu, dynamique à souhait dans ses danses de caractère, et Eve de Brlac dans une fantaisie en 1000 et dans un cocktail de l'opérette et du film « Violettes impériales ». Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du U lan- viet 1904 i Lee habitations ouvrières à Ixslles, — • M. Duiay, la nouveau bourgmestre d'Ixelles, recevant M, Hector Denis, président du Comité do patronage d. - ha. bllalions ouvrières d'ixellea, lui a promis de lalro étudier Immédiatement un protêt de eodélé analogue à la Société d'utilité publique Instituée à Schaerbeek pour la construction et la location d'habitations êr boa marché. Inutile de dire avea quoi plaisir cotto nouvelle a été acaueUlte par M, Dents, » Le grand succès de là soirée alla' Vanhorenbeek, Capitaine, Demar aux Ambrosinettes dans leur «Revue dansée ». Tout particulièrement un couple de fillettes de 6 ans déchaîna l’enthousiasme de l’assistance par l’interprétation d’une danse espagnole : « A Séville ». Les personnalités suivantes avaient tenu a assister à ce bal: le major honoraire Storms, vice-président fédéral; le major honoraire Descamps; le général honoraire Wilmet; MM. Messine, député , et bourgmestre de Boitsfort; . Machtens, sénateur . et bourgmestre de Molenbeek-Saint- Jean; Cudell, bourgmestre de Saint- Josse-ten-Noode; Janssens, député èt échèvin d’Ixelles; Wiard, éche- vin d'Ixelles; Chamart-Houssa, Gil- 11s, Cartigny et Van Hamme (conseillers communaux). Fédération des sociétés sohaerbeekoisés Beaucoup de monde daifs le grand dancing schaerbeekois où la Fédération royale' des sociétés schaer- beekoises -donnaiit son cinquième bal fédéral. C’était le dynamique orchestre de Gerd Frank qui scandait les évolutions des' danseurs. Aussi l’ambiance était-elle extrêmement bonne et joyeuse. Vers •10 h., le bal fut interrompu pour permettre la remise de distinctions honorifiques officielles à quatre membres du comité : MM. A l'Association Wallonne du personnel des Services publics L’AUTONOMIE CULTURELLE que et À. Baert; également à deux membres du comité de guerre : MM. De Vondel et Ruir. Il fut procédé en même temps à la remise des diplômes de reconnaissance du Fonds d’aide de la Fédération aux sinistrés du 1" février 1953 et à. la distribution de distinctions fédérales (médailles d’or, d’argent et de bronze) à de nombreux dévoués Puis le bal reprit, entrecoupé d’attractions données, par le jongleur Harry Benty et lés acrobates b.rules- ques « Les. Sawartos ». Le tirage d’une tombola eut lieu à 23 h. 30. Elle ne comptait que 2 lots, mais de valeur : une œuvre' <3u peintre Ed. Peelaes et un billard. Et la nuit dansante continua, très animée.,.. Organisation soignée l dont le mérité revient au conseil d’administration groupé autour de M. Xhi- gnesse, président et échevin des Travaux et du Commerce, et composé en outre de- MM. Vanhoren- beeck et Pilette, vice-présidents; Capitaine, secrétaire général; Mathieu, trésorier; Peelaes, directeur des fêtes; Démarqué, Herroelen, Baert, Van der Aa, Tacq, Roels, Hausen, Ringlet et Chotteau, membres.  On notait la présence de MM. Blum, député et bourgmestre de Schaerbeek; Williot, Stroobants et Xhignesse, échevins; Culot, conseiller provincial: Geets, Van Hamme, De Bue, Lenoir, Flamant et Dresen, conseillers communaux.. Vulgarisation dans l r éducalion populaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Bien que le « dépôt legal « des mécanismes n’ait pu être réalise comme l’avaient voulu les fondateurs, le Musée, « conçu pour l’Instruction populaire par leçons de choses industrielles », répond admirablement à sa mission vulgarisatrice, Il s’est enrichi de dons multiples et, chaque année, des acquisitions nouvelles accroissent ses trésors. Ceux-ci sont extrêmement variés puisqu’ils vont de la machine & calculer de Pascal aux premières dynamos de Gramme en passant par la marmite de Papin, les appareils de Lavoisier, la première voiture automobile de Cugnot, les premiers avions (celui d’Ader, pareil à une chauve-souris, et celui de Blériot qui traversa la Manche, le 25 juillet 1909); les appareils de Daguerre et de Lumière, etc. Il faut avoir parcouru ces innombrables salles (où de multiples moteurs en miniature peuvent être actionnés à la demande du visiteur) pour comprendre l’inestimable valeur de ce microcosme de la science appliquée. Les collections réunies dans le vaste —, mais tropexigu encore — prieuré de Saint-Martin- des-Champs ont servi de point de départ à des Inventions : c’est en restaurant, au musée do la rue Saint-Martin, le métier à tisser de Voucanson que Jacquard bouleversa l’industrie du tissage et c’est en ce même musée des Arts et Métiers que Diesel trouva l’inspiration qui le conduisit à la réalisation de son moteur thermique. Un musée vivant Là aussi, il s’agit d’un musée vivant où les Inventions nouvelles trouvent leur place, Par exemple aussi, 1 chaque rois que la France crée un nouveau modèle de loco » a plus belle collection de loco motives du monde. Les 20,000 objets du musée sont périodiquement regroupés do manière à séduire le visiteur par des aspects nouveaux : la salle de l’horlogerie de marine est un modèle de groupage. En ce moment, le conservateur, M. Loi- seau, prépare une section des automates dont la pièce maîtresse sera la célèbre joueuse de tympanon, de Roentgen et Kintzlng, qui a appartenu a la reine Marie-Antoinette. On y verra aussi plusieurs tableaux animés par un mécanisme d’horlogerie.  Encore une fois, la Belgique ne peut prétendre approcher des réa- li, " " ’ ’ ’ gâtions de l’envergure du Palais de la Découverte ou du Musée technologique du Conservatoire français des Arts et Métiers. Alors que le démarrage de l’Albertlne est à peine esquissé, il n’est pas question d’élaborer des constructions grandioses. On se demande, cependant, si on ne pourrait pas envisager, dès à présent, un plan da vulgarisation scientifique qui comporterait le ro- groupage, à Bruxelles, de certaines collections dispersées et sans rayonnement. A côté des musées royaux d’Art ot d’Histoire et des musées royaux des Beaux-Arts, à côté de l’Institut royal des Sciences naturelles do Belgique, il y a placo, croyons-nous, pour un musée des techniques qui, à défaut de collections rétrospectives trop rares et trop coûteuses, s’orienterait nettement vers la science en devenir et vers ses applications à l’industrie. Laissant aux établissements spô cialisés (universités, écoles techniques, laboratoires) le soin de poursuivre, dans le cadre qui leur est propre, l’aménagement de collée^ lions à caractère nettement didac tique, on pourrait faire appel à eux pour la création d’un centre national de vulgarisation scientifique qui répondrait aux exigences fondamentales de l'éducation populaire. L'Association wallonne du personnel des services publics a pris pour thème de sa journée d’études de dimanche, l’autonomie culturelle. L’assemblée était présidée par M. V. Missaire, secrétaire général, et l’on voyait au bureau M. > Colle; résident général, et MM, Dubrulle, lonis, Clersy et Saintehuilc, c’est- à-dire le Comité du « groupe Enseignement ». Les rapporteur? furent MM. Bourgeois, vice-président général, A, Peeters, inspecteur de l’Enseignement moyen, Coulon,, conseiller pédagogique, J. Pirétte;' dé“ légué du Comité permanent du.Conseil national wallon, et J. Rolland, sénateur. • \ Dans le public, fort nombreux, on remarquait la présence der : MM; Louis Verniers, secrétaire général au département de Tlnstructiori pu blique, qui représentait lé miniS' tre; Van Belle, premier vice-président de la Chambre; M"**; J.-E.'.Vart- dervelde, sénateur;. MM. • Bhim, bourgmestre de Schaerbeek;. - La- rock, député; Messine, bourgmestre de Boitsfort; Hénaux, échevin de Saint-Gilles; Verriest, professeur â l’U. L. B.: Recht, directeur général au ministère de l'Instruction, publique; Flamme, directeur général au ministère des Finances; Schreurs, secrétaire général du C. N. W.;- Bourgaux, inspecteur linguistique; Cotton, inspecteur de l’enseignement technique; Bologne, membre du C. N. W.; Aril Carlier, vice-président de « Wallonie libre », ainsi- que de nombreux chefs d’établissements d’enseignement. Les résolutions Donnons tout d’abord les .résolu tions adoptées par l’assemblée. Elles résument une journée d’exposés et de débats. En voici le texte : < La loi de 1932 est un mauvais instrument politique qui porte atteinte à la liberté Intellectuelle,- viole les lois de la pédagogie et ne répond pas aux vœux de la population de la langue française.; > L’autonomie culturelle implique donc: -y. tv > 1) La modification de la loi! de 1932; > 2) La division radicale du mi nistère de l’Instruction publique. > Réaliser l’autonomie culturelle est moins une question de personnes qu’un relèvement nécessaire - de notre enseignement et de notre civilisation, en même temps, qu’un libre épanouissement dés deux langues et des deux cultures, 'sans esprit de symétrie ou de réciprocité. » L’A. W. P. S. P. réclame, pour les deux communautés existant en Belgique, une autonomie culturelle véritable, notamment par la création d'une Chambre culturelle wallonne dont les membres seront désignés par les Conseils provinciaux et dont les pouvoirs seront aussi larges que possible. » L’A. W. P. S. P. réunie en Journée d’études, prie le C. N. W. de se pencher sur ce problème important et invite les parlementaires wallons à la seconder sérieusement dans la réalisation de ses objectifs.-» Les débats M. Bourgeois a examiné l’autonomie culturelle du point de vue. bruxellois. .. ~ Il a souligné que le régime imposé à la capitale est celui de ’ là contrainte linguistique, dont., les origines ont des bases politiques. La loi de 1932 doit être supprimée. Il faut rétablir le libre choix du père de famille. Et s’il y a enseignement d’une seconde langue, le choix, ine devrait intervenir, au plus tôt, qu!au début des études '. moyennes; • |M. Bourgeois préconise aussi la; dii sio’n du minlstè're ,dé rihstrijc. publique, « les deux communautés nationales évoluant de façon dis semblable ». r ' M. Peeters a traité de la « crise du français ». L’orateur montre l’importance pour tout être' humain de la langue maternelle comme instrument fondamental de la culture. C’est dans sa langue maternelle qu’il s’initiera progressivement aux idées et qu’il acquerra une formai tion solide de l’esprit. C’est par là langue qu’il accédera aux domaines les plus variés, de l’art à la science. En Wallonie et surtout aux abords de la frontière linguistique, le français est soumis à toutes sortes d’influences dialectales et autres qui ont pour effet de le corrompre. D’où l’importance, pour l’initiation à la langue maternelle, de l’école et du corps professoral. Mais l’çnfant et ladolesceht subissent encore l’effet d’une foule d’influences : le milieu familial, la radio, les mouvements de la jeunesse, l’armée, etc. C’est ce qui explique que le ministre dé l’Instruction publique soucieux de promouvoir la qualité du langage des élèves ait constitué deux commissions, l’une française, l’autre flamande, qui auront à étudier les mesures propres à promouvoir la qualité de la langue parlée ou écrite. M. Coulon, après avoir fait l’historique du cheminement de l’idée autonomiste en matière de culture, rappelle que les Conseils culturels crées avant la dernière guerre avaient élaboré en 1939 un projet complet, qui ne fut pas repris ert 1945. Les Conseils renoncèrent mê* me au principe, et laissèrent grignoter leur influence. Il conclut: < L’expérience a montré surabondamment qu’en matière linguistique, les cotes mal taillées n’engendrent jamais que confusion et rebondissement Comme le déclarait M. Van Cauwclaevt en 1932, c’est une erreur funeste de toujours confondre l’unité politique qui est un fait avec la dualité linguistique et culturelle qui est un autre fait et dont les exigences pratiques sont au moins égales. Exposé du sénateur Rolland Au cours de la séance de l’après- midi, le sénateur Rolland a parié do la solution administrative de l’autonomie culturelle. « Le Plan Harmel, dit-il, no dédouble, au sein du ministère de l'Instruction publique, que le seul poste du secrétaire général. On lui adjoindrait deux directeurs généraux d’enseignement et quatre directeurs d’administration, qui auraient donc deux chefs! Les autres directions générales resteraient unitaires. Ainsi, les Flamands continueraient à dominer l'important secteur de l’enseignement technique. Il en serait do même pour les services de choix qui doit avoir force de loi, « car, dit-il, en Belgique il n’y a pas trois cultures, il y en a deux, et c’est déjà bien assez! » (Appl.) M. Pirotte a illustré son exposé par des exemples. 11 a cité renseignement de rHistolre, dans lequel des conceptions discutables de l’unité belge sont Imposées aux deux communautés, < au détriment do la vérité d'abord, et ensuite des études historiques locales et du folklore ». Il a fait aussi allusion < au fossé qui se creuse de plus en plus entre les conceptions juridiques wallonnes et flamandes, Et il a conclu en disant : « Le fédéralisme serait évidemment la solution idéale. En atten dant. l’autonomie culturelle doit être reconnue. Elle ne peut être une fiction administrative, et il faut abandonner toute idée de symétrie linguistique.’S'il en est ainsi, les Wallons et les Flamands resteront d’autant mieux Belges que leur personnalité sera mieux respectée. » (Ap plaudissements prolongés,) Au, cours du débat, auquel ont pris part de nombreux auditeurs, le député Larock a insisté sur la nécessité de défendre la culture française, qui s'identifie avec les libertés essentielles de l’individu. « Légiférer de manière unitaire en ce qui concerne nos deux communautés culturelles, dit-il, c'est se vouer à l’enlisement dans le détail, c’est s’écarter de plus en plus du bon sens. Seule l’indépendance peut être féconde, en cette matière. Quant à la situation de Bruxelles, M. Larock ne croit pas non plus à la nécessité d’un isolationnisme bilingue de la capitale. Cependant, il met en garde, du point de vue général, les défenseurs de l'autonomie culturelle, contre l’erreur toujours possible d’un aboutissement à un nationalisme étroit, mystique et périmé. » V. N. Le Comité national des Francs-Mineurs réclame la cogestion des charbonnages Le Comité national de la Centrale des , Francs-Mineurs, réuni au Centre d'études da la C. S. C., à Overijse, a adopté une résolution dans laquelle il se déclare fa vorable, en ce . qui concerne l'industrie charbonnière, à une politique de compensation au niveau de la C. Ë, C. A. Il rappelle que s’il ne s’est jamais opposé à la fermeture dèâ charbonnages dont le gisement est épuisé ou antiéconomique- ment .exploitable, il réclame lè maintien des charbonnages utiles à l’indépendance de l’activité édoho mlque et industrielle du pays. Considérant, d’autre part, que la structure administrative et financière actuelle des sociétés charbonnières compromet une saine politique d’exploitation des gisements Souillera et rend difficile un contrôle sérieux de l'utilisation des crédits et des subventions consenties par l’Etat, la résolution souligne-que le projet, déposé au Sénat, sur la réforme du Conseil national des charbonnages est Insuffisant et Incomplet. Le Comité réclame la cogestion au stade national, régional et local de l’ensemble des mines du pays, au sein d’un établissement possédant un statut d’intérêt public. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté & se procurer «LE SOIR» ou ■ LE SOIR ILLUSTRE » Téléphones : 17 74.80 • 17.77.50 -, -, -O A LA SALLE PATRIA Le 5 e Congrès des jeunes sociaux-chrétiens SHAKESPEARE A LA MONNAIE «Antoine et Cléopâtre» Par la troupe du « Memorial Theatre » de Stratiord-Upon-Avon Dans l’œuvre gigantesque et magnifique du plus grand des dramaturges, Antoine et Cléopâtre tient une placé d’honneur. Elle vit le iour a la période la plus riche et .a plus géniale du grand WHI, celle qui se place entre 1800 et 1613 et au cours de laquelle, il n’écrivit pour ainsi dire que des chefs- d’œuvre comme La douzième nuit (1602), Hamlet et Othello (1603), Macbeth (1605), Le Roi Lear (1606), Jules César (1607), Antoine et Cléopâtre (1608), L'a Tempête (1611), pour ne citer que les. plus universellement connus. En choisissant de présenter Antoine et Cléopâtre au cours de sa première tournée sur le continent européen, depuis sa création sous sa forme présente en 1932, le « Shakespeare Memorial Theatre Comnanv de Stratford- l’on remarquait la présence de l’ambassadeur de Grande-Bretagne et de Miss Warner, de MM. Menon, ambassadeur de l’Inde: Van Houtte, Premier ministre ; Camus, président do l'Union bolgo-britannique, et d'une foule de personnalités do la colonie anglaise ou appartenant au tout Bruxelles artistique et mondain, Quant au spectacle, il tin tout ce qu’il promettait et ce fut un véritable enchantement pour l’esprit, l’oreille et les yeux. Dans des décors d'une austère • beauté — quelques marches et deux colonnes d’une ligne très pure se déta- chani sur un grand ciel en sont les éléments essentiels, que . viennent compléter quelque rares accessoires d'atmpsphère : un gigantesque aigle impérial, de belles dra- Cléopâtre (Peggy Ashcroft) et Antoine (Michael Redgravc) dans une scène d’amour. Le V° Congrès des Jeunes sociaux-chrétiens s'est ouvert, samedi après midi, en la salle Patria, à Bruxelles, sous la présidence de M. Yvon Salmon et en présence de quelque 300 délégués représentant Bruxelles et les arrondissements wallons. M. A.-E. Janssen, ministre des Finances ; Pholien, ancien ministre, et de nombreux parlementaires P. S, C. assistaient à cette séance d’ouverture, après laquelle les congressistes se sont scindés en trois commissions chargées d’examiner les objectifs fondamentaux de la politique sociale- chrétienne. Le soir, un banquet réunit les participants dans un grand hôtel du Centre. A la table d’honneur, On notait la présence de M. Struye, président du Sénat; des ministres van Zeeland, Moyersoen, Duvieu- sart, Behogne, de MM. Moreau de Mèlen, ancien ministre ; Marc Goor, président des Equipes de Jeunes sociaux-chrétiens ; Herbiet, vice-président du P. S. C., et d’autres personnalités qui furent les premières.à,,réserver, bon accueil à la 'traditionnelle revue politique, biert qu’elles y fussent -i• chanson- nées »... A l’heure, des toasts, MM. Marc Goor, Strüye. van Zeeland, Beho- ’gne, Moyersoen, Duvieusart, Schey- ven et Herbiet ont, en substance, exprimé ieur confiance dans les destinées du P. S. C. et dans le bon sens des jeunes. Les résolutions vers l’avenir qui vous appartient, vers les problèmes à longue échéance, et de vouloir que la pensée chrétienne demeure celle du troisième millénaire de notre ère. Notre mission ne peut défaillir tant qu’il y aura dans quelque coin du monde des êtres opprimés ou affamés. L’essentiel de votre mission de jeunes sociaux doit être une vision universelle. Les souffrances et l’insécurité des autres est votre souffrance et votre inquiétude. La campagne électorale va vous donner l’occasion d’ouvrir l’horizon des Belges au niveau de vos préoccupations et de vos idéaux sociaux-chrétiens.  Ce discours et les précédents ont été très applaudis. La séance a été levée à 16 h. 30. M. AL. la jeunesse, de l'organisation pro fessionnelle, des Beaux-Arts. Tout cela n'est pas de l'autonomie culturelle. La seule solution consiste en un dédoublement complet dq toute la hiérarchie. L'unité de di; rection du département pourrait être gardée, par le moyen de decisions collégiales, prises lors de l'examen de questions intéressant les deux communautés. Ce dédoublement doit être étendu à la radio et à la télévision.,. » On peut résumer le débat qui a suivi l’exposé du Sénateur Rolland en disant que l'assemblée a souligné t ue le fond du problème est dor- re Idéologique et culturel, et non administratif : « Autonomie d'abord, réorganisations ensuite... > * * * ' Les résolutions du congrès ont été adoptées dimanche après midi, au cours d’une séance de clôture présidée par M. Marc Goor qu’entouraient au bureau,. MM. Pierre Harmel, ministre de l’Instruction publique, Salmon et Herbiet. L’on adopta d’abord, avec quelques abstentions, le rapport « Défense de la Paix » dont _ la section fut présidée par M. Pierre Deschamps.  La résolution se réjouit notamment de ce que le gouvernement ait poursuivi une politique active de paix et elle estime que cet effort doit être poursuivi dans le cadre de la C. E. D., devenue indispensable pour promouvoir la réalisation d’un marché commun. Les J. S. C. estiment aussi que la paix postule un mieux-être des populations sous-développées. Les congressistes ont adopté à l'unanimité la résolution amendée de la section « Prospérité et Justice sociale » que présida M. Salmon. Elle affirme que le P. S. C. a accompli son devoir social conformément à son idéal et à son programme. Les J. S. C. y expriment leur fidélité à une politique de hauts salaires et de mieux-être social qui augmente le pouvoir d’achat national, réclament le développement d’iine politique constructive au départ de tous les secteurs, là protection des travailleurs, la mise en œuvre des moyens propres à supprimer le chômage et l’égalité des salaires féminin et masculin. Les congressistes ont, enfin, adopté, également à l’unanimité, le rapport « Plus dè guerre scolaire » présenté par M. Clemens, président de la section. Les résolutions s’y rapportant rappellent les principes sur lesquels sont fondées les revendications du P. S, C. en matière scolaire, à savoir notamment, ue tous les parents ont les mêmes ..roits vis-à-vis des pouvoirs publics. Elles soulignent les réformes dues â l’Jmpulsion de M. Harmel et regrettent que le gouvernement .ne se soit pas engagé plus avant dans la voie de l’égalité, surtout dans les secteurs où ■ l’enseignement est gratuit et obligatoire. Les résolutions souhaitent le vote du projet Gilson et réclament une réforme plus profonde de l’enseignement. Les discours Enfin, M. Pirotte, ayant tracé le tableau de l'unité spirituelle et linguistique de la Wallonie, n préconisé l'autonomie complète, tnni pour l’enselgnoment que pour la radio, la télévision, les Beaux-Arts, les A c n- démles et les Universités, Il a insisté sur un point : ù ses yeux il n'y a pas de problème spécifiquement — -, -- —. bruxellois, à Bruxelles, c'est le libre que, est (je tourner vos regards Après que M. Nobili eut ppporté le salut ot les vœux do l'« Union internationale des Jeunes démocrates-chrétiens » — organisme qu’il préside •— M. Yan Hove vint à son tour saluer les congressistes au nom des Jeunes sociaux-chrétiens flamands, Puis M. Mare Goor dégagea les conclusions du congrès, se réjouissant qu’il ait mis l'accent sur l'importance du problème social et qu’il se soit affirmé comme un acte de foi dans les destinées du parti, sous le signe du slogan « majorité renforcée », M. Herbiet, président de l’aile wallonne, dit également sa conviction dans le renforcement de la majorité absolue du P. S. C„ « seul capable, affirma-t-il, de réaliser les Idéaux et Ta volonté exprimés par les J. S. C. dans leurs résolutions, ainsi que de résoudre les problèmes, tant nationaux qu'internatio- naux, dans le cadre de l'Europe de demain ». Enfin, M. Harmoi se félicita de voir les jeunes prendre leurs responsabilités ot la place qui loutre vient dans le P. S. C, — Votre devoir, dit en substance le ministre * de l'Instruction • publi- upon-Avon » (lieu de naissance du poète) a voulu non seulement offrir au public de La Haye, Amsterdam, Anvers, Bruxelles et Paris, une des plus brillantes et des plus puissantes tragédies du chantre immortel, mais aussi celle qui est consi- peries tombant des cintres, les palanquins de Cléopâtre ; les acteurs, vêtus de costumes d'une grande richesse et d’une plasticité parfaite, se meuvent dans une gamme d’ambiances créées avec un art extraordinaire par des éclairages savam- dérée unanimement dans les Îles ment étudiés. Ceux-ci tiennent, de Britanniques, comme la meilleure et la plus parfaite création scénique de Stratford depuis un quart de siècle d’existence. C’est dire à quel régal théâtral le public bruxellois avait été convié, samedi soir, au Théâtre royal de la Monnaie, où se déroulait la première des trois représentations d’Antoine et Cléopâtre, placées sous le patronage de l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles, le ministre belge de l’Instruction publique, l’Union belgo-britannique et le Centre belge des échanges culturels internationaux. La salle était, bien entendu, des plus brillantes, et FIDELITE Comme il fallait s’y attendre après la douceur dkm automne si longuement prolongé, nous voici, presque sans transition», au cœur de l’hiver. Gel, bise coupante, verglas... La neige — fort heureusement pour les grains tôt germés — couvre l’Ardenne. Mais nous sommes à moins d’un mois de la Chandeleur, bientôt sera sensible l’allongement des jours et chacun sait, qu’au mois de février, commencent à chanter les merles et les grives. Peut-être que l’hiver tenu si longtemps en échec par l’automne, fera languir, en dépit du soleil, le printemps. Mais avril au joli nom d'éveii consommera, malgré tout, sa victoire et l'appel du coucou ralliera nos migrateurs. Dans les branches aujourd’hui" désertes de la forêt, des nids s’étageront parmi les feuilles neuves et tout un petit peuple, au domaine des premières fleurs, s’unira dans l’amour à la pariade des oiseaux. Visions du printemps, promesses dont la certitude nous rend moins pénible cette mort apparente de l’hiver. L’atmosphère de silence et de solitude qu’engendrent à la campagne, les frimas y rend plus perceptible encore ce deuil saisonnier. On y évoque plus souvent l’heureuse exubérance des mois du soleil et beaucoup se demandent : < Dans la vie des bois, de la plaine et des eaux, un lien subsiste-t-il entre des couples après les unions du printemps, de l’été ou de l’automne ? Lorsqu’il s’agit des bêtes libres de notre pays, le cas est d’une excessive rareté, Chez la plupart d’entrç-elles, l’amour maternel avec ses ruses, son dévouernent qui, parfois, déconcerte, survit seul, plus ou moins longuement à ces unions fugitives. Une fois le but atteint, qui est la propagation de l’espèce, le mâle se désintéresse de sa compagne et bien avant celle-ci d’habitude, se préoccupe de sa propre sécurité. Si, les petits devenus grandelets. il accompagne encore sa famille, il sera le premier à fuir sans vergogne devant l’apparition do l’homme. Un attachement durable ne s’expliquerait, en liberté, que parmi les espèces monogames et, même alors, l’observation démontre son évidente rareté. Les couples d’hirondelles qui, chaque printemps, reviennent à l’ancien nid sont une des manifestations les plus touchantes d’une aussi peu commune fidélité. Des oiséaux bagués avant leur déport l'ont abondamment prouvé. Certains grands rapaces qui, chaque année, nichent dans la même aire paraissent unis durant plusieurs années. En des pays voisins du nôtre les aigles en sont la preuve et, chez nous, les buses, les derniers grands ducs et les quelques couples du grand corbeau suivent sans doute cet exemple. Malgré les sérénades nuptiales et les tendresses du nid, nos chanteurs tant sédentaires que de passage se suffisent de l’union printanière et si quelque exception devait se produire elle serait au bénéfice des premiers. Si jolie la fable de La Fontaine : Les deux pigeons, Hélas I elle n’a, comme bien d'autres, qu'une valeur d'apologue, La rareté d'une espèce dans certaines régions — gelinottes, par exemple — la mise à mal d’une nichée peut amener des périodes successives d'un mémo couple, mais ceci représente uniquement un cas de force majeure. Inutile aussi de chercher parmi nos oiseaux vivant en compagnie un attachement qui résiste à quatre saisons. Sous la conduite des vieux, les familles de perdreaux restent unies jusqu'en novembre-décembre. On connaît la tendresse da la perdrix pour ses petits, le courage aveo lequel elle s’ingénie à détourner sur elle seule le danger. Le coq demeure avec la bande ’ jusqu'en fin d’automne ot, s’il arrive malheur à sa compagne assume la direction de la communauté, Le fait est assez peu fréquent chez les oiseaux pour qu’on lui rende hommage, En décembre au plus tard, les compagnies se. réunissent, 's’amalgament,' et, 'pour les anciens Comme pour les autres, la formation des couples au printemps ne sera plus que l'enjeu de bataille, particulièrement" acharnées. Nos-mammifères et, parmi ceux- ci les hôtes les plus représentatifs de la forêt, suivent la loi commune. Le' cerf ne s’intéresse que durant trois ou quatre semaines à son harem jalousement groupé. En fin d’année, les rivaux d’hier qui se combattaient à grand fracas ■ se réunissent paisiblement à l’écart des biches. Dans le clan gracieux des chevreuils, la monogamie, quoi qu’on en ait pu joliment écrire ou penser, n’est pas non plus la loi. Il y a vraiment trop de chevrettes pour un nombre très inférieur de broquarts ! Ceux-ci, cependant, n’ont pas les appétits extrêmes de leurs grands cousins et restent, longuement parfois, avec l’une ou l’autre chevrette. Quant au sanglier, d’aspect peu romantique, s’il n’est pas, lui non plus — tant s’en faut ! — un exemple d’amoureuse fidélité, il sait à l’occasion défendre avec l’impétuosité qui lui est propre la troupe de jeunes animaux conduits par une laie prudente et dont il s’est temporairement improvisé la « bête de garde ». Les renards et les blaireaux, détenteurs de forteresses souterraines, ne semblent pas, à la majorité des gens, bêtes particulièrement sympathiques. C’est chez eux cependant qu’on a pu constater des cas de longue fidélité survivant à l’époque des amours. De vieux couples de renards, une fois les jeunes dispersés, continuent de chasser ensemble à l’occasion, élèvent plusieurs portées de renardeaux. Les auteurs du Roman du Renard firent état de cette fidélité du sire de Maupertuis, fripon par ailleurs, envers dame Hermeline. L’homme parait donc seul capable d’un attachement durable envers sa compagne et d’y trouver, ‘ tout au long de la vie, le bonheur. Encore faut-il que chacun d’eux y mette du sien. J’ai lu, voici quelques jours, un petit livre d’Estelle Goldstein : Trouvez le bonheur conjugal. Cela ne manque ni d’un joli courage, ni d’opportunité car l’homme, son intelligence et sa sensibilité mises à part, réussit parfois moins bien dans ce domaine des unions que nos frères inférieurs livrés à leur seul instinct. L’auteur, dans une langue à la fois précise et châtiée qui n’exclut pas l’humour, donne à ses sœurs, aux hommes aussi par surcroit, d’excellentes recettes pour conquérir ou garder le bonheur conjugal, ce bonheur qui, dans sa durée, reste donc l’apanage des humains. C’est un livre à ne pas lire trop tard... A propos du sujet qui nous occupe, on peut, à sa lecture, faire d’amusantes comparaisons. L’auteur met en garde ses lectrices contre quelques écueils : la jalousie, la coquetterie, l’éducation des enfants, la lassitude réciproque entre autres. La jalousie n r est pas une manifestation purement humaine. Nombre d’animaux y sont sujets ; celle dü coucou, sinon du tigre, est proverbiale. La coquetterie, est, chez les humains, surtout l’apanage de la femme. C’est lo mâle qui, presque toujours, en fait montre dans le monde animal. Voyez les oiseaux lesquels, parmi tant d’autres, en sont lo plus éclatant témoignage. L’éducation des enfants? Elle n’est prétexte, au royaume des bêtes, à aucune mésentente. Celle des jeunes est toujours parfaite, souvent très tendrement ottentive et ne cesse que lorsqu’ils sont aptes à se protéger eux-mêmes, La lassitude réciproque? Elle n’est jamais un drame au théâtre des bêtes, vient tout naturellement, et, faute d’imagination, sans rallonges. Le con- ti toute évidence, une place de premier plan dans la technique du théâtre de Stratford, si respectueuse de la tradition shakespearienne, mais sachant aussi bien apporter l’appoint de la miso en scène moderne.  La magie du verbe shakespearien, le rythme haletant de ces quelque quarante scènes se succédant dans une rapide et admirable logique que lui enviera le cinéma de nos jours; l’énergie, la verve, l’émotion et la poésie que l’on trouve dans cette peinture de passions tragiques qui dépassent l’echelle humaine; la véritable science de la composition qui éclate dans chaque tableau et notamment dans celui, magnifique de mouvement et d’harmonie, de la scène bacchique sur la galère de Sixtus Pompée et, enfin, l’extraordinaire qualité d’ensemble de l’interprétation, qui a soulevé l’enthousiasme du public si attentif, assemblé à la Monnaie. Deux figures s’en détachent cependant avec un relief étonnant. La première est celle .d’Antoine, campée par Michael Redgrave, dont la renommée est aussi grande à l’écran que dans le théâtre shakerspearien. C’est un colosse aux pieds d’argile, un ci-devant héros, dont les rugissements et les attitudes grandiloquentes ne peuvent cacher la déchéance, les faiblesses et l’entière soumission à la passion funeste que lui a inspiré Cléopâtre. A ce rôle harassant et épuisant, Redgrave apporte une présence physique impressionnante, une énergie sans limite et des accents déchirants, où le sublime et le bouffon se côtoient souvent. „ Quant à la création de Peggy Ashcroft, elle est d’un passionnant intérêt ■ dans le rôle que quelqu'un a un jour appelé: «le plus essentiellement féminin de tout le théâtre shakespearien». Délibérément, Peggy Ashcroft a mis en avant la grande amoureuse, la séductrice et la courtisane qu’était tout à.la fois la reine d’Egypte, selon Shakespeare. Elle sacrifie un peu de la majesté du personnage, mais,_ par contre, avec quel art sa Cléopâtre ne nouc- t-elle pas autour du corps d’athlète d’Antoine des liens de chair et de passion, auxquels il n’échappera jamais. Les pleurs, les pâmoisons, les reproches, les colères, les tendresses, 'les caresses, les mensonges, les tromperies, les traîtrises, tout est bon à Cléopâtre pour faire de cet empereur, de ce conquérant, son esclave. Peggy Ashcroft, dans chaque mot. dans- chaque geste, dans chaque mouvement de son corps souple, est l’expression même de cette funeste passion, dont elle tombe, elle-même victime dans la scène finale de la morsure du serpent, qui est d'une tragique grandeur. Parmi les autres interprètes d’Antoine et Cléopâtre, qui laissera, un souvenir ineffaçable aux admirateurs du grand Will, il faut citer Marius Goring, froid, calculateur et pointilleux à souhait dans le rôle d’Octave César; Tony Britton, un Sextus Pompée vibrant et audacieux; Harry Andrews, fidèle, généreux et rude capitaine d’Antoine, a qui i’on doit la plus admirable description verbale de la perfide et sensuelle Cléopâtro, de ce bouleversant drame de famour. Olivier DELVILLE. ralre aérait sans objet. On pourrait multiplier ici différences ou similitudes... Adrien dc PREMOREL. Pour ceux gui y croient... L’HOmCOPEQUOTIDIEN LUNDI 11 JANVIER : Il y aura dans l’air une sorte de menace trouble qui rendra les affaires difficiles et diminuera leur amplitude, mais cela sera plus sensible dans l’industrie lourde. Quelques incidents désagréables alourdiront l’atmosphère de la vie privée comme par exemple le pel d'une note impayée, etc. Neanmoins la bonne entente ne cessera pas de régner dans le cercle de famille, Le pronostic sentimental ut assez mélancolique. Sans eucuna raison, an se sentira le cœur désem- PÜ LKS ENFANTS NÉS CE JOUR auront beaucoup de bonne volonu. mais ils la manifesteront en mf rat à contretemps. Après des di/jtôuuu au début, carrière normale dans tint administration. Mariage heureux^
