5 e ANNEE tBSSSs^maifÈm TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 ÇXEKIPWIRES distribués gratnitenxeqt Sans toute VagKÏpœéràtîen îjyuxeypïse et les principaù* établisseinents en'province. %ta pei sonnes habitant les étages oo 1* province recevront le ■ journal contre fr. t-80 par trimestre, fr.3-60 par semestre et fr. 1*20 par an. O» peyt t’ptpfwer à tm fanevy* d* ptfft *t aux feçitvrttn (fWmtti, 7 “Vendredi 18 Septembre 1891 — Edition AB N* 26Î OBSERVATOIRE ROYAL IG septembre S Heures matin Température maximum de la veille . ma moyenne id. ti>4 Observations à midi Température 47*1 Baromètre TC9 ,al, 6 Uaraidilô(100=huoj!dité absolue) 73 Vent dominant W S1V Soleil, lever, 5 b. 39. — Coucher, 18 h. 9 Lune, lever,48 h. 25. — Coucher, 3 h. 58 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue de la Madeleine, marquait rainîma de la nuit 15 degrés; à midi 18 degrés au dessus Je zéro «VIT N' ..r ïifg api)oûj:eg, r^dameg. faits-divers et nécrologies «oui eydtwivewem rpçuB à }'ÀGBKÇS RQSSEXi, 44,APk pB MADçusnHt |t dans sa succursale, 2, rue de d’Ekseiqnbmbnt. ADMINISTRA Tl ON'. 4S, jrw© d’Isabelle 1 RÉDACTION: 46, rue d^sabblle 1E§ manuscrits non insérés ns seront pas rendus PRIX DES INSERTIONS : Annonces, la petite ligne. . ir. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne , . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.Û0 Faits divers fin,' » . . 3.00 J Nécrologies, la l&he .... 2.00 LE XXV LeS succès (de jules Verne qtda Belhamy. empêchent* ppraîtril, Edi$pn>dp dormir. ; Le père du phonographeVeut avoir lui aussi : son an 2000 », avec ses doitx cent ihille éditions, naturellement. Il leVaürà. '. - Edison §’e§t a§gur$' : le çbpçpursi d’un éçri-, yain pméricajnj 11. y. Laîjitpp, p’ii a chargé du cppevas rqinanésqup. Il s’e§t réspryô, lui, . la couleur locale, T L’action se passe ap XXV? siècle. Le célèbre inventeur se propose de nous montrer ce ' qüe dans cinq-ou six siècles sera devenue notre société, grâce aux progrès de‘ l’électricité. ■ ' ^ ' Ce roman * électrique », comme on l’a. baptisé déjà, peut être une bonne affaire d’argent, mais,' assurément, c’est l'erreur d’un grand ||P|3a|çi$f t ' - ’pgx». c’est une erreur de çrpire que l’avenir appartient à l’éleçtricitè et que seule elle changera la face du monde. *ér * * Mais l’ancien pamelpt, maintenant le Roi des inventeurs, le sait aussi probablement. Seulement, devenu depuis 1870 directeur de l’usine à inventions dë Llewyhn-Park, il doit à ce titre prêter l’appui de son npm aux projets de ses collaborateurs susceptibles do donner des bénéfices. , Et comment îé roman d’Edison n’en donne- rait-ilpas,alorsquel l 4n3000l’inconnu Bel-- hpy 3 Enduit plus; d’üp ^nillioxi déjà. Après 2ÙOO nous aurons donc1*4»$. 2500. \. . ,j; ' ■; Mais il en sera des rêveries électriques d’Edison comme <lé toutes les rêveries : dpns quelques siècles elles seront dépassées par la . réalité. ; . Croyez-vous quele grand Huyghens, l’inventeur du cylindre avec piston, écrivant un wrpman sur la vçpe'ur eut; pu ' « z’êYÇr V iips -fouissantes.l8^QiSôtivesf' r ;''v'';': rr '’’'' ; . ' y. f Edison pé.qtjl pi^vpir, dâns l’état actuel des connaissances physiques et chimiques,;là dernière machine électrique? ' •' '7* On dit que' James Watt, qui perfectionna Huyghens, avait pu l’idée d’écrire le roman de la vapeur. D’après ce qü’on raconte, |e livre, demeuré à 1 état de projet, était destiné à annoncer àu monde que l’avenir appartenait à la .vapeur. 8'U ne vent passer pour un mauvais prophète, Edison fera bien dp laisser son roman à l’état de projet. "tt - r * -. * , f L® métier de bâtisseur de sociétés futures n’a encore réussi à personne. Il y a eu des gens de talent cependant qui s’y sont essayés, depuis Platon avèo sa République j usqu’à Tho- mas Morus avec son Utopiei ën passant par Campanella et sa Cité du Soleil. ■’ Les mondes fantaisistes de Cyrano de Bergerac sont connus et tous. Lord Lytton Bulwer FEUn,LETON du SOIR du 18 septembre 1891 ~ 20 '• SIS ROMAN INEDIT I=»FlElRÆIÉîl=fcE; F»AjFTT^ Feuilles d’automne Qui donc pourrait décrire les affres de l'atr tente, les inquiétudes de l’éloignement? Une, puis deux semaines, puis trois, s’ajoutèrent encoro aux cinq pendant lesquelles les trois femmes avaient gardé par devers elles leu; , | angoisses. Alors, il ne leur fut pjus possible de les taire ou de les çéler. Elles éclatèrent simultanément en un mémo accord de saiïglots et de plaintes* et, pour éviter de s’affaiblir mutuellement, les clières créatures s’éloignèrent progressivement l’uno do l’autre. Elles s'isolèrent  d'elles a décrit la Race future et Villiers de l'Isle Adam s’en est occupé aussi, 7 ' ~ x - Nous avons parlé déjà des livres de Jules Vprnp pt dp Belhamy. . .îz’exempî? îwiqq' dit que tous §p sont trgmpés dans leurs prévisions. Autant vouloir décrire jes sociétés de Mars ou de là Lune, pommé l’ont fait Huyghens, Swedenborg, Thomas Dick et tant d’autres. La seul î chose que l’on puisse affirmer peut- être à riieure actuelle, c’est que l'avenir ù'ap- parUent pas à l'électricité, quoi qu’en pense et ën éçriye Èdispn, * 11 ' ' - J - - ¥■ * * L’électricité est » finie », comme pu dit, Finie comme^ force motrice, finie comme lumjèrp, finie comme moyen do transport, finie cpmme moyen dp transmettre la pensée, finie commp adjuvant théràpeuüqüe. ' Les moteurs électriques ont leurs jours comptés. L’idée dd Kelley n’est pas -perdue. Le moteur électrique est resté au-dessous de son rôle dans la navigation aérienne. C’est à Maxirne e| à Trouvé qùeï’on dojt les deux seuls essais sérieux d’aviation. Maxime emploie le pétrole. Trouvé a constitué un gënçrç.tRxrKV$o(ewr-prQpulseur en utilisant le tube de Bpurdoi). Dans cpt organisme, qui remplit simultanément les deux conditions nécessaires pour l’aviation : grande puissance et extrême légèreté, l’électricité ne joue qu’un i$Ip absolument secondaire, La lumière électriqüp coûte trop cher. La nature nous a donné dans le pyi’ophore uù phare minnsciile oit tout gaspillage d'énergie vibràtoiro est évité. Qui pséràit prétendre que 1? Py rQ phore ne livrera pàs sbn secret un jour? Les chemins dp fer électriques sont trop co'dtepx aussi et pp les tropyéra. biçn.tôt trop |ents : il faudra avoir recours un jour à la vpie Girard —: wagons à patins glissant sur un rail couvert d'eau rr-r pu aux tubes pneumatiques permettant do faire 1500 kilomètres à l’heure. On construit en ce juoinënt-ci mêmè supprimeront eux aussi la de mort. ¥ * * L’avenir appartient à la physique et à la chimie, Chaleur, vapeur, électricité ' et autres « forces» mai conriues'pu incpnnueSj sont aussj vieiyes que l’homme, que la njaÙèV^. La seule différence entre le§ forces physiques et chimiques réside dans un mode dp vibration, propre à chacune d’élies, dès particules éthé-i riqdes. Qui peut dire .pourquoi les rayons violets attaquent une plaque dp cuivre? Il'ne reste plus qu’à déterminer, puisqu'on admet la parenté do toutes les forces, les modes de vibration qui lt-s différencient. • Quel sera le bienfaiteur de l’humanité qui accomplira ce travail? Jules Verne annonce sa venue vers l’an 2790, Il se nommera Ôswald Nyer et verra le jour dai)3 la patrie d’Edison. C’est lui qui construira les nouveaux accu-» mulataiirs qui condenseront, les uns la force contenue dans les rayons solaires, les autres l’électricité emmagasinée au sein de notre globe, ceux-là, enfin, l’énergie provenant d’une source quelconque, chutes d’eau, vents, rivières et fleuves, etc. C’est lui qui donnera également le transformateur qui, puisant la force vive dans les accumulateurs sous forme de chaleur, de lumière, d’éleçtriçité, de puissance mécanique, la rendra à l’espace, après eu avoir obtenu le travail désiré.. Que devient l'électricité dans tout cela? En atténuant les rigueurs des pôles par l’échiinge du trop plein des chaleurs tropicales, il régnera sur terre un printemps perpétuel, et c’est à Oswald Nyer -— ou à un autre —» que l’on devra la reconstitution du Paradis terrestre,  Et l’hommo? dira-t-pn. Serq-t-il moins méchant, moins misérable moins sujet aux souffrances? - Oui ! trois fois oui „ , - uni. ' La suggestion l’aura rendu bon. Allemagne. • ..'7 . dàûsàucuh'^^Paradis'^ hAxîstàiVt pLîS“ liil^âr * T q télégraphe électrique lui-même sera | Uté aura iîispàrù. ’ 7 ' ' Le 4ét?ônér Les potéaux aljgiiésle long des routes iroqt x’ejo.indre les inoulins à vent de Chape. Les faits télépathiques sont aujourd'hui indéniables. Il y a des personnes qui entendent et voient à distance. Gomment se produit ce phénomène? Il serait ridicule d’affirmer qu’on ne découvrira jamais les causes d’un effet connu La théorie trouvée, tout le monde pourra devenir télépathe comme on peut devenir télé-» graphiste. Reste l’emploi de l’électricité en médecine. Combien modeste est son rôlel A quoi peut-elle servir à nos chirurgiens qui n’ignorent plus les secrets de l’hypnose? Finie l'électricité. On ne s’en seryira plus un jour que pour les électrocutions ; Et encofe, v > Il faut bien espérer quetes Yankees lynclieurs Etlamégalanthropogénésie aura entièrement transformé la race et rendu l’homme insen- sible et réfractaire à tous les microbes. Car c’est à la science aussi, à la science seule que l’on devra. Messieurs les congressistes de la rue d'Or et de Malines, la solution >le la question sociale. C’est aller un peu vite en besogne, dirâ-t-on. Peut-être. Majs cela ne vaut-il pàs mieux que de retarder au pojnt de croire avec le Roi des inventeurs que l’électricité sera encore la x'eine du monde au XXV e siècle? Ahi comme le roman d’Edison explique bieu les lenteurs du progrès! d’Arsac. Lii’ô plus loin notre Chronique parisienne par M. HECTQR PESSARD pour prier et pour -pleurer, chacune voulant être sèule à soutenir lo poids do son chagrin sans porter à ses fcpmpiignçs lâ^rayatioix de son propre désespoir. Pendant les premiers jours, ce fut même une touchante, line pieuse lutte de dissimulation. Lorsquo lea trois femmes se rencontraient dans les inévitables réunions dos repas, c’était , ? u * offecterait lo pins de courage, On ne pariait guère, car la voix trahjt loüjoürs rémotlnn, cl » n y a que les diplomates consommés pour savoir garder le secret de leurs troublés personnels. Et, pourtant, on était bien forefi otchangcr quelques nmtsi Alors ia parolù jaillissait rare, brève, hachée, énoncée à v<»|x r cs basse, stir cette tonalité qu‘on adopto ponlanement quand oii parie au chovet d'un »»I an,, . près 1,0 couche d’un mort* — *l u 011 e’était dit ce qu’il était iiuliapcn- Rcproductfôn Interdite.) sgble de dire, chacun tirait de son côté, et les mornes désolations pesaient de tout lour poids pur ces âmes découragées. Aussi bien ést-ji très rare, à rencontré de l’opinion reçue, que les propos rnis en commun réconfortent' ceux que la douleur .étreint, À plus tort'o raison, lorsque — ce qui se pi’oduit toujours —- ciia-» cun garde pour soi une faible parcelle d’espoir et n’exprime que le chagi’in né de ses incertitudes.  Ce chagrin, les comparses de ces trois existences le ressentaient comme elles et avec elles. Marie-Aniie était devenue muette; Ervoan, déjà fort peu loquace, ne s’exprimait plus que par monosyllabes. G était que les deux fidèles serviteurs et amis de lé famille avaiont des motifs dé réserve plus complets, mieux fondés, hélas ! que leurs maîtres et patrons. Ils allaient tous les jours aü dehors, et tops les jours jls en recueillaient les bruits, mais, tous les jours aussi, iis recom- me»daieot le silence à ceux qu’ils rencontraient, recommandation inutile, certes ! cor nul, dans oo coin de terre pieuse, n’eût consenti, en se fiusanl le porteur de mauvaises nouvelles, à faire couler des larmes de ces yeux, à frapper iiu cœur cés chers élres que tout le village air mait et^ respectait. Or, ce que Marie-Anne et Ervoan avaient appris du dehors n’était pas fait pour rasséréner les fronts. Aloi’s que le doute accordait encore quelque répit aux dames du manoir, la certitude, hélas I enlevait les dernières illusions à leurs humbles amis. Câr ce qni avait fait baisser Ja tète et presser le pas ou facteur Goëd, c’était la nouvello contenue dans un journai do Lorient, ot malheureusement, confirmée parles numéros parus depuis cetto date. Elle avait été énoncée en ces termes : • On est for! inquiet. au ministère de la marino, sur Je sort du Champlain. Co croiseur, commandé par Je capitaine de vajs-: sepu Yves do Rosnerho, a quitté Nouméa lo 6 mars, se dirigeant sur l’archipel Mangaréna. Depuis on est saps nouvelles de lui.» ' Les numéros plus récents portaient cotte simple et tciTible note : « On ne sait toujours rien du Champlain. Le ministère a interrogé vainement à son sujet l'amiral commandant la division du Pacifique. On ne peut rien préjuger sur le sort de. ce cx’piseur et de son malheureux équipage. » Telles étaient les navrantes communications faites à la presse et, par la presse, au publie, afin de préparer les familles atteintes à l’annonce du terrible deuil qui les frappait. Déjà même plusieurs journaux, estimant complet le délai accordé à l'enquête ministérielle, faisaient paraître des entre-filets contenant, sous ce titre « La perte du Champlain », d’acerbes critiques sur l'état « déplorable » de notre marine en général, et de l’administration maritime eu particulier. t Ainsi le mqlhçur éjait là. ipvisible encore, ma|s entier, mais présent, piaimnt dons ï’ôm-. bre de l’ignorance sur rjaokmcnt et l’abandon de trois pauvres femmes dignes de tous les respects en même temps que do toutes les commisérations. Et, chose admirable, c'était des pauvres, des petits, de ceuxrià mémo que peut-être l'affreuse nouvelle avait frappés sans ménagements, que venait aux dames do Rosnerho l'aumône de celte pitià, do celte sympathie et do co respect, - Hélas ! II e3t de ces secrots qu’on no peut garder indéfiniment, do Tes catastrophes dont on ne peut ajourner le fatal déiiQUément. Il advint qu’ün soir Pàulo do Forsguern, entrant dans la cuisine pour ütio recomihan- détion au sujet du lendemain, surprit Alaric- Ànno touto en larmes, essuyant la vaisselle de la maison. Cette désolation insolite de la vieille servante, dont tout lo monde vantait lô stoïque PETITE GAZETTE Les FUNÉRAXU.S3 du colonel d’état-major baron Lahuro qht été célébrées ce matin à Êtter- beëk, à** milieu d’uixe grande pompe. Tout' co que l'armée compte d’officiers, en foxxctions bu pensionnés, était venu chaussée de Tervuôi’on saluer une dernière fois le brillant officier qui s’en est allé à la fleur do l’àge. Tous les sous-officiers du régiment des grenadiers — où le baron Lahuro fut licutenunt-eolo lie} — étaient présents en grande tenue, ainsi que des délégations d’officiers de tous les régiments en garnison à Bruxelles. L’élémeixt cjvil, pai ; contre, était bien peu représenté. Nous avons noté le sénateur Harden» pont et les représentants Moseiis et Sabatier. Le colonel Donny représentait Sa Majesté lo Roi et le général Nicaise était à la tète des officiers.  Lo service d’honneur était fait par une compagnie des gi'enadiers, une compagnie des chasseui-s à pied, la musique du 2° guides et un bataillon dés carabiniers^ Ceux-ci ont tiré la salve, tandis que le corps, porté par des sous-officiers des divers régiments, était tnuisporté — le clergé d’Etterbeek en tète — à l'église Sainte-Gertrude, où une messe do Requiem & été célébrée par Mile curé Bopne. Les coins du poêle étaient tenus par les colonels Rouen des grenadiers, Brasseur de la gendarmerie, Neyt de l’artillerie et Mallet du 2 ? guides. Les carabiniers ont tiré devant l’église une dernière salve et le nombreux public s’en est retourné vers Bruxelles. * * VÉtonipÉDiE militaire. — Les vélocipédistes militaires ont exécuté hier la troisième étape. Ils sont partis de Bastogne au jnaiin pour aller à Arlon et revenir à leur point de départ. La l’oute était bonnè et le temps a favorisé l’excursion.  Aujourd’hui jour de repos prescrit par Je ministre de la guerre, * * » Les gaziers et ouvriers des eaux dp m ville de Bruxelles ont une étrange coutume, Yont-i|s, par une rue quelconque, fajre une Jfançhéoi-Jioiivrago.fiiff^-ils.-remettent tant bien que mat eux mêmes les pavés, sans la xnoipdrë symétrie, naturellement. ' C’est cp qui fait que sur la plupart de nos voies des endroits sont devenus absolument iip- praticables. ^ Des excavations se forment dans lesquelles s’accrochent les roues des voitures, des ti'ous où buttent les chevaux. Place Royalo, tout récemment, on a creusé uno tranchée et l’emis les pavés, comme nous venons de dire, tant bien que mal. Il y a là quelques mètres carrés d’un passage vraiment dangereux. Si nous parlons de la place des Palais, c'est que là nous avons vu hier un cheval butter. le pied pris entre deux pavés; la pauvre bêle a eu le sabot tout déchiré. Et pas une rue de Bruxelles où il n’en soit de même ! Il y a. croyons-nous, un contrat qui oblige l’entrepreneur du pavage à réparer, au jour le jour, lés dégâts commis par les administrations des eaux et du gaz : il serait temps qu'on en use. ¥■ * * Funicüli, fuwcula. — Ça peut être fort gai courage, épouvanta la jeune femme. Elle courut à elle, et, pressante, à force de questions, lui aiTaeha l’aveu qu’elle contenait depuis près d’un mois. Li alors, tandis que Marie-Anne confessait, à travers les spasmes du sanglot, le chagrin dont son cœur était gonflé, Paule, mortellement atteinte dans ses rêves, eut jusqu’au bouÇ l’héroïsme du rôle que la vieille femme n’avait pu tenir. -r-Vous avez bien fait de tout me dire, Marie, — pi’ononça-t-eÛo, un secret partagé se porte plus facilement. Maintenant que vous me l'avez confié, gardez le silence auprès de Lydia et do ma tante. Dans l’état où est celle- ci, je ne sais si elle pourrait supporter un tel coup. r-r- Soyez tranquille, mademoiselle Paule, -— murmura en pleurant la pauvre femme. -- J ai bien assez mal fait, déjà, de vous dire la chose, à vous. Paulo s’empressa, ce soir-là, do regagner la chambre quelle avait faite sienne dans la maison. La douleur 1 étouffait, la terrassait. Cette fois, la yaillante créature s’avouait vaincue. Ainsi, c’était pour finir sous le crêpe des deuils sans remède qu’elle avait sacrifié sa jeunesse et sa beauté! Ç'élait pour voir consa- crorpar la mort ces seizo années do renoncement, d’abnégation, de larmes et do prières, qu’elle avait condamné son cœur aii silence, pleine d'un religieux respect pour ce qu’elle croyait être les scrupules parterncls d’Yves ? Cet homme qu’elle chérissait do toutes lés puissances de son être, elle no lo vorrait plus, ne l’entendrait plus. Veuve san3 avoir été épouse, liée pour toujours àu souvenir dë ce mort, fiancée d’une btnbre, clic u’aurait pas même eu dè celui qu’elle aimait l’aveu d'une tundrosso égale, l’échange do ces paroles qui font bondir le cœur, de ces Serments sacres qui enchaînent l’une à l’autre deux destinées. en chanson ou autour du Vésuve, un funiculaire, mais pas à Bruxelles, à notre avis. Car on a l’intention arrêtée d’on constx'uire un sur nos toits. Arrêtée, disons-nous, parce qu’un avis de commodo et incominodo a été l'éceuiment affiché. ? Or, chacun sait qu’une fois que l’on ayîsc de cetto façon à Bruxelles, la chose est décidée. L’enquête de commodo et incommodo ne signir lie rien, absolument rien. Tous les voisins, tous les intéi'essés fussent-ils hostiles, la permission n’est pas moins accordée. En effet, si la Ville refuse, onarecoux's à la Province, puis au Roi. Et il est sans exemple qu’on ait à cette troisième jui'idjctiou éprouvé un refus. Donc, le funiculaire ne se fera pas sans qu’au nom de tous les Bruxellois qui n’en veulent aucunement, nous pi'otestions avec énergie contre cette installation absolument inutile dans la capitale. Notre édilité estime-t-ello que la destruction du panorama de la placo du Congrès n’a pas suffi? Il lui'faut peut-êli‘o maintenant gâter l'aspect panox’arnique sur tous les points de la ville! C'est d’autant plus impossible qu’elle a refusé naguère à un habitant sur lo toit duquel pas- sei’a le funiculaire d’exhausser d’un étage sa maison, sous prétexte... que cela gâterait la vue! Tout cela est vraiment bien bizarre a. * u. Un journal de Cologne consacre un long articlo au récent concours de chant de cette ville et blâme la décision du jury décernant à la Société Cocilia, de La Haye, le premier pi'ix contre la Société royale la Réunion lyrique de Saint-Gilles. Tout le monde, les gens les plus compétents s’attendaient, après l’audition,à voir cetto derpièré l’enipprler. Le critique d’art du journal rhénan fait un brillant éloge des Sociétés c|ioràlos belges et dit qu’il n’y a qu’à s’incliner devant leur incontestable supéiiorité. La Société hollandaise, dans sa manière de phraser, se rapproche beaucoup de la tradition allemande, mais avec une pui'été d’intonation plus gi’andé : c’est ce qui aura séduit le jin-y.Mais on ne l'en bUipQ pas moins très vivement d'avoir méconnu là supériorité do its sôciéfé saint-gilloise. Nous ne pouvons que l’egrelter cette décision pour la vaillante réunion lyrique et son distingué chef, M. Duysbufgh. * * Encore un congrès. — Quand nous serons à cent nous ferons une croix. Voici qu’on nous annonce pour le 20 et le 21 courant un grand congrès de Volapuk qui se tiendra à Gand. Plusieurs discours fiançais et flamands seront prononcés daixs les assemblées générales,qui auront lieu au local du Club gantois (salle de ventes par notaires), place Saint-Laurent. Avis à nos volapukistes. * * * Avis aux collectionneurs de timbres-poste. —- Les nouveaux timbres néerlandais, à l’effigie do la jeune i*eine Wiiheinxine, sex’ont mis en cii’culaïion dans quelques jours. « * * Pour vivre centenaire. — Mme Sarah Van Nos(rand vient de célébrer à East-Brunswick ( New Jersey ) le cent-li’oisiême anniversaire do sa naissance. Dans lo silence de sa chambre, elle n’avait pas mémo la liberté de ses pleurs. Car, à côté do la sienne, poide à porte sur le palier, s’ouvrail la chambre de Lydia. t Qh! martyre do cette âmed’élite! Jusquedans l'abîme de désespoir où elle se sentait rouler, Paule conservait losoucidureposdeTaïeulectde la fijle. A quoi bon leur révéler avant l’heuro le coup terrible qui les frappait? Ainsi procède parfois la justice des hommes lorsqu'elle accorde aux condamnés à mort le bénéfice d’uno dernière nuit de repos. Cette nuit-là, Paulo garda pour elle tout le calice, elle le but jusqu’à la’lie, avec cette pex*- spective atroce d’avoir à. partager encore la coupe d'amertume; quand le moment serait venu pour ses compagnes de le boire à leur tour. Agenouillée, ou plutôt abattue sur son prie Dieu, mordant son mouchoir pour étouffer lt bruit de ses sanglots, elle versa toute sa douleur sur les pieds du crucifix, La foi n’apaiso pas les amertumes, ,mais ëlïo.soutient les détresses; elle allume dans les ténèbres du désespoir cette lueur inextinguible que l’on appelle l’cspéranco, et quand cette espéranco n’a plus d'objet sur la terre,c’est elle quiéclairo les profondeurs consolatrices de l’au-delà. Quelle nuit! Au^si courtes que soient ces heures de l’été, cllossont éternelles, inusables pour la souffrance. Il y a mémo comme une douloureuse ironie dans le grand calme, dans la sereine possession de la naluro servant de cadre aux déchirements humains. Par la fenêtre qu'elle avait oublié do do former, Paule percevait les suaves rumeurs des champs et des bois. Des rossignols égrenaient leur cantilèno merveilleuse dans les massifs feuillus qui entouraient la maison, et, pendant les pauses de ces solistes sublimes, Ici grillons tapis dan3 leurs trous continuaient 1 unisson monotone de leurs crécelles. {A continuer), Pierre MaSl.
