1er FEVRIER 1937 LE SOIR Le rapport de la Commission sur les Interventions de Crise et les Collusions entre la et la (SUITE) Résolution sur la publicité financière La Commission, au cours de l’étude, poursuivie par elle, des 1 travaux de la Commission d’enquête parlementaire instituée et de l’instruction judiciaire ouverte à l’occasion de la dévaluation du franc, a eu son attention appelée sur l’importance des dépenses de publicité effectuées par de nombreux organismes financiers. Elle a constaté que ces dépenses ont parfois pour seule raison d’être d'éviter la naissance ou d’obtenir la cessation de campagnes malveillantes dans des publications financières. « La circonstance que des hommes d’affaires expérimentés se considèrent comme obligés d’avoir recours à de semblables mesures en vue de protéger le crédit de leurs entreprises démontre la gravité d’un mal contre lequel il convient de réagir. Actuellement, d’une part, le fait pour un publiciste de se faire ou de tenter de se faire remettre des fonds ou de se procurer d’autres avantages sous la menace de publier, sur une entreprise industrielle, commerciale ou financière, des études, indications ou renseignements de nature à-affaiblir la confiance du public à son égard ou à lui nuire d’une autre façon, constitue, si la menace est sérieuse, l’extorsion ou la tentative d’extorsion prévues et punies par les articles 470, 51 et 52 du Code pénal; Et, d’autre part, les articles 15 et .42 de l’arrêté royal n° 185 du 9 juillet 1935, notamment, interdisent aux banques, sous la sanction de peines correctionnelles, de se servir des fonds ou valeurs dont elles disposent pour exercer, directement ou indirectement, autrement que par une publicité commerciale faite ouvertement, sur l’opinion publique, une influence intéressée. Ils frappent des mêmes peines ceux qui, sciemment, acceptent des fonds eu valeurs dont il est disposé par les banques dans ces conditions. Us prescrivent, en outre, aux banques, sous la sanction des mêmes peines, de tenir-une comptabilité spéciale et -détaillée de leurs frais de publicité, ainsi que de toutes indemnités ou subventions et de tous avantages gratuits qu’elles accorderaient. La Commission pense qu’il convient qu’une loi étende à toute entreprise industrielle, commerciale ou financière agissant par elle-même ou par personne interposée les dispositions préappeleées de l’arrêté royal n° 185; Que cette loi spécifie que le caractère de c publicité comftierciale faite ouvertement » ne peut être reconnu qu’à la publicité qui, soit par . sa présentation, soit par la place qu’elle occupe, soit par une mention ou un signe approprié, apparaît clairement et manifestement comme telle; ' Qu’une loi sanctionne pénalement, même hors le cas de la faillite, l’obligation qui incombe aux commerçants, éditeurs de journaux ou de publications périodiques de tenir des livres de commerce où apparaîtront leurs recettes de publicité.  Crédit accordé par la Caisse d’Epargne aux Usines Gilson La Commission estime que, en cette affaire, la Caisse d’Epargne s’est conduite d’une façon tout à fait normale et en s’inspirant des règles qui ont fait l’objet d’une précédente résolution de la Commission. Crédit accordé par la Caisse d’Epargne aux Charbonnages d’Helchteren Ce charbonnage, pendant les cinq années qui ont précédé l’octroi du crédit, a bien fait face, par ses ressources ordinaires, à toutes ses obligations. Il n’y a absolument rien d’irrégulier à signaler dans cette affaire. Résolution du 15 octobre 1936 sur les cessions de créances S.N.C.I. - Banque de Bruxelles M. le président a exposé à la Commission que l’étude, faite par les services comptables de celle-ci, des comptes en Banque de dix-neuf sociétés industrielles ou commerciales ayant obtenu, au début de 1935, le transfert de leurs débits en banque à la Société nationale de Crédit à l’Industrie, a fait apparaître que les débits de ces comptes ont subi le 31 décembre 1934 une augmentation anormale les portant brusquement de 142 millions environ à 450 millions environ. Si ces augmentations ne correspondent pas à des dettes réelles existant à cette date du 31 décembre 1934, il y aurait là une manœuvre abusive pour créer des provisions de disponibilités et les mentions y afférentes dans les livres de commerce des sociétés et de leurs banques constitueraient des faux. En conséquence, les constatations pré- rappelées ont été portées à la connaissance de M. le procureur général près la Cour d’appel de Bruxelles. La Commission prend acte des déclarations de M. le président et se réserve de prendre telles conclusions que de conseil. (Voir rapport général.) Résolution du S décembre 1936 relative aux cessions de créances de la Banque de Bruxelles. Examinant les conditions dans lesquelles les créances de la Banque de Bruxelles sur certaines sociétés industrielles, cédées à la S. N. C. I., en conformité de l’arrêté royal n° 1, du 22 août 1934, ont subi des majorations entre le 30 et le 31 décembre 1934, La Commission constate : 1° qu’à concurrence d’un montant important qu’une expertise précisera, la Banque de Bruxelles a majoré au 31 décembre 1934 les rôle es débiteurs chez elle des sociétés débitrices de créances dont elle a obtenu la cession, en considérant celles-ci comme débitrices de sommes qu’elles n’avaient pas reçues à cette date, mais dont elles pourraient, selon elle, disposer ultérieurement pour les besoins de leur trésorerie; 2° que suivant le texte de l’arrête royal du 22 août 1934, les créances dont il autorisait la cession à la S. N. C. I. étaient celles résultant de prêts ayant pris, à raison de la crise, le caractère d’avances à long terme, en sorte que, comme le porte le rapport au Roi, le mécanisme de l’arrêté comportait la reprise par la S.N.C.I. de crédits actuellement consentis; que ce n’est donc que par une interprétation que la Commission ne peut admettre qu’ont pu être présentées à la cession autorisée par le dit arrêté des créances qui, partiellement, n’existaient pas au moment de la cession; que,_ cependant, la cession de ces créances a été acceptée par la S. N. C. L, sans que cette interprétation extensive eût été soumise au Gouvernement et ratifiée par lui;_ 3 6 qu’en fait, suivant les déclarations des membres de la Commission d’examen des demandes de cession de créances, constituée par la S. N. C. L, celle-ci aurait accèpté la cession des créances dont il s'agit dans l’ignorance des majorations qu’elles avaient subies et qu’il est certain quë le Gouvernement n’en a pas été avisé; 4° que plusieurs de ces créances étaient gagées; que l’administrateur-délégué de la Banque de Bruxelles fit libérer les garanties avant la cession, pour les reconstituer aussitôt après la cession, au seul profit de la Banque de Bruxelles, en sûreté des obligations dont la Banque de • Bruxelles restait tenue envers la S.N.C.I.; 5° que la- S. N. C. I. a accepté la cession des créances dont il s’agit, en se contentant de renseignements sommaires pou- . . ,- . - j - : i Aac équivoques; qu’une vérification même superficielle des titres de créances cédées et des comptes eût révélé à la S. N. C. I. et les accroissements et l’existence des gages; 6° que la S. N. C. I. a procédé comme suit : Le total des créances présentées par les établissements bancaires et industriels était de 2,625,700,000 francs, alors que le plafond des avances autorisées par l’arrêté royal était de 2 milliards de francs. La S. N. C. I. a procédé à un premier abattement de 404,820,000 francs, en écartant diverses créances. « Ce premier rabattement étant insuffisant, dit le vice-gouverneur de la S. N. C. I., nous avons recherché une règle générale pour nous permettre de tenir à la disposition de banques moins impor- tantee, qui ne nous avaient pas encore fait de propositions, une partie des 2 milliards. » Nous avons pris comme base une proportion approximative de 20 p. c. des montants des dépôts pour ce qui concerne chacune des banques figurant sur ce relevé. » Ce second rabattement ayant encore réduit celle-ci un nouveau crédit de dix millions. A cette occasion, la Caisse d’Epargne, qui avait pu constater que les actionnaires de la Banque mutuelle de Crédit et d’Epargne n’avaient pas fait l’effort de libérer leur souscription, fit savoir au président de celle-ci, le 6 avril 1934, qu’elle se montrerait disposée à accorder un crédit de cinq milliohs aux conditions suivantes : 1° Huit immeubles devaient être grevés d’une inscription hypothécaire prise en premier rang, destinée à garantir le remboursement du prêt; 2° Les administrateurs devaient s’engager à faire affecter au remboursement de l’emprunt, les versements effectués en libération du capital social, cet engagement ne portant pas sur les cinq premiers millions versés; 3° L’appel du capital restant à libérer devait être effectué dans un délai de trois ans maximum; 4° La distribution de tous dividendes et tantièmes serait suspendue jusqu’à nouvel ordre; 5° Tous les administrateurs devaient donner leur caution personnelle et solidaire pour garantir la bonne fin de l’em- dë prunt. Le 10 avril, M. Segers écrivit qu’avant été insuffisant, nous avons 2o’p“.V. ïïï e ? té appliquée Ma'ïïSlélI K»?-. M, 1. souvenir de la Baaqde Générale, pour la raison que sa demande ne représentait pas un pareil montant. » Elle a néanmoins subi une réduction de 5 p. c. sur le montant de ce qu’elle avait demandé. » Dès l’instant où la somme totale réservée à une banque sérieuse n’était pas dépassée, la S. N. C. I., sollicitée de toutes parts d’intervenir avec célérité, ne se préoccupait guère de vérifier la cause de la créance, de rechercher si elle était ou -non garantie par un gage, de se doj cumenter sur l’époque où elle avait_ été consentie, ni de vérifier si elle était bien un prêt ayant pris, en fait, et en raison de la crise, le caractère d’avance à long terme. La banque cédante étant considérée comme sécieuse, la Commission d’examen de la S. N. C. I. se bornait généralement à rechercher, en outre, si le débiteur était solvable. En résumé, la S. N. C. I. se préoccupa essentiellement de ne point subir elle-même un dommage, en raison de la reprise de créances; harcelée par des insistances multiples, elle ne jugea pas devoir, en outre, rechercher de près si les opérations qui lui étaient offertes, répondaient bien exactement aux conditions fixées par l’arrêté royal du 22 août 1934 et, notamment, si tous les débiteurs qui étant ainsi appelés à jouir des avantages considérables de cet arrêté, étaient justifiés à en jouir et surtout étaient justifiés, ou au moins aussi justifiés à en jouir que les autres débiteurs de la banque cédante; qu’au sujet de la hâte avec laquelle il a été procédé aux opérations de cession dont il s’agit, le Ministre des Finances, alors en fonc- ( tions, a déclaré : « Il est exact qu’au moment où les opérations ont débuté, j’ai estimé qu’il serait désirable que cela marche rapidement ou plus exactement commence rapidement.  » Dans ces conditions, j’ai estimé que certainets avances à valoir sur la tranche définitive pouvaient tire consenties sans vérification absolument détaillée, la S- N. C. L devant vérifier en détail,_ pour chaque intéressé, les dossiers présentés et, notamment, la valeur des gages offerts, au moment de la fixation du montant et de l’attribution de la tranche définitive. Il est exact que' les opérations ont Nationale et causer avec ses collègues du conseil d’administration. Le 11 avril, il fit savoir à la Caisse d’Epargne qu’il avait trouvé ailleurs les disponibilités nécessaires. En effet, M. le gouverneur de la Banque Nationale l’avait avisé de l’octroi, par le Comptoir d’Escompte de la Banque Nationale de Malines, d’un crédit de cinq millions hypothécairement garanti. Le 30 avril suivant, la Banque mutuelle introduisit auprès du_ Comité A. N. I. C. une demande d’un crédit de dix millions, et elle l’obtint le 1er mai aux conditions ci-après : 1° une seconde signature devait être donnée ; a) Pour 5,360,000 francs par la Société financière belge d’industrie et d’Entre- prises coloniales « Belfinco », S. A., à Anvers, dont le capital était représenté par 20,000 actions, sur lesquelles la Banque mutuelle en possédait 19,250; b) Pour 702,000 francs par la S. A. Emballages métalliques de Duffel, à Duffel; c) Pour 3,938,000 francs par la S. A. des Bois exotiques « Sabex », à Anvers, déjà alors en liquidation; 2° La Banque mutuelle de Crédit et d’Epargne devait s’engager à faire, en- déans les six mois, des appels de fonds sur la partie non libérée de son capital, en vue d’alléger sa situation débitrice; 3° Le crédit devait servir les petits déposants.  Il résulte de l’enquête à laquelle .la Commission a procédé : 1° Que parmi les membres du Comité A. N. I. C., qui à l’unanimité approuvèrent l’opération, se trouvaient le représentant de la Caisse d’Epargne et celui du Ministre des Finances; 2° Que tous les membres du Comité affirment qu’ils eurent connaissance de la demande de crédit introduite par la Banque mutuelle à la Caisse d’Epargne et des conditions qui avaient été mises par cet organisme à son octroi; que le représentant du Ministre des Finances seul soutient n’avoir pas eu cette connaissance;'qu’il estime néanmoins possible^ que communication de la situation ait été faite au Comité, mais qu’il ne put l'entendre arrivant fréquemment après que la délibération sur les objets à l'ordre du jour avait déjà commencé; qu'il recon- circonstance naît cependant la circonstance comme dû être'faites rapidement, mais je n’es^ ! importante et ajoute, que, s’il l’avait con- timè pas,. quant' à moi, qu’elles ont été | nue, en aurait averti M. le Ministre des 'Finances; 3“ Qu’en tous cas et, en ce qui concerne le représentant du Ministre, sous la traitées daf.S la bousculade. » En conclusion, la Commission estime que le conseil d’administration de la S.N. .. .. C.I. eût dû et pu éviter d’accepter la ces- | réserve de sa déclaration ci-dessus rap- sion de créances, grossies, à son insu, i portée, tous les membres du Comité — y ainsi qu’il a été exposé ci-dessus, et de ! compris le représentant de la Caisse créances dénuées de gages qui, aux ter- i d’Epargne et de Retraite qui, quant a mes de l’article 1692 du Code civil, étaient elle, avait subordonné l’octroi d’un crédit compris dans la cession. de 5 millions à des garanties serieuses . furent d'accord pour ne pas exiger l’aval Résolution adoptée par la Commis- des administrateurs de la banque parce . „ A r . I que ceux-ci n’y consentaient pas; Sion a enquete en ce qui concerne | 40 Qu’ils se contentèrent de garanties 1a —.S* 1„ r,;! manifestement insuffisantes, désireux le prêt tait par la Caisse d tpar-1 avan ^ t ou t a e sauver l’épargne des îs.poo gne aux sociétés Océan et Dens- i déposants de la banque en cause et d'evi- ® : ter une panique très prejudiciable pour les établissements bancaires; 5° Qu’au 6 novembre 1934 la Banque mutuelle avait remboursé 7,936,000 francs à ses déposants, sans distinguer entre les petits déposants et les autres; 6° Qu’à l'heure actuelle le remboursement intégral de la dette est très aléatoire. , _ La Commission estime que le Comité A. N. I. C. n’eût dû accorder le crédit en question qu’en en assurant plus efficacement le remboursement. Sans doute y a-t-il lieu de considérer que le Comité A. N. I. C. avait été constitué en vue de venir en aide aux affaires en péril, et il y a lieu, dès lors, d’admettre que l’octroi d’un crédit ne devrait pas nécessairement être subordonné à des conditions de sécurité aussi rigoureuses que celles que les établissements bancaires ont l’habitude d’exiger. Il est clair ceoendant que le législateur, dans son souci de secourir des entreprises en difficulté, n’a pas été jusqu’à vouloir que les crédits* accordés ne fussent pas garantis dans toute la mesure où il était possible. . Or, les conditions prévues par la Caisse d’Epargne à l’octroi d'un crédit n’étaient ni irréalisables ni même excessives. Et tout particulièrement, la garantie solidaire exigée des administratev rs n’avait rien d’anormal; elle était d’autant Océan. La Commission d’enquête, après avoir entendu le rapport d’un de ses membres sur l’intervention de la Caisse d’Epargne en faveur des affaires de l’Océan et de Dens-Océan; Emet l’avis que la Caisse d’Epargne n’eût pas dû consentir dans les conditions où II a été conclu, à l’achat promis par elle, le 27 octobre 1932, de 16,500.000 francs d’obligations de la Société Dens- Océan; Comprend que les membres du conseil d’administration de la Caisse d’Epargne ont pu être amenés, par un sentiment de dévouement à la chose publique, à céder dans les circonstances du moment, à la pression faite sur eux par le Premier Ministre, parlant au nom de l’intérêt général; Comprend qu’ils aient pu considérer que l'appréciation complète de cet inté- rût général leur échappait e* qu’ils devaient en laisser la responsabilité à la haute autorité qui la prenait; Constate qu’il se conçoit que le Premier Ministre alors en fonctions ait essayé, dans un intérêt public, de venir en aide à des lignes de navigation belges; Constate cependant à nouveau que, par la concession ainsi faite aux sollicitations d’un intérêt public ainsi compris a été perdue de vue la nécessité, fondamentale au point de vue de l'intérêt public, de respecter les dispositions qui, dans la loi instituant la Caisse d’Epargne, ont pour objet de sauvegarder l’avoir des épargnants;  Constate que si l’on regarde l’opération envisagée comme une aide accordée à une entreprise considérée comme présentant un intérêt national, l’Etat eût pu, plus régulièrement, accorder cette aide éventuellement par un subside^ Constate qu’il n’a pas été établi que c’est à raison de préoccupations politiques que la Société Dens-Océan a obtenu les avantages qui lui ont été accordés; Constate que les qualités de M. Dens, celle de ministre d’abord, de sénateur ensuite, sont demeurées sans influence sur les décisions de la Caisse d'Epargne; Appelle cependant l’attention sur les inconvénients qu'il y a à ce qu’un ministre en fonctions se trouve en situation de solliciter et sollicite personnellement un établissement public fonctionnant sous le contrôle et la garantie de l’Etat. Emet le vœu que l’usage s’établisse, pour les mandataires publics, de s’abstenir, lorsqu’ils traitent des affaires, de faire allusion aux mandats dont ils sont investis, et ce de quelque manière que ce soit, et fut-ce par la simple utilisation de papier à lettre portant la mention du corps auquel ils appartiennent. Résolution votée par la Commission d’enquête au sujet du prêt consenti par le Comité A. N. I. C. à la Banque mutuelle de Crédit et d’Epargne. Le Comité A. N. I. C., dans sa séance du 1er mai 1934, et statuant à' l’unanimité de ses membres, a autorisé la constitution par l’Etat d’un gage de 12,000,000 de francs d'obligations A. N. I. C. en vue de couvrir une opération de crédit de 10 millions de francs en faveur de la Banque Mutuelle de Crédit et d’Epargne d’Anvers.  Auparavant, cette banque, qui avait obtenu de la Caisse d'Epargne, dans les conditions qui firent l’objet d’une précédente résolution de la Commission, un crédit de trente millions, avait délégué, au mois de mars 1934, M. Segers auprès vant donner lieu à des méprises et à des du même organisme pour obtenir de plus justifiée que la situation qui motivait l'intervention du Comité A. N. I.’ C. avait été créée sous l’administration de ceux par l’organe de qui la société sollicitait cette intervention. Résolation adoptée par la Commission d’enquête au sujet du crédit de 50 millions acordé par la S. N. C. I. à la Compagnie internationale pour la Fabrication mécanique du verre. La Commission d’enquête ayant exa; miné les conditions dans lesquelles a été opéré, par la Société nationale de Crédit à l’Industrie, le 22 juin 1931, un prêt de 50 millions de francs à la Compagnie internationale pour la fabrication mécanique du Verre (procédé Libbey-Owens) : Constate que, si la société en cause se qualifie elle-même « internationale »? les intérêts belges y paraissent prépodérants; Que le prêt a été expressément demandé et consenti en vue de l’achèvement et de la mise en marche d’une usine à Hou- deng-Goegnies; Que, un mois après l'octroi du prêt, la société bénéficiaire a cédé ses installations industrielles à une société nouvelle c Glace et Verre » (Glaver) pour se transformer elle-même en une simple société à portefeuille, et que la S. N. C. I. a exigé alors de la Compagnie Libbey-Owens que celle-ci n’aliène pas sa participation dans la Société Glaver avant le remboursement du prêt; Que la création de l’usine nouvelle correspondait à l'intention de diverses entreprises de verrerie de procéder à une opération de concentration industrielle et que cette intention était connue de la S. N. I. C. au moment de l’octroi du prêt; Que la construction et l’équipement de l’usine de Houdeng-Goegnies ont coûté la somme de 62,095,326 fr. 25 c. et que cette usine, entrée en activité dès son achèvement, n’a pas cessé de produire depuis lors; Que l’emprunt dont il s’agit se trouve dès à présent intégralement remboursé dans des conditions régulières. La Commission n’a pu établir, d’autre part, si, avant d’octroyer le prêt, la S. N. L C. a recherché quelles pourraient être, au point de vue social et notamment au sujet des risques de chômage, les conséquences de l’opération de concentration à laquelle elle alait prêter son appui, et s’il n’eût pas été préférable d’octroyer le prêt non point à une entreprise qui était sur le -point de devenir une société à portefeuille, mais directement à "la société d'exploitation que la S. N. I. C. désirait assister.  Par ailleurs, l’opération de crédit consentie par la S. N.T. C. ne peut donner lieu à critique. Résolution adoptée par la Commission d’enquête au sujet du crédit de 125 millions accordé par S. N. C. I. à la société anonyme « Centrale du Centre pour la Fabrication de l’Ammoniaque synthétique ». Ce prêt a été consenti en exécution de l’article 3, § 1 er , des statuts de la S. N. C. I., ainsi libellé : « La société ((S.N.CJ.) a pour objet de consentir des avances et de faire toutes les opérations de nature à favoriser la reconstitution,, l’amélioration, la transformation et le développement des entreprises industrielles, agricoles et commerciales belges. » La Commission, après avoir entendu les représentants de la S. N. C. I. et de la société en question, ainsi que le commissaire du gouvernement près la S. N. C. I., a fait les constatations suivantes : Les négociations au sujet de ce crédit ont été notamment menées par M. William Thys, membre du conseil d’administration de la S. N. C. I., vice-président du conseil d’administration de la Banque de Bruxelles, qui est entré, dès la constitution de la société Centrale du Centre, dans le conseil d’administration de celle- ci. L’octroi du crédit de 125,000,000 de fr. a été décidé alors que la société n’était encore qu’en formation. C’est, en effet, par lettre du 28 mai 1928, adressée à la société en commandite simple Evence Coppée et C°, que la S. N. I. C. donne son accord, alors que la Société Centrale du Centre n’a été constituée que le 5 juillet suivant. Les actionnaires n’ont versé, à la constitution de la société, que 20 p. c. du capital souscrit. Depuis lors, il n’a plus été procédé à aucun appel de fonds. L’emprunt de 125,000,000 de francs figure toujours au passif du bilan arrêté au 31 décembre 1935. A cette même date, le capital figurait au passif pour 126 millions 500,000 francs, alors qu’à l’actif, sous la rubrique « réalisable et disponible » figurait un poste « actionnaires » d’un montant de 101,200,000 francs, représentant les 80 p. ’c. restant à verser sur le capital nominal. Les travaux, d’édification de l’usine ont été suspendus èn 1932, en exécution d'un accord avec le cartel de l’azote. Cet accord alloue à la société, à titre de dédommagement pour la suspension des travaux pendant la période conventionnelle, une indemnité qui suffit à couvrir les charges financières. Dès le début de la phase d’exécution, une incertitude est apparue sur la localisation de l’usine à édifier, et deux_ terrains, situés dans des localités différentes, ont été successivement achetés à cette fin. Des prorogations de paiements d’annuités ont été accordées par la S. N. C. I. a la Centrale du > Centre, alors que 80 p. c. du capital de celle-ci ^restait à libérer, et qu’elle a avancé, une som’me de 15,000,000 de francs à une des sociétés ayant parti- ciDé à sa formation. La Commission se rend compte du désir qui animait la S. N. C. I. de favoriser le développement de l’industrie charbonnière, par la création de vastes usines de fabrication d’ammoniaque synthétique capables d’absorber les gaz de fours à coke. Dès lors, dans son principe, l’octroi du crédit de 125 millions de francs à la société anonyme Centrale du Centre est une opération conforme aux statuts de la S. N. I. C. et qui a pu être considérée^ de bonne foi comme une opération d’intérêt général. Mais dans sa réalisation, cette opération soulève plusieurs observations; 1° L’étude préalable à l’octroi du crédit a été insuffisante; 2° Il existe une disproportion évidente entre le capital versé : 25,300,000 francs et la somme' empruntée. 125,000,000 de francs, et il eût été sage de maintenir un juste équilibre entre le capital versé et le montant de l’emprunt; 3° Depuis la conclusion de l’accord avec le cartel de l’azote, la société Centrale du Centre n’a plus d’activité industrielle et cette cessation d’activité, d’une part, imprime à l’opération, à partir de ce_ moment, un caractère contraire à l’article 3 des statuts de la S. N. I. C. et, d’autre part, donne ouverture, aux termes, aux termes exorès du contrat d’octroi du crédit au droit pour la S. N. I. C. d’exiger le remboursement du prêt. Créances cédées à la S. N. C. I. en vertu de l’arrêté n° 1 du 22 août 1934. Dans sa séance du 27 octobre 1936, la Commission a constaté que les_ vérifications auxquelles elle a fait procéder relativement aux cessions de créances à la S. N .C. I., par la « Kredietbank », la Banque Nagelmackers, la Société belge de Banque, le Crédit Anversois et la Société Générale de Belgique, n’ont relevé aucune irrégularité. Résolution relative à l’intervention de la S. N. C. I. en faveur des Usines réunies Scheerders - Van Kerkhove. Lors d’une interpellation, développée au Sénat, l’orateur, exposant les raisons i pour lesquelles il croyait ne pouvoir « se ' fier » aux membres du gouvernement, a signalé, notamment, que M. De Schryver aurait été apparenté de très près à des bénéficiaires des fonds de l’Etat et a cité à ce sujet les c Etablissements Scheerders ». La commission a cru dès lors de son devoir d’examiner dans quelles^ conditions des interventions auraient été consenties à ces établissements par des organismes fonctionnant sous le contrôle ou avec la garantie de l’Etat. 1. La Société anonyme Usines) réunies Scheerders-Van Kerckhove, établie à Saint-Nicolas (Waes), a été fondée le 29 septembre 1928, reprenant l’exploitation de l’industrie de M. L. Scheerders, beau- père de M. Auguste De Schryver. M. A. De Schryver a souscrit 475 des 30,000 actions de cette société. M. De Schryver a été originairement désigné comme administrateur et secrétaire du conseil d’administration. A partir de 1931, M. De Schryver a eu la qualité de vice-président du conseil d’administration; à partir de 1934, celle de président. Une note établie en février 1934, et émanant de la société, signale que la direction effective de celle-ci est assùrée par l’administrateur-délégué et déléguée à M. De Schryver pour les affaires générales, fiscales, administratives, financières et que M. De - Schryver a la signature au nom du conseil. 2. Le 24 novembre 1929, la société anonyme Usines réunies Scheerders-Van Kerckhove a, par l’intermédiaire de 1’ « Algemeene Bankvereeniging en Volks- bank van Leuven» et avec la garantie solidaire de celle-ci, obtenu de la S. N. C. L une avance de 8 millions de frîmes. L’octroi de ce crédit était, eu égard aux règles normalement suivies à la S. N. C. L, justifié par la situation financière de la Société Scheerders-Van Kerckhove, la place qu’elle occupait dans l’économie du pays, le nombre d’ouvriers qu’elle employait et la sécurité résultant de l’importance de son actif. La Société Scheerders-Van Kerckhove a tenu régulièrement, vis-à-vis de la S. N. C. I. les engagements qu’elle avait pris. Les prorogations d’échéances qu’elle a obtenues ont été accordées dans des conditions régulières. La précision apportée par la S. N. C. I. dans l’étude de l’opportunité de ces prorogations, la rigueur qu’elle a mise dans l’examen des propositions de remboursement anticipé qui lui furent faites démontrent que la S. N. C. I. n’était animée vis-à-vis de la Société Scheerders-Van Kerckhove d’aucune bienveillance particulière.  Le 22 août 1930, la Société Scheerders- Van Kerckhove a demandé à la S. N. C. I. que celle-ci consente à recevoir le remboursement anticipé d’une partie (le son avance et consente à réduire l’intérêt de 8 p. c. prélevé par elle anticipativement sur les promesses souscrites par la Société Scheerders-Van Kerckhove et avalisées par 1’ « Algemeene Bankvereeniging ». Cet intérêt paraissait excessif à la débitrice eu égard à la baisse r'u loyer de l’argent, à l’objet conféré par la loi à la S. N. C. I. et à la circonstance que, du chef de l’aval de l’« Algemeene Bankvereeniging », une commission devait aussi être payée à celle-ci. La S. N. C. I. a repoussé cette demande en invoquant qu’elle tirait elle-même ses ressources de l’émission d’obligations à échéance de six à dix ans et que le taux d’intérêt des prêts devait donc demeurer en fonction du prix de revient de ces obligations au moment où_ las. prêts avaient été conclus. Elle a déclaré, d’autre part, qu’elle ne pouvait pas envisager un remboursement anticipé avant le 27 décembre suivant et qu’elle ne. pouvait pas laisser à la société l’espoir d’être exonérée d’une indemnité de remploi. Le 8 septembre, 1’ « Algemeene Bankvereeniging » écrit à la S. N. C. I. ; « Nous croyons savoir que si ces messieurs n’obtiennent pas une réduction des intérêts ou l’autorisation de vous rembourser anticipativement sans indemnité de remploi, ils s’adresseront au gouvernement. Comme vous savez, M. A. De Schryver, administrateur-délégué de cette société, est député et il y a d’autres hommes politiA ques qui semblent vouloir se remuer pour cette affaire .» Il était légitime, s’agissant d’une question relevant de la politique économique du Gouvernement, que la Société Scheerders-Van Kerckhove en saisisse celui-ci. Mais il est regrettable que 1’ « Algemeene Bankvereeniging» ait cru devoir appeler l’attention de la S. N. C. I. sur la qualité de député de M. De Schryver, laissant ainsi supposer que l’intervention du Gouvernement et de certains hommes politiques aurait pu être influencée par cette qualité et non seulement déterminée par le bien-fondé des griefs de la Société Scheerders-Van Kerckhove. La S. N. C. I. n’a pas donné suite à la lettre de 1’ « Algemeene Banksvereeni- ging ». Le 17 décembre 1930 seulement et d’ailleurs par voie do mesure générale, elle a réduit l’intérêt à 7 1/2 p. c. 3. Le 5 février 1934, M. A. De Schryver, sur papier de la Société Scheerders-Van Kerckhove et au nom du conseil d’administration de celle-ci,'a fait à la Caisse d’Epargne une demande d’emprunt. La signature de M. De Schryver est suivie de la mention «avocat et député».. La Caisse d’Epargne s’est livrée à une examen soigneux et approfondi de cette demande. Elle a, le 19 avril 1934,. décidé l’achat de 7 millions d’obligations à émettre par la société et à garantir par une inscription hypothécaire en premier rang sur les immeubles de là société. S’agissant d’une opération hypothécaire, la circonstance que la Société Scheerders-Van Kerckhove avait, dans les cinq années antérieures, eu recours à l’emprunt, ne pouvait faire obstacle à l’intervention de la Caisse d’Epargne. Si, d’autre part, la Caisse d’Epargne ne prête pas habituellement sur des immeubles industriels, les terrains donnés en garantie dans l’espèce, étant situés à proximité d’une agglomération . urbaine, avaient par eux-mêmes et indépendamment de. leur affectation industrielle, une valeur telle qu’elle procurait une couverture très large. Rien ne permet de croire que la Caisse d’Epargne se soit laissée influencer par la considération de la situation politique de M. De Schryver. La Société Scheerders-Van Kerckhove a exactement rempli les obligations dé; coulant, pour elle du prêt qui lui a été consenti. Le montant de ce prêt a .servi notamment à rembourser ce que la Société Scheerders-Van Kerckhove devait encore à la S. N. C. I. En conséquence, La Commission, Constate que les prêts faits le 24 octobre 1929 par la S. N. C. I. et le 19 avril 1934 par la Caisse d’Epargne constituent des opérations normales et régulières, dont ni la conclusion ni les développements n’ont été influencés par des considérations politiques ou de personnes. Exprime à nouveau le vœu que l’usage s’établisse pour les mandataires publics de s’abstenir, lorsqu'ils traitent des affaires, de faire allusion aux mandats dont ils sont investis. Pense qu’il serait souhaitable que l’incompatibilité de l'exercice de la profession d’avocat avec la gestion effective d’établissements industriels ou commerciaux soit reconnue dans tous les barreaux du pays. * * * A propos de cette résolution, la Commission a reçu la lettre dont le texte suit: « Bruxelles, 23 novembre 1936. » Monsieur le Président, » Par les journaux du 28 octobre dernier, j’ai pris connaissance d’une résolution, votée la .veille par la Commission d’enquête, concernant la Société,anonyme Scheerders-Van Kerckhove, entreprise familiale dans laquelle, entre autres, ma famille et moi-même sommes intéressés. » Comme on ne m’a jamais demandé le moindre renseignement, j’ai informé immédiatement M. le Premier Ministre, après lecture du communiqué de presse, de certains faits ‘dont la Commission n’avait pas connaissance, ainsi qu’il résulte, à mon avis, des considérations de la résolution. J’en cite certains dont je vous saurais gré, Monsieur le Président, de bien vouloir me donner acte. » I. a) La dite société avait, depuis 1929, un caractère familial indiscutable. Dans de pareilles entreprises, la répartition des attributions entre administrateurs possède un caractère propre; je n’ai d’ailleurs, jamais été l’administrateur-délégué;  » b) J’y représentais des intérêts réels personnels et familiaux. » Quoiqu’à maintes reprises, même avant que je ne fusse représentant, il m’ait été proposé d’entrer dans un conseil d’administration, je ne l’aurais jamais accepté si je n’avais eu à représenter des intérêts patrimoniaux. » H. La résolution de votre commission cite une lettre : je n’en ai jamais eu connaissance. Je proteste contre le rôle qu’on semble vouloir m’y attribuer. » Je n’ai jamais demandé à aucun mandataire politique d’intervenir auprès du Gouvernement; personnellement, je ne l’ai pas fait non plus. » Recevez, Monsieur le Président, avec mes remerciements anticipés, l’expression de ma considération la plus distingùée. » (Signé) A.-EDe Schryver. » A Monsieur Servais, Ministre d’Etat, Président de la Commission d’enquête sur les Interventions de Crise. » Crédit de 15 millions de francs consenti par le Comité A. N. I. C. à la Banque hypothécaire et immobilière d’Anvers. Cette affaire, grâce à l’aide fournie par la Caisse d’Epargne, a très soigneusement été examinée par le Comité A. N. L C. Rien d’anormal n’est signalé en cette affaire. Résolution relative à ^affaire « Carrières de Grès de La Falize et Extensions », S. A. La Commission a examiné les conditions dans lesquelles ont été autorisés par le Comité A. N. I. C. un crédit de 5 millions de francs et bientôt après un second crédit de 3 millions de francs à la société anonyme Carrières de Grès de La-Falize et Extensions. En décembre 1933, la dite société sollicitait du Comité A. N. I. C. un crédit s’élevant à 8,500,000 fr., garanti par un gage de 10,200,000 francs. Le but indiqué était la transformation du passif à vue et à court terme en un passif à long terme.  L’affaire, ainsi présentée, a été Tefusee par le Comité A. N. I. C. en sa séance du 16 février 1934, pour les raisons suivantes : a) Les créanciers ne demandaient pas le remboursement de leurs créances; b) Il n’y avait pas d’aval de banque; c) La société travaillait sans perteë; d) Le capital de la S.-A. Socogrès, seconde signature, n’atteindrait que 2 millions, même après la libération par la S. A. La Falize de sa participation à la dite société à l’aide de l’avance sollicitée. Sur les instances de la société, le Comité A. N. I. C. reprend l’examen de la question. La demande de la Société La Falize est,appuyée par plusieurs personnalités politiques ainsi que par de hauts fonctionnaires, sans que cqs interventions aient eu, à aucun moment, le caractère d’une pression. Dans sa séance du 15 mars 1934, le. Comité autorise l'opération, mais limitée à un montant de 5 millions de francs, excluant 634,000 francs, qui eussent été destinés à la libération de la participation à la filiale Socogrès, et 1,750,000 francs, destinés à un remboursement que, d’ailleurs, la banque créancière n’exigeait pas immédiatement. Une inscription hypothécaire en premier rang de 5 millions de francs est imposée ainsi que la signature des administrateurs. Ces conditions sont acceptées. A la suite d’une nouvelle demande de la S. A. La Falize, le Comité A. N. I. C., dans sa séance du 11 mai 1934, autorise l’octroi d’un crédit complémentaire de 3 millions de francs, portant ainsi le crédit total à 8 millions de francs. Cette opération est destinée à alimenter le fonds de roulement et ne pourra servir ni à la libération du solde restant de la participation à la filiale Socogrès, ni au remboursement du découvert à la banque. L’aval des administrateurs est comme précédemment exigé. Ces conditions sont acceptées par la société et par le banquier. La Commission a pu constater 'que le Comité A. N. I. C. n’a consenti le prêt qu’après une étude technique approfondie a exigé les meilleures garanties et a soigneusement suivi la marche de l’affaire. La Commission a constaté, d’ailtre part, que les effets de l’intervention du Comité A. N. I. C. ont été très heureux, puisque la société en question a pu améliorer notablement la marche de ses affaires, et notamment porter dc 370 en janvier 1934 à 543 en février 1935 le nombre d’ouvriers au travail. Résolution relative au crédit accordé par la Caisse d’Epargne à la société anonyme « Niel-on-Rupell. » La Commission d’enquête a examiné les conditions dans lesquelles la Caisse générale d'Epargne et de Retraite a pris, le 14 avril 1932, à la S. A. Niel-on-Rupell, un capital nominal de 30 millions de fr. d’obligations productives d’un intérêt annuel de 6 p. c. net. En 1926, la société en cause avait cédé, par voie d’apport, ses usines à la S. A. Cimenteries et Briqueteries réunies, pour être transformées en Holding des ciments dans le but do travailler à la concentration de l’industrie cimentière en Belgique. Pareille opération répondait à la politique économique préconisée à cette époque. La société Niel-on-Rupell avait'déjà contracté, en 1930, un emprunt à long terme de 39,5 millions. L’article 29 de la loi organique de la Caisse d’Epargne prescrit que les placements définitifs de l’actif de la Caisse, comme celui dont il s’agit, lorsqu’ils se font en obligations de sociétés, soient réservés aux sociétés belges qui, depuis cinq ans consécutifs, au moins, ont fait face à tous leurs engagements au moyen de leurs ressources ordinaires. Cet emprunt de 39,5 millions, ainsi que la Commission a pu le constater, n’avait pas été contracté pour satisfaire-à des engagements de la société, mais pour développer son activité. Le concours sollicité en 1932 avait pour but la consolidation. d’une dette à court terme et le remboursement de bons de caisse venus à échéance; la Caisse d’Epargne n’a consenti à l’opération qu’à condition d’être mise en possession d’un gage équivalent au montant de l’emprunt. Le gage fut constitué en actions représentatives des participations de Niel-on- Rupell dans l’industrie cimentière. Il représentait, au moment de sa constitutipn une valeur de 34,462,500 francs. La remise des 30 millions s’échelonna du 11 mai 1932 au 13 février 1933. Entre ces deux dates, l’évaluation du gage se révéla toujours suffisante pour répondre de la bonne fin de l’emprunt. La considération de cette valeur est, par suite de circonstances imprévisibles, tombée en septembre 1934 à 17,358,750 fr., pour se relever graduellement ensuite jusqu’à atteindre actuellement plus de 30 millions, ne donnait pas droit à dénonciation de l’avance. Les intérêts de l’emprunt n’ont pas été régulièrement payés. La Caisse d’Epargne a dû consentir des délais. Le. 26 juin 1934, la société emprunteuse a été mise en liquidation, la créance de la Caisse d’Epargne bénéficiant d’un gage égal à sa valeur, comme il a été dit ci- dessus. * La Commission considère que la Caisse d’Epargne n’a pas enfreint ses statuts en consentant l’opération en cause. Résolution relative au crédit accordé par la Caisse d’Epargne à la S. A. Les Ateliers métallurgiques. La Commission a examiné les conditions dans lesquelles la Caisse générale d'Epargne et de Retraite a fourni à la S. A. Les Ateliers métallurgiques un capital de 10 millions de francs, sous forme de reprise de bons de caisse. Le 14 mai 1925, le conseil d’administration de la Caisse d’Epargne décide de prendre, au prix de 490 francs par titre de 500 francs, un capital de 6 millions de francs en bons de caisse à 6.5 p. c., remboursables le 15 mai 1935, à émettre par la société.Les Ateliers métallurgiques. Cette opération avait été proposée à la Caisse d’Epargne au nom de la Société générale de Belgique, par un des directeurs de celle-ci. La Société générale avait' fourni à cette société les capitaux nécessaires au remboursement d’un capital de 6.5 millions de bons de caisse venus à échéance le 25 février 1925. Une note figurant au dossier, et qui a été produite ' au Conseil d’administration de la Caisse d’Epargne, tenu le 23 avril 1925, s’exprime comme suit : « Là situation financière de la Société parait assez embarrassée, à dater de l'exercice 1921. Depuis lor3, en effet, le passif envers, les tiers est supérieur à l’actif disponible et' réalisable, respectivement pour les années 1921, 1922, 1923 et 1924, de 3,300,000, 7,500,000, 8,600,000 et 8,600,000 francs. Ce sentiment est du reste exprimé dans le rapport du prési- , - (SUITE) dent du Conseil d’administration, lors de l’assemblée du 8 octobre 1924; ce rapport dit notamment : « En raison du » mouvement considérable d’affaires, les » ressourcés financières sont plutôt mal- » grès. » Pour l’exercice 1925, la situation paraît plus embarrassée encore, les bons de caisse (6,500,000 fr.) arrivant à échéance le 15 février 1925, les ressources financières de la société ne parais-, sant pas pouvoir y faire face. L’« Echo de la Bourse » du 26 janvier 1925 mentionne du reste que la Société générale de Belgique a accru sa participation aux intérêts de cette société et a repris tout le service financier. Les disponibilités immédiates sont négatives..» A cette note est joint.le tableau comparatif des cinq derniers bilans, de la Société, 1920 à 1924, desquels il apparaît que la dette de la Société • envérs les tiers s’accroissait d’une façon constante et pas-, sait, de 32 millions en 1920, à 47 millions en 1924. L e 26 mai 1932, satisfaisant à la demande de la société débitrice, le Conseil d’administration de la Caisse d'Epargne accepte la conversion des bons précités, productifs d’un intérêt de 6.5 p. c., en bons 6 p. c. inconvertibles pendant cinq ans, et remboursables le 15 mal 1942. Le service financier de la société «Les Ateliers métallurgiques» est fait par-.la Société générale de Belgique. La. circonstance que, pour fairià face à l’échéance des bons de caisse dont question ci-avant, la société «Les Ateliers métallurgiques» avait dû obtenir l’aide de son banquier, implique, à^pre- mière. vue,, là conclusion que l’opération qui nous occupe n’aurait pas pu être réalisée par la Caisse d’Epargne. On peut cependant faire observer qu'il n’aurait pas été interdit à-.cette institution de souscrire, au moment de l’exigibilité des premiers bons,' des bons émis en renouvellement de ceux arrivés à échéance. Cette opération se serait trouvée justifiée notamment par la considération que la société emprunteuse avait régulièrement acquitté l’intérêt de ses dettes et que ses comptes de résultats s’étaient régulièrement présentés en boni. Mais la Caisse d’Epargne pouvait-elle considérer cette opération comme un placement sûr. ? L’intérêt que portait la Société Géné-. raie à cette entreprise pouvait seul Justifie^ une certaine confiance. Le 16 mai 1933, la Caisse d'Epargne reprend une tranche complémentaire de 4 millions de bons de même nature. La sécurité de ce placement n'apparaît pas meilleure que précédemment, bien que la société ait continué à enregistrer, au cours des cinq dernières années, des résultats satisfaisants. Il résulte, au surplus, de l’examen du bilan de la société, que la reprise par la Caisse d'Epargnp des quatre derniers millions de bons, n’a pas apporté aux Ateliers métallurgiques de nouvelles disponibilités. Les bons en question étaient apparemment entre les mains du banquier de la société. Dans ces conditions, on peut regretter que la Caisse d’Epargne n’ait pas subordonné son acquiescement à l'obtention de la caution de la dite banque. Il a constaté, d’autre part, que l’administrateur délégué de la société des Ateliers métallurgiques, M. Anspach, était président du conseil d’administration de la Caisse d'Epargne, au moment où les prêts furent consentis. Des renseignements fournis à la Commission il résulte que, présent à la délibération relative à cette affaire, M. Anspach s’est abstenu d'y prendre part. La Commission exprime le vœu .que, pour éviter toute dualité d’intérêts, il’sera désormais interdit à la Caisse d’Epargne d’accorder des crédits visés à l’article 29, 4° et 5°, de la loi du 16 mar3 1865, à des entreprises auxquelles un membre de son conseil d’administration serait intéressé, soit comme propriétaire, gérant, administrateur ou commissaire. Crédit accordé par la Caisse d’Epargne aux Magasins du ûon Marché.  Ce crédit consistait en une reprise d’obligations que possédait la Banque de Bruxelles. La Commission cependant constate que le crédit a été régulièrement consenti et que, lorsqu’au sujet du paiement des intérêts du prêt une prétention contraire à l’intérêt de la Caisse d’Epargne a été émise par la Société du Bon Marché, la première a énergiquement maintenu son point de vue et a porté la contestation en justice. Résolution relative au crédit accordé par la Caisse d’Epargne à la S. A. Union des Papeteries. La Commission s’est occupée de la prise ferme par la Caisse d’Epargne, en 1932, de lQ^nlllions d’obligations émises par la S. A. Union des Papeteries. Par sa lettre du 29 avril 1932, la S. A. l’Union des Pepeteries sollicite de ‘la Caisse d’Epargne l’octroi d’un crédit de 15 millions de francs pour une durée de quinze ans, sous forme d’un emprunt obligataire. Cet emprunt avait pour but de transformer en un crédit à long terme les crédits dont la société bénéficiait à ce moment mais qui n’avaient été obtenus des banquiers qu’à titre provisoire. Dans sa séance du 19 mai 1932, le conseil d’administration de la Caisse d’Epargne n’a pas admis la demande dans son intégralité, mais a décidé la reprise au pair d’un capital nominal de dix millions de francs d’obligations, à émettre par la société, sous la réserve que la bonne fin de l’opération soit garantie par la Banque de Bruxelles. L’examen de cette opération n’a pas suscité d'observations au sein de la Commission.  Résolution relative à un prêt accordé par le Comité A. N. I. C. à la Société anonyme des Pariions. La Société anonyme des Pavillons a fait deux demandes de crédit. I. — Première demande La première demande, qui n’a pas été accueillie, a été introduite le 4 avril 1933, auprès du Ministère des Finances, sans toutefois que la société requérante indique le montant du prêt désiré. - « Nous avons l’honneur de solliciter l’octroi d’une tranche du crédit de six cents millions de francs, qui sera voté prochainement par le Parlement, pour aider les industriels belges. » Le 7 avril 1933, M. Paul Crokaert, sur papier à entête du Sénat, écrit à M. Jaspar, alors Ministre de3 Finances : Bruxelles, 7 avril 1933. » Mon cher Ministre, » Je me permets de diriger votre bienveillante attention sur la lettre.et la note ci-jointes. » J’attache la plus grande importance à la question qui y est soulevée à raison notamment des problèmes relatifs au chômage, qui en dépendent. » Je serais particulièrement heureux de pouvoir vous entretenir personnellement un jour très prochain. » Croyez, mon cher Ministre, à mes sentimentsÛes plus distingués et les meilleurs. (Signé) CROKAERT. Entendu par la Commission, M. Crokaert a déclaré qu’au moment où cette lettre a été écrite, il était le conseil d’un administrateur de la société, mais non de celle-ci; qu’il l’était devenu immédiatement après. . M. Seulen, d’ordre du ministre M.Jan- par, transmet la recommandation à M- Mahieu.
