\ Séance du ihardi4 décembre T .Présl^^ce de M^MEYSMANS.. vice^rÔBldent. -O est '33oscr. ITITE EPARGNE ,U. LE PRESIDENT. — Nous passons à 14 discussion du projet de lo{ instituant un Office central de la petite épargne. M. M.-H JASPAR (11b.). — C’est pour déférer au désir de certains membres que le gouvernement, au lieu d’user des pou- vôlrs spéciaux, a déposé ce projet de loi. J’en avais analysé l’objet lors de mon intervention dans la discussion de la déclaration ministérielle et j’ai dit alors qu’il devait être discuté en pleine lumière. J’ai ajouté que l’on ne pouvait mettre le pays devant* W fait accompli: . Que vaut le projet ? L’arrêté préparé est devenu un projet, avec objèt essentiel de venir en aide au « Boerenbond * — dont les pertes sont évaluées à 800 millions — et aux coopératives .socialistes. Celles-ci obtiendront 250 millions et celui- là 550 millions prélevés sur le mlliard demandé au fonds monétaire. Il ne-s'agit pas de venir, en aide directement à de petits épargnants, mais à des organismes qui ont reçu les dépôts .de ceux-ci. Voilà donc une entreprise qui a 800 millions de pertes avouées, indiscutables. Les dépôts s’élèvent à, 1,640 millions. La garantie de l’Etat s’étendra aux dépôts à concurrence de 500 ou 550 millons. Mais qui suportera lés pertes, en définitive ? L’Etat ? Seul ? Ou avec les déposants ? Jl y a, dit-on, une contrepartie. Que vaut- elle ? sûrement pas grand’chose. La mobilisation des actifs est impossible. Le rapporteur nous dit que lès entreprises qui solliciteront l’appui de l’office devront avotr des garanties suffisantes. De qui se moque-t-on ? . Les pertes sont de 800 millons. Elles s’accroissent chaque jour. M. VAN HECKE (cath.). — Où trouvez-vous que le Boerenbond a perdu 800 millions? 1 M. JASPAR. — Voyez le rapport Janssèns, et vouîez-voiis que j’ajoute des précisions à ce que j’ai dit l’autre jour ? M. SPAAK (soc.). — Ce que vous dites suffit ! M. M.-H. JASPAR. — Dan3 le démenti communiqué à la presse par le « Boeren- bônd », mardi dernier, il ost dit que les mesures prises, en vertu de l’arrêté du 22 août sont analogues à celles qui sont envisagées aujourd’hui. Cette comparaison est inexacte. J'ai relu les différents arrêtés qui sont invoqués. L’arrêté du 22 août no fait courir aucun rtsque*è. l’Etat parce qu’ort^exige des garanties'du débiteur, de la banque intéressée et de la S. N. C. I. M. De Man a applaudi à cet arrêté. L’arrêté d’octobre, qui intéresse les classes moyennes, prévoit également des garanties. Ici il s’agit d’un régime massif, sans garanties. C’est entièrement différent. L’Etat supportera tout le risque en faveur d’un petit nombre d’entreprises politiques.  Réclame-t-on un bilan exact ? Un journal catholique a publié un article qui rappelle le style d’un ancien procureur qui consacre ses loisirs aux lettres et à la politique. (Mouvement.) Cet article demande que l’on vérifie si l’argent économisé sous par sou par des milliers de paysans a été utilisé dans le sens direct qui avait été prévu par le grand homme d’œuvres qu’était M. Hélleputte. Fera-t-on cette vérification ?■ Je le demande. 1 C’est une nouvelle série de questions que je me permets de poser. • Quel 1 est le but poursuivi? Sauver la petite épargne. Ce sont des mots : en réalité, on veut sauver des organismes politiques au détriment de la classe moyenne Vouée à* la faillite. Les commerçants ont subi là dure concurrence du « Boerenbond * et des coopératives. On a couvert le pays d'organismes. On a asservi la terre. On a fait une concurrence impitoyable aux cultivateurs Indépendants, au petit et au moyen commerce. Au moment ,ôî} jouent les lois Inéluctables de la concurrence, on s’adresse à l’Etat et on réclame l’aide de la collectivité. C'est elle, qui doit intervenir pour sauver ces organismes, qui ont écrasé le paysan et le commerçant. . >Ce qui aura été emprunté devra être remboursé, dit-on. Avec quoi ? Avec le fruit d’une concurrence plus âpre, mais au détriment des classes moyennes! On nous demande de sauver les petits épargnants. Que ferez-vous pour les petits propriétaires écrasés d’hypothèques, que ferez-vous pour les porteurs d’actions ruinés par la crise et les manœuvres financières ? Que ferez-vous pour les porteurs d’actions de sociétés chiml-, ques ou métallurgiques, par exemple ? M. GELDERS. — Pour elles, c’est déjà fait! M. M.-H. JASPAR. — C’est peut-être fait pour vous; ce n’est pas fait pour les classes moyennes. J’aurais d’ailleurs l’occasion de. vous dire quelques vérités auxquelles vous répondrez peut-être. M. VANDERVELDE. — Nous n’attachons aucune importance à vos provocations. Nous vous écoutons en silence et nous voterons tout à l’heure. M. M.-H. JASPAR. — Vous voterez en silence et je dirai tout à l'heure pourquoi. (Rires.) Pourquoi donnez-vous aux uns tout et aux autres rien ? L’autre jour, au Sénat, un homme dont je ne partage pas les idées, demandait ce que pense l'homme de la rue: on a exigé des sacrifices pour combler le déficit du budget, on a réduit les salaires et traitements; les petites gens sont, accablées. Elles estiment que c'est aux entreprises capitalistes privées & faire les frais de leurs propres fautes. C’est M. Arthur Wauters qui a tenu ce langage. M. VANDERVELDE. — Il n’a pas voté la confiance ! ’ M. M.-H. JASPAR. — Vous vous faites les sauveurs d’un gouvernement que vous prétendez exécrer et contre lequel je voterai lorsque sa politique sera comme elle l’est aujourd’hui en contradiction avec les principes que J’entends défendre, car mon vote à moi n'est pas à vendre.' ' M. VANDERVELDE. — Vous faites lot le paltoquet ! M, M.-H. JASPAR. — Cela m’étonne que vous soyez obligé d’emprunter une citation de M. Hymans. Je croyais que vous aviez plus d'imagination, M. Vandervelde ! M. VAN HECKE. — Ce que vous faites ici est une infâmie ! M. M.-H. JASPAR. — Alors, vous nè demandez plus rien ? . M. HUYSMANS. — Vos organisations libérales ne sont pas en meilleure posture que les autres ! M. PIERCO (11b.). — Le parti libéral n’a pas d’affaires ! M. HUYSMANS. — Il n’a que celà ! (Tumulte). M. PIERCO. — Vous vous avouez touché, ' ' M. M.-H. JASPAR. — M. Spaak a fait appel à, la formation d’une nouvellè majô- rité;-Dvpeut aujourd’hui, s’il le veut, avec moi Net; si ses amis le veulent, renverser le gouvernement. ■ , ■^ V M£§J$ÙAK. — Vous avez dit à la'Fé- dératlohTlbérale de Bruxelles que jÿotre campagne visait à fairo du tort aine populations catholiques ' rurales. ' Nous citerons .Vos paroles ! M. „ M.-H. JASPAR. — Et quand vous interviendrez encore ici, je citerai... vos articles de 1 < Action socialiste. »■ Je-ne'voterai pas le projet en discus- slonnjLes; coopératives... MIS HUYSMANS (soc.). — Ellés .représentent à peine 5 p. c. du chiffre générai-au commerce. M. '.M.-H. JASPAR. — M. Spaak a dit en termes émouvants - ce que représentent de misères pour les familles-des travailleurs les millions du « Boerenbond'». Mais aux socialistes je dis: «Au Conseil- Général, on prend des sanctions et ici. on s’apprête à voter le projet. » La,preuve .est 'donc faite de la collusion-delà politique et do la finance. Cèla nous, a valu déjà les contingentements\et Ip. yle,-.:Chèra Demain . qela nou^vaudra la socialisation des pertes.- M..;HgNIER. — Y compris celles ,dti Congo,‘ . . . -'v/ .•• ' M. M.-H. JASPAR. — J’y viendrai. {Colloques:) • ; Nous sônimes prêts à vous aider s’il .g’aglJL.d’organlser la finance dans Kfip-, prit où les libéraux ont créé autrefois la Banque Nationale et la Caisse d'Epàrgne; mais dans l’esprit où Voùè agissez aujourd’hui, d’accord avec le « 'Boerenbond », je ne vous suivrai pas. Et jè voterai contre le projet actuel. REPONSE DE M. THEUNIS , . M. THEUNIS rappelle les explications qu’il donna la semaine dernière sur le sujet-soulevé par M. Marcel-H. Jaspar. — Je croyais, dit-il, N que M. Jaspar était satisfait, puisqu’il avait accordé sa. confiance au gouvernement M. -SPAAK. — Il y a eu depuis la réunion de la Fédération libérale de Bruxelles!  M. THEUNIS.— Le gouvernement de Broqueville avait jeté les premières bases du redressement économique. Et l’orateur de rappeler les premiers arrêtés-lois. Il souligne que, jusqu’à il y a quelques semaines, il n'avait pas été question du Boerenbond. Les dépôts) de celui-ci étaient demeurés étales. La confiance était entière. Les pertes pouvaient être contre-balancées. Il y avait dès ci-édits gelés, comme 11 y, en a ailleurs en période de crise, par exemple .dans les organismes socialistes, que l’on dut secourir.  En l’occurrence, il ne s’agit pas d’une question politico-financière; c’est la question du crédit général du pays qui est en jeu. Dans les dernières-semaines,, poursuit M. Theunis, des difficultés ont surgi; certains articles de presse et certaines interventions ont fait du mal non seulement au Boerenbond, mais au crédit national tout entier. Je trouve exagéré que, dans cette-enceinte qui est si retentissante, on ose parler de faillite; ce n’est pas justifié. (Approbations à droite.) Nous sommes ici pour aider tout le monde. C’est pourquoi j’ai déposé ce projet, qui vise, non à donner de l’argent, mais à permettre la mobilisation des crédits gelés. Nous devons aider la petite épargne. Nous voulons raccommoder ce qu'il y a moyen de raccommoder. Toutes les classes sont solidaires. Tout se tient en Belgique. C’est pourquoi nous vous proposons la création de cet office. Je regrette donc l’intervention de M. Jaspar et je conclus en affirmant que nous travaillons pour le bien du pays. (Applaud.) AUTRES INTERVENTIONS M. LECLERCQ (Jib.) déclare qu’il s’abstiendra au vote, car, s'il estime que l’on doit venir en aide aux petits épargnants, il veut aussi que l’on recherche les responsabilités des administrateurs. M, BORGINON (nat. fl.) subordonne son vote à la réponse que fera le gouvernement à ses questions. INTERVENTION DE M. HUYSMANS M. HUYSMANS. — Je regrette l’absence de M. Marcel-H. Jaspar. Son discours a fait sur moi une impression incroyable. Un organisme se trouve en difficulté après bien d’autres; son effondrement ferait, grand mal au pays. Nous aurions pu nous réjouir de l'aventure du Boerenbond. Quand nous avons connu de graves difficultés, nous n’avons pas trouvé sur certains bancs le soutien que nous étions en droit d'espérer. Dans certaine presse, ce fut même lamentable. M. VANDERVELDE. — M. de Broque- ville s'est heurté alors à une opposition de la droite qui l’a empêché de faire ce qu’li aurait voulu faire ! M. VAN HECKE. — Nous avons été placés devant un fait. M. HUYSMANS. — Je le reconnais, j’ajoute que nous sommes tous sur le iqême radeau. La. Banque Nationale et la Caisse d’Epargne sont intervenues à plusieurs reprises. Car la crise est générale. L’intervention du gouvernement s'impose. Elle s’est imposée dans tous les pays. L’argumentation de M. Jaspar est à tendance démagogique; elle ne vise qu'à éveiller les passions, j’aurais voulu lui dire cela en face ! ' Là. Société Générale est un 'organe financier qui a une grosse influence politique. Pourquoi né pà3 ; dire la vérité ? A quoi rime dès lors l'Observation de M. Jaspar sur la collusion politico-financière ? Qu’il songe donc que, lorsque le gouverneur de la Société Générale entre au gouvernement, c’est pour siéger sur les bancs libéraux ! Le capitalisme est à base de collusion politique. En réalité, toutes les entreprises ont été frappées et elles ont fait bien des tentatives pour se sauver. Les pouvoirs publics ont le devoir de se préoccuper de leur situation. M. .Huysmun? souligne ensuite que la Banque Nationale, l’A, N. I. C., la Caisse d’Epargne sont intervenues pour près de 3 milliards* en faveur d’organismes financiers.  La discrétion, dit-il, est nécessaire dans ces choses. Nous avons regretté qu’elle ne se soit pas manifestée â propos de la Banque Belge du Travail pour laquelle nous ne demandions pas cependant une procédure exceptionnelle, Je ne veux pas citer de noms d'affaires qui furent aidées, car je ne prétends pas leur causer préjudice. Mais, si M. Jaspar insiste, il faudra sans doute exposer tout ce qui s’est fait dans ce domaine depuis 1919. M. Jaspar s'attaque au Boerenbond ét 11 cherche à atteindre la Banque du Travail. Mais son argument se retourne contre lui. Quand le crédit général est en jeü, H faut savoir se taire. Voilà ce que j'aurais voulu lui dire ! (Applaudissements). M. VAN OPDENBOSCH (isolé), intervient ensuite. A 6 h. 45, la séance est levée. ■'''■» Séance du mercredi 5 décembre (MATIN) M. PONCELET, président, ouvre la séance à 10 heures. MM. DE WINDE et FIEULLIEN (cath.) protestent contre le compte rendu qui a été fait, par l’Analytique, de leurs interventions de mardi. M. LE PRÉSIDENT leur donne acte de ces observations. L’Office de la Petite épargne Puis M. GELDERS (soc.) rouvre la discussion du projet de loi instituant un Office central de la petite épargne. Il souligne les effets de la crise dans tous les pays et spécialement chez nous. Il faut rassurer les épargnants; l’orateur se réjouit des paroles du Premier ministre disant que l’Office s’efforcera d'aider tous les organisme^ d'épargne, sans se préoccuper de leurs .couleurs politiques, en toute objectivité. Il évoque ensuite le cas de la Minerva et, pour répondre à M. Marcel-H. Jaspar, parle de l’aide qui fut accordée à Ougrée-Mari- haye, à Cockerlll, etc. M. Gelders admet que. le gouvernement demande des garanties.  LES DÉMOCRATES-CHRÉTIENS acceptent le Projet „M. HEŸMAN (dém.-ebr.)-déclare que son': groupé votera le projet. Le gouvernement) à. déjà accordé 3 milliards 250 millions à l'Industrie et au commerce; il est donc inutile d’exciter, les classa moyennes, ' qui ont reçu un crédit de 600 millions, contre cet Office de la petite épargne. Dans une politique générale d’aide aux institutions,'dont les avoirs sont .gelés, il ne'fautpoint oublier la petite épargne. Lç gouvernement.poursuit une politique que nous croyons bonne. Le discours de M. Marcel-H.. Jaspar, dit-il, nous a attristés; nous ne comprenons pas son attitude. Ses paroles nuisent au pays en risquant de créér des mouvements de panique qui .atteindraient non seulement le Boerenbond, mais le crédit de là nation. LE FONDS MONÉTAIRE : M. JORIS (lib.) se borne à demander quelques explications. — La listé, dit-il, des interventions en faveur d’organismes financiers, industriels et. commerciaux s’allonge de plus en plus. Est-ce que l’on songe à examiner si ces;" entreprises sont viables, si ellép- nè. doivent, pas être transformées, si elles ont été bien gérées? Nous en sommes à 3 milliards 250 millions. Où le gouvernement trouvera-t-il ces fonds ? 'Far'l’Impôt Y Fàr^rempruflt ? Par les ' disponibilités actuelles ? Les emprunts ont "créé des charges écrasantes; Impossible d,’encore augmenter le& impôts. Quelusage fera-t-on dés disponibilités ? Les fonds de l’Office seront prélevés sur le Fonds monétaire, qui s’ôiève- à un milliard 180 millions.' * ■ . M. Jorls.ne. voit pqa comment on .pourra opérer les prélèvements sur dè' fonds. Au 31 mars dernier, 1 - celui-ci disposait-de 520' rhiilitfng' èh titres de l’emprunt’-exté- rieur racheté, dé 425 millions en titres de réserve, de 235 millions en métaux incorporés en monnaies Ou en cours dé fabrication. Le * Fonds d’amortissement est chargé de la gestion Fonds monétaire. Sa situation est la suivante : 152 millions de fonds d’Etat; 520 millions de titres d’annuités pour l’amortissement jusqu’en 1945 de l’emprunt de 50 millions de dollars remboursé en 1930; 168,000 fr. en argent liquide. Les situations'de ces deux Fonds ne concordent pas. Le mécanisme du Fonds monétaire, poursuit M. Jorls, vise à garantir, par des titres, la circulation des billets d’appoint. Enlever ces titres d’emprunts, c’est supprimer la garantie de la circulation de la-.monnaie d’appoint. Alors ? Où ,trouyera-t-on l’argent nécessaire aux Interventions, gouvernementales ? Mais' toucher àu Fonds monétaire, en tout cas, mè parait un risque. d’inflation. Le gouvernement mous doit des explications sur ce BUjet, car nous appréhendons qu’il ne nous mène, quoi qu’il dise, dan3 des voles aventureuses. M. JACQUEMOTTE (com.) intervient à son tour pour réclamer la publication des noms-de tous lès organismes en faveur desquels le gouvernement est intervenu. ' . RÉPONSE DE M. GUTT M. GUTT, ministre des Financés. — Notre projet est utile, simple, terre-à- terre. Ce débat s’est élevé à de grandes hauteurs. C’est pourquoi je me contenterai de répondre aux questions d’ordre technique, à celles de M. Joris notamment  L’argent sera prélevé sur le Fonds monétaire, qui couvre la monnaie métallique en. circulation. Ce fonds est une mesure additionnelle; elle s’est révélée superflue; elle lie fait pas partie de notre statut monétaire. Ce fonds n’est pas indispensable chez nous, non plus que dans les autres pays. M. JORIS. — Supprlmez-le ! M. GUTT. — Non, nous l’utiliserons. M. DE WINDE (cath.). — Les fonds sont désaffectés, point le fonds lui- même ! M. GUTT. •— Quand l’Office de la petite épargne cessera ses opérations, le fomis redeviendra lui-même. Le ministre précise les attributs de l’Office. Celui-ci ' veillera à ce que l’emprunteur soit suffisamment sain pour que les placements ne le soient point à fonds perdus. Des garanties do tous ordres sont prévues. L'Office pourra notamment subordonner son intervention à une réorganisation de l’entreprise qui emprunte. ' M. JACQUEMOTTE. — On a dit la même chose pour TA. N. I. C. Que sont devenues les obligations de l'A. N. I. C. ? M. JORIS. —, Monsieur . le ministre, que considérez-vous comme disponibilités au Fonds monétaire?. Je ne vois pas la possibilité technique de trouver un milliard. M. GUTT. Les disponibilités revêtent la forme de créances diverses. Le ministre s’attache ensuite à justifier la composition du conseil d’administration de l’Office. PROTECTION DÉ LA PETITE ÉPARGNE M. CARTON DE WIART (cath.), no voit rien dans le projet qui protège la petite épargne. Il s’agit ici d’un office de répartition. On aurait dû, en votant urt projet- do .loi qui est déposé, prévenir les situations actuelles auxquelles l’Etat se voit contraint de remédier. Des garanties sont nécessaires pour sauvegarder les intérêts des petits épargnants. Certaines aventures auraient été évitées si une règlementation sévère avait été appliquée. RÉPLIQUE DE M. BOVESSE M. BOVESSE, ministre de la Justice, se réjouit de d'intervention do M.‘ Carton de Wiart qui, dit-il, a fait allusion-à'un projet. qui date de lp25. Mais l’oratçur désire d'abord répondre aux remarques que Mi.Leclercq à formulées hier. M.-Gutt,' dit-il, y a déjà répondu en partie. M. HOSSEY (soc.). — Il n’a pas dit grand'chose ! M. BOVESSE. — U a dit ce que l’on pouvait dire actuellement ! M. Leclercq peut avoir toute satisfaction eu ce qui concerne les garanties. Il y a un arsenal de lois dont on peut se servir. Des possibilités d’intervention personnelles existent.  Le. gouvernement n'a pas cessé de se. préoccuper de la question de la protec-i, tion des épargnants. Je suis convaincu que nous allons apporter à l’épargne' une protection sérieuse. M. CARTON DE WIART. — Bonne parole. Et comme cela dépend de. vous... M. BOVESSE. — Nous travaillons d’ar- rache-pled pour établir un texte adéquat à ce problème. Nous espérons pouvoir le soumettre lundi à la signature du Roi. Nous envisageons les placements : organisation sérieuse pour les nouveaux, sauvetage des anciens de façon à sauvegarder les intérêts des petits épargnants. M. JACQUEMOTTE. — Qu’est-ce que c’est qu’un petit épargnant ? Dites le chiffre ! CLASSES MOYENNES M. DELACOLETTE (dém.-chr.), estime que le projet est bon et doit être voté. Il attire l’attention sur la situation des classes moyennes et des petits commerçants. Ceux-ci ne peuvent rien obtenir malgré les premiers arrêtés-lois. Ce que l’on fait à juste titre pour les petits épargnants doit être valable aussi pour eux. A midi, la séance est levée. A la Chambre de Commerce Mardi soir,' au local de la Chambre de commerce de Bruxelles, au Palais d’Eg- mont, la section d’Economie politique a continué son cycle de conférences. M. Vertongen, président de la section, a présenté à rassemblée, peu nombreuse, le conférencier M. Pierre-C. Bonvoteln, qui a parlé du «Marché de l’argent et du prix du. crédit ». L’orateur examine d’abord si l’argent est resté cher en Belgique. Il admet que, sur le marché à long terme, l’argent est encore cher, mais il prétend que sur le marché à court terme le taux de l’argent n’est pas excessif. Ceci étant acquis, le conférencier voit la fonction du banquier. En fait, il ne reste plus guère de réels banquiers en Belgique, dans le sens originaire du mot. Us ont été remplacés par les sociétés de banques. Suit ensuite l’explication de l’existence et du fonctionnement dés banques qui sont, en somme, d’après l’orateur, des sociétés de dépôts. Du jeu des offres et demandes dq fonds, à court et à long terme — marché de l’argent — découle évidemment le prix du crédit et il répète que l’argent à court terme est bon marché, tout simplement parce que les banques regorgent de dépôts à court terme; tandis que le taux du marché à long terme reste accroché au taux de la rente. • Pour améliorer le crédit public, l’orateur volt d’abord la création d’frne ambiance de confiance à l’extérieur — où malheureusement la Belgique, n’a pas une Influence décisive — /et surtout à l’intérieur. Quelques suggestions sont ensuite présentées dont l’extension du régime d’escompte commercial. Mais ici encore, il faut créer une ambiance de confiance, travailler à la vulgarisation du système dé l’acceptation des traites et effets de commerce moyennant une plus sérieuse différence entre le taux d’escompte des effets non acceptés et celui des traites acceptées. Le conférencier reconnaît 'que tous remèdes que l’on pourrait proposer pour remédier à la situation du marche de l’argent et du prix du crédit ne sont pas hélas, eux, à court terme. Il faudra en effet du temps pour apprécier leurs résultats, encore faudrait-il, tout de mèmè, tenter quelque chose dans le sens, qu’il a indiqué,, de l’extension de l’escompte commercial, et de l’organisation du marché de l’argent L’orateur a été fort applaudi par l’assistance et ' remercié par le président, M. Vertongen. K la le sont et: &... *#L - Lès- ****- - - ’ - .1»; /•■'•W', sociations et'des Cercles'catholiques se sont r^ùnlsf ’Bidénfee ' i aê t '*TSE* 4 Paul ' Segers, ‘ ministre d’Etat. A l’ordre du jour de la'Béance : -discussion d’un rapport du comte d’Aspremont Lynden/'sur i£, réforme-' ,du statut, communal, ,et_ examen de la situation politique.  LH STATUT COMMUNAL Le rapport du comte d'Aspremont-Lyn- den a été publié dans le bulletin de la Fédération., G’est une étude, fort détaillée. qüf éntimere les causes des délabrement des finànees communales et les remèdes à- appliquer dans un avenir immédiat.  Après cfuelqùès observations du rapporteur et de M. Segers, l’assemblée approuve les « remèdes » proposés. Les principes sul.vknts isont donc ; adoptés : « Les projets de budgets communaux dèvràiènt-’iêtre sot&fis *'$!> O* approbation royale. » II. serait* utile d’organiser le contrô-' le des caisses communales d’une manière plus rigoureuse: ... » Les budgets communaux devraient être conçus suivant, un oïl plusieurs modèles uniformes. ; » On devrait modifier les prescriptions légales visant les mesurés disciplinaires prévues contre*'les employés et fonctlon- n» 1res communaux.. »*. Le point suivant du .rapport donne lieu à un échange .dé vues plus serré. Il s'agit, et effet dé décider 's’il convient d’écarter di Parlement les mandataires communs i ,c : conseillers, .échevins et bourgmes- trû. .. Lj rapport signal^, qpe. les mandataires communaux, brillent souvent au Parlement par leur absence et que .leur présence n’a pas empêché.lè, délabrement des fli ances lo.cales. ^ Aussi le rapporteur es ime-t-il que l’incompatibilité du man AUTOUR DU '6 DECEMBRE * * 9 -CHEZ LE MINISTRE DU TRAVAIL Une délégation des- groupes parlementaires démocrates-chrétiens a^.été reçue mercredi matln.par M. Rubbens, ministre du 'TravàlU"ét~'dS' là Prévoyance ho- ’ciàle. , -V . =. - ., ...... Les délégués venaient entretenir le ministre de-divers aspects de la législation sociale.' ’ - • • : Au P. O; B. Le Conseil général du Parti ouvrier belge s’est réuni mercredi matin à la Msison du Peuple à Bruxelles. Il a ex \iné les projets de lois rédigés par le bureau d’Etudes sociales en vue de la réalisation du Plan du - Travail. MM. Vandervelde, Merlot, De Man, Piérard, Spaak' ont pris la parole. Aucune décision n’a été prise. La discussion n'a d'ailleurs pas été épuisée et sera continuée dans la séance de mercredi prochain. U semble résulter des observations qui ont été exprimées que les divers projets devront être remaniés, notamment en ce qui concerne la création de l’Institut national-dès banques. Le commerce du beurre LA GARANTIE D’ORIGINE . Le ministère de l’Agriculture et des Classes moyennes communique: Au cours de la semaine écoulée, les prix de gros des bons beurres de laiterie belges ont oscillé entre 17 et 19 francs. Les bons beurres exotiques se sont vendus aux mêmes prix; seul le beurre danois à dépassé ces cours. Sur le contingent de' 1,500,000 kilos de beurre étranger alloué pour le mois de novembre, 145,000 kilos seulement comportaient du beurre danois. On signale, cependant, qüe des quantités considérables de beurre ont été vendues comme étant d’origine danoise. En vue de mettre fin à cette situa- j tlon Û ul a P° ur de forcer le prix communal de vente du beurre, le gouvernement a préparé une réglementation qui obligera les commerçants à Indiquer l’origine réelle des beurres et à afficher les prix. Le mélange de beurres d’origine ou d’espèce différentes sera interdit. D'autre' part, en vue de permettre aux détaillants de ee conformer à ces dis- posltlons,;,le ministre de l’Agriculture a décidé d’obliger les importateurs bénéficiaires dé licences, à garantir sur facture l’orlzine exacte des beurres fournis. ■ ■ 1 — ■ — — devrait être prononcée. M. Segersr. estime que la question est délicate et qu'il conviendrait d’en ajourner l’examen. •: !•>■'• - — Nous passons encore pour une asso-- dation conservatrice,. dit M. Segers. Si nous acceptions' purement et simplement la proposition du rapporteur, nous risquerions. de passer *j)Wr 'révolutionnaire. 1 Et M. Segers de v citer' l le Hbm'de’ MM: Max, Van Càutvelàért, ■ Camille Huys-* mans. La proposition d’ajournement est adoptée à une forte-majorité. On entend ensuite ,M. Derbaix, bourg : . mestre de Binche, qui, tout en approuvant la plupart des .mesures prêcônisées par le rapporteur, flènt à rappeler' à l’assemblée que l'Etat a imposé aux communes des charges'exagérées. Nous ne pensons' pas autrement, répond le rapporteur. L’Etat est le grand coupable. L’assembléé'marque son accord sur les points suivants du rapport: « A titre exceptionnel et transitoire, les communes devraient' pouvoir consolider pour trente ans les dettes à court terme contractées pour rembourser l'Etat des dépenses que celui-ci a opérées pour elles. » Lorsqu’unè commune dépasse 100 centimes additionnels^ son budget pourra être réduit d’office par le Roi. » On devrait rechercher des bases plus équitables de répartition'dès parts cèdu 1 ’ laires des communes. » Il faut supprimer les 3 1/2 p. c. retenus par l’Etat sur les Impôts perçus par lui pour le compte 'ffes-cômraunes. * ' » Les services'techniques-, provinciaux n’ont pas à lnterveâ!r' / flalfè lès' p'et’ItS’ < tnt- vaux des communes (travaux de moins de 6.000 francs). » Le Premier Ministre devrait être chargé de coordonner les mesures impo; sées aux communes' (fcrescrlptlôüÉf'‘relatives aux économies et aux dépenses). » Défense de majorer les traitements et allocations faisant l’ébjet d’un barème de l’Etat. (U résulte d’un échange de vues Le contrôle dés prix des viandes Le «Moniteur» du 5 décembre publie un arrêté royal établissant le contrôle du prix des viandes de boucherie et de charcuterie. Cet arrêté est précédé d’un rapport au Roi ainsi conçu : RAPPORT AU KOI SIRE. Lo gouvernement a l’honneur do soumettre à Votre Majesté un projet d’arreté royal — à prendre en vertu des « pouvoirs attribués au Roi en vue du redressement économique et financier et de l’abaissement des charges publiques» par la loi du 31 Juillet 1934, — organisant un nouveau contrôle sur les prix des viandes de boucherie et de charcuterie. Lo projet d'arrêté cl-annexé ne procède ipos de -considérations d’ordre fiscal, il a uniquement pour but d'organiser un système de pression morale sur les débitants de viandes de boucherie et de charcuterie qui imposent aux consommateurs des prix trop élevés. Les renseignements sur lo marché des viandes qui parviendront au gouvernement, grâce au nouveau système do contrôle, permettront à celui-ci de constater de façon précise la marge exacte entre l’Index do gros et I*tndex de détail en cette matière Iè secrétariat corftftîuhâl-'devrait être considéré Comme un .emploi accessoire et rémunéré en conséquence. » — Mais les droits àcqufs' seraient respectés, fait observer le rapporteur. — En ce que concerne les traitements? demande M. Philippart. Non, en ce qui concerne les situations.  L'assemblée adopte encore d’autres propositions tendant à réduire les dépenses administratives des petites communes. Le garde champêtre, notamment, no serait plus-obligatoire. >■ - LA SITUATION POLITIQUE On aborde l’examen de la situation politique.  M. Segers n’entend pas ouvrir un débat sur les raisons qui ont amené la démission du cabinet de Broqueville. — M, Theunis a accepté la mission qui lui a été confiée, poursuit M. Segers. Sa déclaration ministérielle fut aussi complète que possible. Le gouvernement va se trouver dans une situation délicate. Il exercera des pouvoirs spéciaux, tout en suivant les travaux du Parlement. Celui- ci devra se montrer raisonnable, s’il ne veut pas rendre impossible la tâche de l’Exécutif. En remplissant le rôle que le pays attend de lui, le Parlement peut se grandir. Nous devons seconder M. Theunis de tout notre pouvoir. Je crois que M. Theunis est en mesure de sauver le pays. La défiance qui s’était manifestée au Parlement s’est transformée en confiance. Les déclarations de M. Theunis ont rassuré les hésitants. Nous avons eu l’impression de nous trouver devant un grand honnête homme. En abandonnant tous ses mandats, M. Theunis a fait preuve d'un grand désintéressement patriotique. (Applaudissements.) - M. Versé, de Bruxelles, estime qu’il faudrait mettre fin aux- campagnes de presse de M. Crokaert, notamment dans la « Tribune libre » du Soir. — Les idées défendues par M. Crokaert n’expriment pas le point de vue de la droite traditionnelle. Cette déclaration provoque des « mouvements divers » dans l’assistance. — L’attitude de M. Crokaert est nuisible, non seulement; au parti, mais également au pays, continue M. Versé. Et ce que je dis au sujet de M. Crokaert, je le répéterai au sujet de M. Michaux, dont le dernier discours à la Chambre justifie ma protestation. M. de Dorlodot estime qu’il est regrettable que M. Versé, en fin de séance, mette en cause des absents. La question est grave. Elle devrait être soumise à la Fédération au cours d’une prochain sé&ïlCG* Au surplus, M. de Dorlodot tient à signaler que tout le monde n’a pas souscrit aux éloges, que M- Segers a adressés au gouvernement (Mouvements divers. Colloques.). — L’attitude de trois de nos mandataires au Parlement est profondément regrettable, s’écrie un délégué. M. Segers. :— La Fédération n’a pas à donner des ordres aux mandataires catholiques, en cë .qui concerne les idées qu’ils défendent' dans ' les journaux. En ce qui concerne le Parlement c’est autre chose. Mais MM. Crokaert et de Dorlodot relèvent de leurs assôciàtions respectives. - ~ Je tiens cependant à faire une constatation: la grande majorité du parti catholique a manifesté sa confiance au gouvernement. Ce n’ëst point par courtoisie que j’ai saiué r: - l’arrivée aù pouvoir de M. .Theunis. C’est parté' que je crois que M. Theunis est un grand honnête homme, qui veut sauver le pays. . L’incident est. clos. On entend ensuite M- Verçruysse, qui déclare que, contrairement à ce qu’affirme la presse socialiste, ja. jeunesse catholique est hostile au P’~n, du Travail. scrupules Le gouvernement nourrit l’espoir que les débitants de viandes comprendront le devoir de l’heure présente et que les consommateurs auront soin d’ajouter leur pression à celle du gouvernement pour l’obtention de prix raisonnables. Si cetto mesure se révélait inefficace ou insuffisante, lo gouvernement est décidé à soumettre à Votre Majesté une règlementation plus sévère. Quelle que soit la répugnance du gouvernement à entrer dans la vole d’une réglementation parfois gênante pour certains commerçants, 11 lui a paru qu’il ne lui était pas possible d’assister plus longtemps, sans Intervenir, è une évolution anormale du marché des viandes, qui Intéresse un des besoins les plus élémentaires de la classe moyenne et laborieuse. Voici le texte de l’arrêté royal : 4 DECEMBRE 1984. — Arrêté royal sur lo contrôle des prix des viandes de boucherie et de'charcuterie. LEOPOLD Ut, Roi des Belges, A tous, présents et à venir, SALUT. Vu la loi dU*31 Juillet 1934, attribuant au Roi certains pouvoirs en vue du redressement économique et financier et de l'abaissement des charges publiques; Vu, notammènt, les alinéas, 1er, lltt. a, III, lltt. g, et V de l’article lcr de cette loi; Vu la loi du 30 Juillet 1923 sur l’affichage des prix de vente au détail des marchandises et denrées de première nécessité servant à l’alimentation, à l'habillement, au chauffage et à l'éclairage, et l’arrêté royal du' 4 février 1933 pris en exécution de cette loi ; Sur la proposition de Notre Conseil des Ministres, Nous avons arrêté et arrêtons : Article 1er. Tout débitant de viandes de boucherie ou de charcuterie est tenu de transmettre, en double exemplaire, par la vole postale, le vendredi de chaque semaine, au contrôleur des contributions de son ressort : 1» Un relevé indiquant le poids et le prix d'achat au kilogramme, sur pied ou à la cheville, des viandes de boucherie et de charcuterie, destinées, à être vendues au détail par lui, à partir du même jour; 2» La copie du tableau visé à l’article premier de l'arrêté royal du 4 février 1933. Ces documents doivent porter la signature du débitant, précédée de la formule : « Je certifie exacte et complète la présente déclaration. » Art. 2. Toute Infraction à l’article premier et toute déclaration inexacte dans les pièces prévues par cet article est punie d’un emprisonnement de 1 à 7 Jours et d'une amende de 5 à 25 francs, ou d’une de ces deux peines seulement. SI le débitant a fait, sciemment, une déclaration inexacte, il est puni d'un emprisonnement de 8 A 15 Jours et d’une amende de 26 à 500 francs. •Art. 3. Les dispositions du Livre l ,r du Code pénal, sans exception du chapitre VU et de l’article 85. sont applicables aux infractions prévues par le présent arrêté. Art. 4. Le présent arrêté entrera en vigueur le 14 décembre 1934. Art. 5. Notre ministre des Finances et notre ministre des Affaires économiques sont chargés, chacun en ce qui le concerne. de l’exécution du présent arrêté. Donné à Bruxelles..le 4 décembre 1934. Informations diverses y Le Bel vient'- d'accepter le ( titre de haut protecteur de la Société royale de* Sauveteurs de Belgique. -.ir <. e.. '..'T r . . . - 1 y-' ^ t', ~ ■■-■s.-' — Le Conseil .national helvétique a adopté le budgèt de la Confédération pour 1935, lequel présente un. déficit de.50 millions de francs-suisses. - - - - ^Inauguration de F A venue Sobieski ; : AiLaeken, square Clémentine, meréredf matin... Tl n'avait cessé de . pleuvoir depuis la huit. Mais pèu avant :11 heiiréS, moment fixé pour l’inauguration offi- jclplle de l’avenue Jean Sobieski, Je..ciel. Bë nettoya, et la pluie cessa de tomber. : MM. Max, bourgmestre de Bruxelles,- et Hùisman van den Nest, échevin de l'Instruction publique, furent les premiers sur les lieux. Se succédèrent ensuite le général baron Baltla, 'président des Amitiés belgo- polonaises ; M. Vlaeminck, vice-préBident; ME. René Boël, le général baron Wahis et Van 'Strydonck, qui accompagnèrent M. Max lors do son voyage en Pologne, en qualité d'ambassadeur extraordinaire ; MM. Mertens, directeur général des écoles de Bruxelles, et Smoltens, inspecteur général ; MM. G. Vaxelairé, consul général do Pologne, R. Delhaye, consul du Guatémala, ainsi que des délégations aveo drapeaux des sections polonaises des anciens combattants de Bru xelles et-de- Liège et des Associations sportives polonaises. À U; heures, parait M. JackowskI, 'ministre dp Pologne, suivi do MM. * Ltt- winskl, conseiller à la légation; Zale^ki, premiçr seçrétaire, ,e.t v .plusieurs hauts fonctionnaires polonais. - M.- Max évoque alors, la mémoire de Ministre Jean Sobieski,» et déclare que Bruxelles a voulu répondre au geste délicat de la municipalité de Varsovie qui a.donné, le nom du roi Albert à l'une de ses rues principales. M. JackowskI remercie et rappelle que des chevaliers belges combattirent aux côtés de Jean Sobieski. A la prière de M. Max, lo ministre de Pologne dévoile ensuite la plaque indicatrice, et cette manifestation de l’amitié belgo-polonalse prend fin, après l’audition de quelques chants populaires polonais et de la «Brabançonne» exécutés par la chorale scolaire communale: - M. Jackowski (à droite), ministre de Pologne, écoutant le discours de M. Max, pendant la cérémonie d'inauguration de l’avenue Jean Sobieski, mercredi matin. Le Commandant Adrien de Gerlache est mort d’Antwcrp, et un détroit, qui porto son nom. ‘ Mais, commo il s'intéressait plutôt à une étude de géographio générale qu'à la découverte de nouvelles tcrreB, U poussa plus avant vers le pôle, pour hiverner vers le 72e degré. Ayant longuement dérivé au moment de la débaclo des glaces et ayant failli être écrasé, le « Bcl- gica» se dégagea a la fin de l’hiver de 1898 pour prondro lo chemin du retour. En Belgique, où l'on était resté sans nouvelles pendant plus de dix-huit mois, on croyait l’expédition perdue. Aussi, quand so répandit le bruit que lo commandant de Gerlache et ses hommes étaient vivants, un grand mouvement d'enthousiasme se répandit dans tout lo pays. Lo vaillant explorateur et ses compagnons furent triomphalement reçus à Anvers et dans la capitale, et pendant plus d’un an, U no fut question chez nous que de la glorieuse aventure du « Bcl- glca ». Si de Gerlache n’a ‘ pas, comme d'autres, découvert îles, territoires immâoses,' Il a été lo premier à hlvornor dan». l'An-' tarctlque; il rapporta une précieuse mois,*. Lo baron commandant Adrien de Gerlache do Gomery est mort mardi soir, à 20 h. 30, à Bruxelles. Le célèbre explorateur était né, en 1865, et était donc âgé do 69 ans. Le commandant de Gerlacho était malade depuis plusieurs mois et, maigré une résistance extraordinaire à son mal, il a succombé, mardi soir, entouré des siens. Directeur général honoraire de la Marine, il était membro correspondant de l'Institut do France, et titulaire do la grando médaille des sociétés de géographie de Paris, Londres, Chicago, etc. *** Les générations nouvelles se souviennent-elles du nom d'Adrien de Gerlache et de la merveilleuse aventure de la « Bel- glca » ? C’est que, comme le rappelait le «Soir», il y a quelquca jours, trente- cinq ans déjà ont passé depuis lo voyage de l'audacieux marin au pôle Sud, trente- cinq ans, c’est beaucoup à uno époque où les événements se précipitent et où les jeunes gens ont l’attention davantage tournée vers l’avenir qüe vers’ ié ' passé!' L’expédition de la « Belgfcà » 'dans l'Antarctique eut un grand retentieaemènt à l’époque. L’entreprise apparaissait en effet périlleuse, et, dans les milieux officiels et même maritimes, ceux-là qui auraient dû encourager le jeune marin routèrent ses projets, de Gerlache ne se laissa ni convaincre par les raisonnements des compétences, ni rebuter par la difficulté de trouver des appuis et des crédits. Grâce au bel enthousiasme do notre confrère Gérard Harry, qui ouvrit une souscription dans le « Petit Bleu », en faveur de l’expédition, do Gerlache put acquérir une vieille baleinière norvégienne, qu’il fit réparer et équiper en vue d’un voyage qu’il prévoyait rude. A Isl Collin, qui, lors du 25“” anniversaire de l’expédition, lui demandait ce qui lui avait paru le plus difficile, do Gerlache répondit : « Certainement, les trois années de bataille qui précédèrent lo départ, trois années de déception et d’obstacles. Quand la «Belglca» quitta le port d’Anvers, Je ne faisais que partir et. cependant, mon état d’esprit était celui d’un homme qui vient d’atteindre son but. » Ayant enfin triomphé de mille difficultés, la «Belglca» quitta Anvers, pour voguer vers les mers du Sud. L’expédition fut longue, périlleuse. Après avoir descendu les côtes de l’Amérique du Sud, elle se dirigea vers les Shetlands) découvrit, près de Danco-Land, vers le 65"* degré de latitude sud, plusieurs îles aux- do présenter ses condoléances à la ba- quelies il donna le nom de Brabant et ronne de Gerlache de Gomery. son d’obsorvatlpna et do décou vertes, Ig* graphiques, météorologiques, botaniques, maritimes et autres. Enfin, Il eut l’honneur de former Amundscn. qui s’était engagé dans son équipage, et qui, profitant des enseignements de cette rude expédition, devait, douzo ans plus tard, atteindre le premier le pôle sud, précédant le malheureux Scott do deux mois. Le commandant de Gerlache fit cnçore, à bord du yacht « Séllka », une croislèro dans la mer du Groenland, au Spllzbcrgt mais son plus beau titre do gloire restera son expédition au pôle sud, qu'il a consignée dans un livre admirable do simplicité : « Quinze mois dans l’Antarctlquc, » Les jeunes écoliers feront bien de lire ce récit, qui constitue, d’un bout à l’autre, une leçon d'énergie et de volonté. Explorateur, savant, artiste, animateur, marin, Adrien de Gerlacho résume admirablement les vertus de notre race. Son nom prendra place parmi ceux des Grands Belges. ‘ « LES CONDOLÉANCES DU ROI Bruxelles, 5 décembre. Le Roi a chargé lo comte Cornet de Ways Ruart, grand maréchal de la Cour, do présenter ses condoléances Le commandant de Gerlache (à droite), photographié à côté du commandant Charcot, l’explorateur polaire bien connu. Aux Archives générales du Royaume UNE ACQUISITION IMPORTANTE Le gouvernement hollandais vient de faire don à la Belgique d’une très intéressante collection de plus de 500 plans concernant les anciennes fortifications de notre pays. Une partie de ces plans remontent au XVII* siècle. On sait qu’en vertu des traités de la Barrière, des garnisons hollandaises occupèrent pendant longtemps les places fortes de nos provinces, principalement celles qui formaient « barrière » du côté de la France. Ainsi s’explique la présence, dans les archives militaires des Pays-Bas, des plans de nos région». Une autre partie de la collection date du début du XIX* siècle et de la période de réunion de la Belgique avec la Hollande. * Faisant preuve d’une grande largeur de' vues, le gouvernement hollandais a estimé que ces plans n'avaient plus qu’un Intérêt historique et, partant, seraient mieux à leur place en Belgique. A l'intervention du ministère'des Affaires Le comité d'entente franco-belge ha section belge du Comité d’entente franco-belge s’est réunie, mercredi matin, au Sénat, sous la présidence de M. Ma- gnette, ministre d’Etat. M. Charles Bronne a été nommé secrétaire de la section, en remplacement de M. Loubet. On a entendu ensuite un rapport sur la situation faite aux travailleurs belges chez nos voisins du Sud, ainsi qu’une communication de M. Post, président honoraire de la Commission de la Bourse. La section a ensuite préparé l’ordre du jour de la prochaine séance qui ee tiendra à Paris. étrangères et de M. Maskens, ministre chaîn. de Belgique & La Haye, li en a fait don au gouvernement belge qui les a acceptés avec reconnaissance et les a fait déposer aux Archives générales, du royaume ou ils viennent compléter à souhait la.tirés belle collection des Cartes et plans déjà existantes. Leur inventaire est en Voie d’achèvement et tout fait espérer qu'ils pourront être mis à la disposition des historiens dans le courant du mois pro- A la Socifté Royale d’Aichéologle de Bruxelles Dans ea séance de décembre, la Société royale. d’archéologie de Bruxelles a en-, tendu une très intéressante communication de M. Louis Verniers, au sujet des impasses encore nombreuses dans notre cité. L’orateur, après avoir rendu hommage' à Guillaume Des Marez dont il poursuit Ici l'œuvre historique, étudia les appellations, l’origine, les causes de développement, les aménagements et la population des Impasses. Il souligna l'attache-, ment de cette population pour cas sortes d’habitats, 11 en dit la vie et les occupations.  Malgré leur pittoresque si bien rendu par nombre de nos artistes, les impasses insalubres ne méritent pas la protection des Amis du Passé, leur disparition serait un grand bien. Le vicomte Cb. Terllnden, en félicitant l’orateur, ee rallia complètement A' en- manière de voir aux applaudissements d’un* sali* nomble.
