LE SOIR LUNDI 27 FEVRIER 1956 BALS ET SOULEES V” bal du commerce Samedi, le « Lacius » ou Ligue des artisans, commerçants et industriels d’Uccle-Stalle a organisé dans une salle de l’endroit, son V e grand bal du commerce. La fête connut son succès habituel et, parmi une assistance particulièrement nombreuse, on distinguait MM. De Keyscr, bourgmestre; Ailes, président du Conseil provincial; le sénatcur-échevin Solau; Mlle Rosy et De Volder, échevins; Herinckx, ancien bourgmestre; Goffin, Meysmans et De Boeck, conseillers communaux; Cammaert, chef de service des manifestations; Horgnies, président de la Philharmonique d’Uccle; Ver- hoeven, Michiels et Crokaert, respectivement président d’honneur, président et vice-président du « Lacius »; etc. L’orchestre Maurice Michiels invita à la danse, de 21 heures à l’aube, se prodiguant sur les rythmes les plus divers et entretenant une ambiance idéale. Mia Rony, vedette de la radio, se fit également applaudir. Des jeux de société, des cotillons, des surprises et une magnifique tombola furent des intermèdes très prisés. MM. Baekelmans, secrétaire; Dirckx, trésorier; Segers, Eelke et Rignelle, directeurs des fêtes, apportèrent tout leur dévouement et leur expérience au bon déroulement du bal. Bal d’enfants à Forest du tournoi international du jazz 1952»£3, anima le bal, alternant les danses modernes et anciennes avec un infatigable brio. Le ténor Gustave Bottiaux, du Théâtre royal de la Monnaie, et les élèves des instituts de danse Bonnecompagnie, Deschamps, Hautefagne complétèrent le programme artistique. Une .ombola, généreusement dotée, contribua à la réussite philanthropique de la soirée, organisée au bénéfice des œuvres scolaires de la commune.  La manifestation, créditée d’une. parfaite ordonnance, se prolongea usqu'au petit jour. Les Grenadiers de I’A. S. Le grand bal d’enfants, parés ou travestis, organisé au profit de ses œuvres scolaires, par l'a.s.b.l. « Les Amis des écoles 1, 2 et Pavillon », a eu lieu, samedi après midi, dans la salle des fêtes de l’école de la rue de Hal. Son succès fut magnifique, plus de trois cents écoliers et écolières et autant de parents y assistaient. On remarquait MM. Dulieu, sénateur et bourgmestre; Bertelson, dé- puté-èchevin; Hénaux et Meirs- man, échevins; Ots, Pillet, Rathé et Dandois, conseillers communaux; Derie, délégué du C.P.D.E.O.; Van- de VVeyer, président de Bempt-At- tractions; Ackermans et De Decker, chefs de service à l’I. P. et aux Sports; Duquesne et Vandezijpe, président et vice-président des « Amis »; Severs, De Kegel et Mme Defraey, directeurs des écoles; etc. L’orchestre Jo Lievens fit danser les petits acteurs sur les rythmes les plus gais et entretint une animation enthousiaste. Un défilé clôtura la fête; ce fut le clou de la réunion, tous les enfants y partiel pant, dans la plus charmante dl versité des travestis. Note originale, l’orchestre scanda la marche aux sons d’airs appropriés. Il n’y eut pas de concours et ce fut heureux, car le jury se serait trouvé très embarrassé, s’il avait dû faire une discrimination quelconque. Les concurrents participèrent toutefois à une belle tombola qui fit cinquante heureux. Sous l’organisation générale de MM. Joostens, secrétaire; Vervaeck, trésorier, et Wouters, directeur des fêtes, quelque trente-cinq per sonnes se dévouèrent au bon déroulement de la manifestation, hélas trop courte au gré général. Bal libéral de St-Gilles Le comité de la Fraternelle des grenadiers de l’Armée Secrète a réellement eu la main heureuse en s'adressant au cercle lyrique et dramatique « Les Aclots de Bruxelles » pour organiser leur grand gala annuel. On sait dans quelle mesure le talent de cette excellente troupe se dépense à chacune de ses représentations. La célèbre opérette « Véronique ». d'André Messager, devait, entre les mains du metteur en scène Léon Atlenelle, briller de tous ses feux. Aussi, l’assistance nombreuse ne ménagea-t-elle pas ses applaudissements aux acteurs, malheureusement trop nombreux pour être cités, aux chœurs et à l'orchestre de Gérard Polet, dont l’harmonieuse cohésion fit merveille. Des personnalités de marque avaient tenu à participer à cette brillante soirée (qui fut suivie de redoute, à la grande joie des amateurs de danse), notamment M. Ha- lin, représentant le Premier ministre; le colonel Gheysen, représentant le ministre de la Défense nationale; le général baron Wahis, président d’honneur de la Fraternelle des grenadiers 1914-18; le général Deleuse, ancien chef de l’A. S.; le colonel Rombouts, président d’honneur de la Fraternelle des grenadiers de l’A. S.; M. Saint-Remy, député; le colonel Lomé, ancien commandant du groupe dans la clandestinité, etc. Louons sans réserve le dévouement du comité, composé de MM. Martin Dehousse, président; le major Fichefet. vice-président; MM. Poulet. Van Hamme et M 1 " 0 Collet, précieuse secrétaire et cheville ouvrière de la Fraternelle. Du cercle des « Aclots », il convient de citer MM. Leroux, président, et Olivier, vice-président. Les Gais Lurons Le bal annuel de la Mutualité libérale de St-Gilles s’est déroulé, samedi, dans les salons du Régina, connaissant son traditionnel succès. Parmi l’assistance enthousiaste, on reconnaissait MM. Hanse, vice- président du Conseil provincial; Bernier, Hellinckx, Sauvage et Schepmans, conseillers communaux; Van Reusel, président de la Mutualité; Boutet et Pieters, vice- présidents; Rillaerts, secrétaire permanent de la Fédération M.L.B.; Mme Gijssels, infirmière en chef des mutualités; Petit, président des Jeunesses libérales locales; Gilbet, président de l’Association libérale de St-Gilles; Deroy, Philips et Fae- len, sectionnâmes de Berchem Ganshoren et Uccle; etc. La partie dansante fut menée avec entrain par le Charley’s Show Ensemble, tandis que N’Doki Bata boudila présenta des danses congo laises et que les duettistes compo siteurs Jil et Jan se firent entendre dans des productions de leur cru Une tombola express avec de nombreux et beaux lots compléta le programme. MM. Thijs, secrétaire; Letellier trésorier et Evrard étaient responsables de la parfaite organisation de la soirée. Mme Pieters et d’autres dames se dévouèrent pour la tombola. Amicale des A. C. 40-45 Dewee et Bonnet, membres du comité du Cercle des Anciens. A la police judiciaire Les « Gais Lurons » n’ont certes Das volé leur nom car, vraiment, ls s’y entendent pour faire régner, dans une vaste salle comme celle de la rue Duquesnoy, l’atmosphère « de tonnerre » qui convient a un bal masqué, paré et travesti. Tous les détails du programme concouraient d’ailleurs à atteindre ce résultat : le Winoy’s Orchestra menait la danse avec son dynamisme habituel; au bar, le trio Wuford ne chômait pas; sur scène, vint un intermède de premier choix : la cantatrice Clara Clairbert, cotillons, ballons, serpentins, apparition du « prince et de la reine du Carnaval » de Bruxelles 1956; tombola gratuite et enfin concours de costumes, se succédèrent en un tourbillon joyeux qui mena les assistants aux petites heures de la matinée. . , Une fois de plus, le Comité des fêtes des « Gais Lurons » s’est montré à la hauteur de sa tâche et c’est en songeant aux possibilités philanthropiques que permettra le bénéfice de la fête que MM. Waitte. président; Vanderhoeven et Draelens, vice-présidents; Vervier, secrétaire général; Meissner, secrétaire d’intérieur; Ghilain et Wesemael, trésoriers; René Hoen, directeur des fêtes, etc., se sentirent récompensés de leurs peines. Le Ciné-Club d’Ixelles Dans la grande salle de marbre du Palais des Beaux-Arts s'est déroulé, samedi, le 8” grand bal du Cercle sportif de la Police judiciaire.  La grande formation de Léo Souris, que connaissent bien. les habitués de la télévision, l’animateur Edouard Calllau et le trio René Goldstein, au bar, ont maintenu sans désemparer la plus vive animation pendant toute la nuit. De nombreuses personnalités du monde judiciaire assistaient à cette joyeuse et élégante soirée. On remarquait MM. Raymond Charles, procureur du Roi; Willems, avocat général; de Foy, administrateur de la Sûreté; Franssen, commissaire général aux «délégations judiciaires; Léchai; De Graeve; etc. Le comité, composé de MM. Van Cakenberghe, Singelyn, Verschaf- fel, Balaes, Tack, Dethuin, Lam- brecht, Esser, Matte, Van Goitsen- hoven et Teugels s’est dépensé sans compter pour assurer la bonne marche des réjouissances. De très bonnes attractions ont permis d’applaudir le chanteur américain Roland Smith, les duettistes français Jean et Gilles, les danseurs espagnols Ross et Piquer et l’extraordinaire trio d’acrobates danoises Dunja sisters. Ces gracieuses jeunes Nordiques ont remporté un succès d’enthousiasme largement mérité. Roger Moens, athlète détenteur du record du monde du 800 m. et qui fait partie du personnel de la oolice judiciaire a également été fort applaudi lors de sa venue au micro. Après le spectacle, ce fut la danse qui fut à nouveau à l’honneur et les couples tournoyèrent encore bien longtemps dans la plus heu- rquse ambiance. Royal Cercle Sportif de Schacrbcck BALLON METEOROLOGIQUE m ■ % C'est au centre météorologique de la Force aérienne américaine, à Vernalis, en Californie, qu'a été prise cette vue d'un ballon à hydrogène pendant son gonllement. Les revues étrangères Samedi soir, en la salle de l’«Ar mée secrète », à Bruxelles, une soirée avait été organisée par l’Amicale nationale des combat' tants 40-45. Le programme comportait une exposition de photos artistiques et une causerie de M. Gaston Roch sur le « Maroc espagnol » a gré mentée d’un choix de belles diapositives en couleurs. Cette soirée à laquelle assistait un nombreux public était donnée au profit de l’«Amical », bulletin du groupement. Le conférencier et ses pittoresques projections en couleurs ont été chaleureusement applaudis. Le bal de l’enseignement Samedi, en la salle des fêtes de la commune d’Ixelles, le Ciné-Club d’Ixelles a organisé son traditionnel grand bal du Cinéma. Une ambiance nombreuse parmi laquelle on remarquait les ministres Larock et Leburton, les échevins Wiard, Porrez, Gillis, les bourgmestres de Jette et de Saint-Josse- ten-Noode, M. Allés, président du Conseil provincial, avait répondu à l’appel du comité organisateur composé de MM. Kaliski, secrétaire, et Ruys, trésorier. Les nombreux couples dansèrent au son du dynamique orchestre dirigé par André Plasman. A minuit, il fut procédé à l’élection de « Miss Ciné-Club». C’est la jolie M 11 " Simone Segers, âgée de 21 ans, qui recueillit les suffrages enthousiastes du jury. Ceux du Front C’est au Palais Saint-Sauveur que le R.C.S. de Schaerbeek avait organisé son XX" gala annuel. Son comité des fêtes cnmoosé de MM. Rinst, de Haene, Demol, Hmvaert. Kestemont, Riva, Tack, Wery et Welff avait fait appel aux brillants The Ramblers » sous la direction de Théo Uden Masman. Aussi un public excessivement nombreux avait répondu à l’appel des organisateurs. Le programme, excellemment présenté par Bob Beelserts. comportait en attractions les numéros suivants : « Trio Lmifonue Dan- dini », i Les Quatre Frediani » et « The New Rhvthm Quartet ». Le bal a duré toute la nuit. Y ont assisté : MM. Rlum. Williot. Xhi- "nesse. Rollen. Vanhamme. ainsi nue les membres du comité du RCS Schaerbeek. conduits par MM. Theunis, président, et Léonard, secrétaire.  Ecole technique Henri Frick Dans les salons d’un grand hôtel de la rue des Croisades s’est donné le V" bal annuel de l’Ecole Henri Frick (de Saint-Josse-ten-Noode). Un nombreux oublie assistait à cette soirée qui était organisée au profit de la caisse des vovages scolaires et du vovoge d’études à Vienne en avril 1956. ainsi aue du séjour de 50 élèves à Wildhaus (en Suisse orientale) nendant trois semaines t>n août 1956. C’est l’orchestre Marc Wauth qui a mené le bal de bout en bout (le cUant était assuré pan Andrea San Christo. le saxo par Edgard Simon et le batteur était Serlunenç). Les artistes ont recueilli bien des bravos dans leurs séries dixieland, sud-amé- vicaine et fox. La « Surprise-party chez Strauss » (valses viennoises) montée par la 6" 10 commerciale a connu un très gros succès. La réussite de la tpmbola aura concouru très sensiblement à accroître le bénéfice financier de la f°te. Etaient présents : M 11 ' Terhout. directrice de l’Ecole Henri Frick; le collège échevinal de Ssint.-Josse-ten- Noode. conduit nar M. Guy Cudell. bourgmestre; MM. De Kleermaker, président de la C.A.P. et conseiller communal: Blum, bourgmestre de •Schaerbeek: les membres du personnel enseignant; de nombreux amis de l’école, etc. Syndicat libéral des agents Le grand bal de l’enseignement, organisé samedi, dans le préau de l’école de la rue de Bordeaux, par l’Association des directions et des membres du personnel enseignant des écoles officielles de Saint-Gilles, a été couronné du plus beau succès. Dans le vaste vaisseau, spécialement aménagé, se pressait une assistance choisie autant qu’élégante. On notait la présence de MM. Franck, bourgmestre ff.; Carpeaux, Rom- baut, Denis et Dechamps, échevins; Struys, chef de cabinet adjoint au ministère des Communications; Al- levin, secrétaire de cabinet; Pee- ters, chef de cabinet adjoint au ministère de l’Instruction publique; Radoux, secrétaire particulier du ministre des Affaires étrangères; Ailes, président du Conseil provincial; Bracops, député, bourgmestre d’Anderlecht; De Munter, bourgmestre de Jette; Bertelson, députe- échevin de Forest; Solau, sénateur- échevin d’Uccle; le sénateur Delor; les échevins de l’Instruction publique des diverses communes de l’agglomération; Bourlard et Uytter- sprol, respectivement secrétaire et receveur communal de Saint-Gilles; Botte, secrétaire du bourgmestre; Janssen, président national de la C. G. S. P.; Poplemont, directeur général au ministère de la Prévoyance sociale; Arbnlostrie, préfet de l’Athénée; M"’" Brasseur, préfète du Lycée; Dandoy, président de l’Associution; Sturlette. président des des Amis des écoles officielles; Ilaneq, président des Déportés; Martin, président des Amis de l’écran, otc* L’orchestre Albert Govaert, prix EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE La Fraternelle 1914-18 du 19" régiment de ligne, que préside ad intérim M. François Moors, a organisé, en la salle des fêtes de l’U. F. A. C., un gala au profit de sa caisse de secours. L’ensemble de Robert Thonon conduisit le bal et l’animateur Eddy se chargea de présenter les intermèdes : la fantaisiste Marcelle Flo- ria, l’illusionniste Lou Stenley, le musicien vagabond Trebil, les danseurs Tiany et Nicky se succédèrent allègrement. Le public applaudit chaleureusement ces artistes et s'adonna avec entrain aux rites du cha-cha-cha, de la samba ou du tango, jusqu'au petit matin. Le Cercle YValIonia Répondant à l’appel des dirigeants du cercle liégeois « Wallonia » de Bruxelles, l’orchestre de Jo Deltour mena tambour battant le bal paré et travesti organisé dans une salle de la chaussée de Louvain. Inutile de dire que les Wallons de Bruxelles avaient tenu à être nombreux à cette fête chatoyante où se côtoyaient les costumes et les travestis les plus inattendus. Ils ne regrettèrent pas le déplacement, car tout se passa dans la meilleure des atmosphères grâce aux efforts du comité comprenant MM. Ph. Lejeune, vice-president d’honneur; R. Don- neau, président; M. Legros et L. Debende, vice-présidents; L. Kinon secrétaire général; M 11 " M. Masque- lin, secrétaire; MM. I. Mosbeux et J. Mottard, trésoriers; S Week, M lu " G. Kinon, MM. A. Lamine, II. S-îhmitz, J. Detrez, Fr. Paix, P. Bayen, J. Markadieu, R. Fantino et R. Gérard, membres. Les Anciens (lo l’Ecole 429"“ tirage du 35 février 1950 Le loi de 1 million du francs est attribué a l'obligation Série 3.109 n° 442 Les autres obligations do cette eô vie sont remboursables à 1.000 fr. Charles Junssens des services publics La terre dans l'univers Existe-t-il d’autres mondes, habités ? La question se pose périodiquement, et la revue Science et Avenir y revient dans son numéro de février. S’il est vraisemblable que la vie n’a pu s’implanter ailleurs que sur notre planete, on peut se demander si nos moyens d’investigation et de connaissance nous permettent d’apprécier le climat des mondes voisins et si nous pouvons percevoir les limites d’adaptation de la vie. Mercure est impropre à la vie : le zéro absolu d’un côté et 400 degrés de l’autre... Jupiter ne connaît qu’une température de —120 degrés et une atmosphère... irrespirable. Seuls Mars et Vénus peuvent entrer en discussion. L’auteur de l’article, J. Fcuchet, étudie le cas de ces deux planètes. Il s’étend longuement sur les canaux martiens en ouvrant le faisceau des probabilités. On peut se demander, d’autre part, si la vie existe sur d’autres planètes étrangères au système solaire. Il faut se placer à l’échelle galactique pour rechercher le taux de probabilités des globes habitables. Et ceci amène l’auteur à conclure : « Il y a une très haute probabilité en faveur de l’fxistence de la vie en d’autres pointg de notre nébuleuse spirale. Et si nous voulons faire intervenir l’ensemble des galaxies de l’univers, nous devons au minimum multiplier par des centaines de millions le nombre des Terres rivales. Sans doute, séparées par des abîmes d’espace et, par conséquent, de temps, sont-elles à jamais inaccessibles. Mais il n’est pas interdit d’y rêver... » De ces considérations sur les mondes habités il faut rapprocher la série d’articles publiée depuis quelques mois dans la revue Réalités : « Ce monde merveilleux qui nous entoure ». Ces articles abondamment illustrés intéresseront aussi bien les amateurs d’astronomie que les curieux de géologie. L'Amérique et l'Europe L’antithèse opposant « Europe » à « Amérique » tend à disparaître depuis la Première Guerre mondiale, note M. Bcorstin dans le dernier numéro de Profils. Ce phénomène est dû au déclin de l’immigration, à la fin des territoires « libres » et à d’autres facteurs internes, parmi lesquels ils faut compter la grande crise de 1929. Devenus « citoyens du monde », les Américains ont commencé à s’intéresser au gouvernement des deux mondes. S’attachant plus particulièrement Marcel Dauby et son orchestre ont conduit avec dynamisme la soirée dansante du Syndicat libéral des agents des services publics (groupe interministériel), dans les salons d’un hôtel de la place Rogier. Le programme était agréablement complété par lès « Gaity Girls » et par la chanteuse Nancy Holloway. Organisation parfaite due au co mité composé de MM. Mouillard, président; Mariage, vice-président; Hardy, secrétaire; Bertrand, secrétaire adjoint; Zerghe, trésorier; Cau- dron, directeur des fêtes; Van Itter- beek, Vande Winckel, Stevens et Potty, membres. Se trouvaient dans la salle : MM. Vanaudenhoven, ministre des Travaux publics; Vandermeeren, représentant le ministre des Classes moyennes; Demuyter, représentant le ministre des Colonies; Hougardy, sénateur; Spaelant et Cantillon, députés permanents; René Drèze; Marcel Piron; Zwartenbroeck; Knaepen, directeur d’administration au ministère de l’Instruction publique; Ma- riotte, secrétaire général du Syndicat libéral des Services publics; M“" Rosy, échevin à Uccle; M. Paul Del- forge, conseiller communal à Auder- ghem. A la « Plébéienne de Laekcn » aux aspects littéraires de l’antagonisme entre l’Europe et l’Amérique, l’auteur cite le cas de Sinclair Lewis et de son « autocritique » avant la lettre. D’après lui, les Etats-Unis n’avaient jamais eu un Brandès, un Taine ou un Croce. Sinclair Lewis ne parvenait pas à trouver des valeurs spécifiquement américaines. Après lui, des critiques n’hésitèrent pas à incarner la culture américaine dans Barnum et Ford ! De fait, les Américains ont commencé à douter d’eux-mêmes, et leur vocabulaire politique s’est rapproché du langage européen. Toutefois, ils doivent se méfier des formules simplistes, ainsi que le note l’écrivain américain : seiller provincial; Genot, Brouhon, Roy, Bogaerts, M w " Gelders, conseillers communaux. Bal de la Reine (Miss Seliucrbcck) . Au cours des cinquante dernières années, nous avons compris qu’il- y avait de nombreuses Euro- pes et que nous appartenions peut- être à l’une d’elles ; cette decouverte a commencé notre éducation. Ce demi-siècle a détruit l’image d’une Europe servant simplement de repoussoir à l’image que nous nous faisions de nous-mêmes. Il nous faut continuer à progresser sur cette voie et développer un jugement plus nuancé, pîus subtil, si nous voulons modifier la polarité — aussi simpliste, mais infiniment plus dangereuse — ramenant tous ceux qui ne nous aiment pas, et qui ne souhaitent pas nous ressembler, à l’image de l’ennemi et les rejetant dans son camp. » Plus loin, M. Robert Coates parle de l’humour en Amérique, et notamment de l’œuvre de Walt Disney. Le moniteur de ski « Le seigneur des neiges » : c’est de ce titre que la revue Réalités (février) salue le moniteur de ski. Raymond Girard y décrit la journée de cet homme robuste, qui durant quatre mois, de la mi-décembre jusqu’au 15 avril, est le roi des stations de sports d’hiver. En dehors de cette brève saison, les moniteurs dé ski sont des cultivateurs, des peintres, des maçons ou des plombiers. Quelques-uns sont guides de montagne ou moniteurs de ski nautique.  . L’auteur, ou plutôt le moniteur interrogé, montre les avantages des (Jours collectifs où il y a de l’émulation, de l’entrain, de la gaieté ; il indique la meilleure saison et multiplie les conseils aux débutants et aux réfractaires. L’article, abondamment illustré, est une petite encyclopédie pour l’élève skieur. L'écorce de l'homme L’écorché a sa place dans l’art. M. K. A. Jelenski nous le rappelle dans la revue L’Œil. Les danses macabres oui nous viennent peut- être du Tibet lamaïque ont fait place aux écorchés anatomiques. Du XV" au XVIII" siècle, sculpteurs, peintres et graveurs les ont représentés dans mille positions. On sait, d’ailleurs, que Michel-Ange, Raphaël et Léonard de Vinci étudièrent l’anatomie avec une curiosité passionnée. Et, plus près de nous, David, Delacroix et Géricault dessineront des pièces anatomiques. Le goût des supplices n’est pas étranger aux démonstrations publi ques d’anatomie, note l’auteur qui rappelle que, sous Louis XIV, les dissections de Duvernoy faisaient courir le « Tout Paris » de l’époque comme les générales d’aujourd’hui.  L’article passe ensuite en revue les statues d’écorchés qui eurent un intérêt pédagogique, mais l’écorché sculpté perdit très vite une part de sa magie à force de naturalisme voulu. Seule l’œuvre des graveurs gardera une valeur artistique en reflétant tour à tour « le drame, la souffrance, la quiétude et la grâce l’absurdité et même l’humour ». Les plus curieux écorchés sont, paraît-il, ceux du traité anatomique de Vésale : » Ecorchés manié ristes qui, dans leurs poses étranges, nous apparaissent comme des Martiens ou des scaphandriers de la mort ». Aujourd’hui encore, des peintres tels que Léonor Fini font place à l’image macabre et cruelle qui hante, depuis des siècles, l’imagination des artistes. BRUXELLES. —• Feu de plancher. Samedi, vers 14 heures, les pompiers de Schaerbeek se sont rendus chez M. Hans Delva, 22, place de la Paix, à Evere, où, dans une mansarde, servant de chambre à coucher, et située au 4" étage de l’immeuble, un feu de plancher s’était déclaré. Le sinistre a été provoqué par un défaut de construction, une gîte passant dans un conduit de cheminée. Les dégâts sont estimés à plus de 10.000 francs. W. — Incendie dans un atelier de couture. Dimanche mutin, vers 3 h. 45, les pompiers de Bruxelles se sont rendus rue Marché-attx-Herbes, 42 chez Mme Lardinois où^ un violent incendie s’était déclaré dans un atelier de couture situé au rez-de- chaussée d’un arrière-bâtiment. Le feu qui, avait été provoqué par un fer à repasser électrique resté branché et déposé sur une table, s’était communiqué à des rayons contenant des tissus, à des meubles et au plancher. Pendant près d’une heure les pompiers luttèrent contre l’élément destructeur à l’aide de lances mitraillettes. Ils furent gênes par une fumée très dense. Les dégâts causés par cet incendie qui aurait pû prendre des circonstances catastrophiques sont estimés à plus de 300,000 fr. W. — Plafond en feu. Dimanche vers 14 h. 40, les pompiers de Schaerbeek ont été requis pour combattre un feu de plafond qui s’était déclaré dans une annexe située à l’entresol d’un immeuble portant le numéro 127 de la rue Royale Sainte-Marie. Le sinistre a été promptement maîtrisé par les sauveteurs à l’aide de seaux pompes. Néanmoins les dégâts sont évalués à 10,000 fr. W. — Incendie rue Joseph II. Les pompiers de Bruxelles ont combattu samedi vers 13 h. 45 un feu de plancher qui s’était déclaré dans une annqxe située au rez-de- chaussée d’un immeuble portant le numéro 107 de la rue Joseph II. Le sinistre avait été provoqué par une cheminée transformée en âtre dont les carrelages avaient été placés directement à même le plancher.  Le feu a été maîtrisé à l’aide de seaux pompes. Il y a des dégâts. W. DIXMUDE. — Chute grave. Mme Rachel Tourlouse, épouse Deschepper, a fait une chute dans sa demeure, rue Général Jacques. Atteinte de graves blessures, elle a été transportée dans une clinique ostendaise. N.(D.) GENCK. — En patinant. Sur l’étang du moulin, la patineuse Philomène Houben, 23 ans, habitant au lieudit Richter, a fait une chute. Atteinte d’une fracture de jambe, la victime a été transportée à l’hôpital Saint-Jean. P.(G.) ANVERS. — Chantier pillé. Au cours de la nuit, des cambrioleurs se sont introduits dans une villa en construction, avenue des Palmiers, et y ont fait main basse sur une grande quantité d’outils de menuisier et de plombier, pour un montant total de quelque 10.500 fr. S.(A.) BUKEN. — Violent incendie dans une ferme. Un violent incendie, dont les causes sont inconnues, a détruit, samedi, des étables et un entrepôt de foin de la ferme appartenant à M lu " veuve Raemaeckers. De nombreuses machines agricoles ont été la proie de l’élément destructeur./Sept porcs et cinq porcelets ont été carbonisés. Les dégâts se chiffrent à plusieurs dizaines de milliers de francs. W. NOCES DE DIAMANT. A Heusden (Limbourg), les époux Petrus Bijloos-Ludivical Vaelen, respectivement âgés de 80 et de 79 ans, habitant le hameau de Voort, ont fêté, dimanche, leurs soixante année de mariage. R. (B.) NOCES D’OR. Dimanche, à Monceau-sur-Sam- bro, les époux Brognct-Devleeschau- wer ont fêté leurs, noces d’or. — A Farciennes, M. et Mme Le- vrie-Graux ont célébré leurs cinquante ans de mariage. L.(C.) A l’hospice de la Commission de l’assistance publique de Loke- ren, les époux Constant De Cock- Marie Van Lent ont fêté, samedi, leurs noces d’or. D. (T.) JEUMONT. — Une bonbonne explose. Alors que le travail battait son plein à la section de la fonderie d’un atelier de construction électrique, la coupole d’une cloche de bonbonne à l’acétylène a sauté à la suite du gel des tuyauteries. Malgré la violence de l'explosion, il n’y a eu que des blessés légers parmi le personnel. L.(C.) MALINES. — Mort de froid. On a découvert, mort dans son lit, M. Louis Schaerlaeken, 77 ans, demeurant seul rue du Marais. On suppose qu’il a succombé au froid. — Tragique rupture d’une conduite de gaz. Alertée par des voisins qui avaient senti une odeur de gaz, la police a pénétré, samedi soir, dans la maison occupée par les époux Beer- naerts-Verelst, rue des Augustins, qui ont été découverts asphyxiés dans leur lit. M. François Beer- naerts était âgé de 59 ans et sa femme de 60 ans. On croit que l’accident est dû à la rupture d’une conduite souterraine de gaz. MOORSELE. — Cycliste mortellement blessé par une auto. M. Emile Nuytten, 52 ans, demeurant 36. rue de Dadizele, à Moorse- le-lez-Menin, revenait le soir de son travail à Halluin, vers sa demeure. Arrivé à environ 500 mètres de sa maison, au hameau dit «Herthoek», il fut happé et renversé par une voiture. Le malheureux fut projeté dans un fossé où il fut trouvé griè; vement blessé. Il a été transporté dans une maison voisine, ou il est décédé quelques instants plus tard. Un médecin constata que M. Nuytten avait eu les vertèbres dorsales brisées, ainsi qu’une fracture du crâne. Le Parquet de Courtrai est descendu sur les lieux. V. C. (M.) VILLERS-L’EVEQUE. — Autocar contre cycliste. Vers 6 h. 30, chaussée de Bruxelles. un autocar, conduit par M. Ferdinand Devos, de Sichen-Sussen- Bolre, a renversé le cycliste Pierre Sacré, 55 ans, demeurant chaussée Verte, à Kemexhe. Ce dernier a été transporté dans un hôpital liégeois, souffrant d'une fracture de la cuisse et sous l’effet d’une forte commotion. R.(L.) BAMBRUGGE. — Incendie. Dimanche matin, vers 11 h., les pompiers d’Alost ont été appelés pour combattre un incendie qui s’était déclaré aux annexes de la maison de M. Hersyn, négociant rue d’Egem, à Bambrugge. Grâce à la rapidité avec laquelle les pompiers intervinrent, le sinistre put être circonscrit après deux heures d’efforts. Les dégâts s’élèveraient à environ 250 000 fr. La cause de l’incendie est inconnue. N. (A.) LA LOUVIERE. — Ouvrier blessé.  Dans une usine de La Louvière, l’ouvrier Petrus Depadt. âgé de 36 ans. de Viane-Moerbeke, a été touché par la chute d'une lourde nièce d’acier. Atteint d'une fracture de la jambe droite, le travailleur a dû être hospitalisé. L. (L. L.) LIEGE. — Chute grave. Circulant dans le centre, M. Théodore Van Dick, domicilié rue Has- sclman, à Maest'richt (Pays-Bas), a fait une chute. Portant de sérieuses blessures à la tête, il a été conduit à Bavière. R.(Lj ETATS-UNIS. — Lo bilan des tornades. Les tornades qui se sont abattues samedi sur la moitié ouest des Etats- Unis ont fait au moins 16 morts, sans compter des dizaines de blessés et des centaines de sans-abris. Los dégâts matériels sont très importants.  NEW YORK. — Fausse alerte. A la suite d’un appel téléphonique anonyme, les policiers et les pompiers se sont précipités au Ra- dio-City Music-Hall, le plus grand cinéma du monde, pour_ chercher une bombe qui y aurait été placée. On redoutait qu’il s’agisse d’un nouvel attentat du détraqué qui en a commis 26, dans la ville, depuis; dix ans. Mais après une fouille complète du cinéma, on dut conclure qu’il s'agissait d’une mystification. COLORADO. — Une raison comme une autre. A Delta. M. Thomas S. Gunn a fêté, samedi, son centième anniversaire. Le secret de sa longévité, d’après lui, réside dans le fait qu’il ne s’est jamais marié. ITALIE. — Un train à la mer ! Un mouvement de terrain, sur la côte adriatique, a précipité, samedi soir, une locomotive à la mer et renversé plusieurs wagons. Il n’y a pas de mort, mais douze voyageurs et les deux mécaniciens ont été blessés. L’accident s’est produit sur la ligne de chemin de fer qui longe la côte, entre Limbocco et Ortona. SEINE-ET-MARNE. — Automobilistes belges accidentés. Une collision s'est produite, entre Melun et Corbeil, entre la voiture de M. Jean-Pierre Vincent; 33 ans, demeurant à Bruxelles, et un autocar. Le car avait été projeté sur la piste cyclable par suite du verglas. Une passagère de la voiture belge, Mme Gisèle Japson, 32 ans, originaire de Bruxelles, a été hospitalisée, sérieusement blessée à la tête. A PARIS Arrestation de « l'assassin des vieilles dames » A L'ECOLE DES ARTS ET METIERS Ouire une cinquante de vols, le bandit a avoué trois crimes La police parisienne a réussi un beau coup de filet : » l’assassin des vieilles dames » est arrêté. Il s’agit d'André Robini, ancien sergent parachutiste, âgé de 28 ans, qui habitait dans un hôtel du boulevard Montparnasse. Outre une cinquantaine d’agres- siens, il a avoué trois assassinats : ceux de M 11 " Meurdrac, ancienne journaliste, à Boulogne, de M m " Chenaud, marchande de journaux rue des Martyrs, et M m " Broquerie, demeurant rue de Lévis. Samedi après midi, Robini avait suivi une retraitée de 77 ans, M m " Vve Cavagnou, dans la cour do l'immeuble qu’elle habite, 50, boulevard Barbés, et lui avait arraché son sac à main. Rattrapé par un passant, l’assassin le menaça de son revolver et pénétra dans un autre immeuble où il monta jusqu’au sixième étage. C’est là que les policiers le ceinturèrent. Questionné dès son arrivée au commissariat, Robini ne fit pas de difficultés peur « se mettre à table ». Il commença par avouer les multiples agressions commises en Afrique du Nord, où il a fait son service militaire, et en France. Puis, il continua : « Maintenant, je suis fini. Autant tout vous dire. J’ai aussi du sang sur les mains ». Une perquisition à son domicile devait largement édifier les enquêteurs : des objets, produits de ses vols et vingt-sept balles de revolver serviront de pièces à conviction. La concierge de l’immeuble devait émettre la remarque habituelle à ce genre d’affaire : « C’était mon locataire le plus calme. Il ne me dérangeait jamais ». Le criminel ne manifeste, aucun remord. Bien plus, il a déclaré : « Je ne regrette qu’une chose : c’est de ne pas avoir tué le passant qui m'a arrêté. Si je l’avais fait, je serais encore libre... » M. Cooremans. bourgmestre de Bruxelles, a procédé à 1 inauguration do l'exposition annuelle des travaux des élèves de l'Ecole des Arts et Métiers. Au Conseil communal de Koekelberg Le Cercle royal des anciens élèves et amis de l’Ecole Charles Jans- sens désireux d’offrir à son public un spectacle do qualité, tout en alimentant la caisse destinée â ses œuvres scolaires ut postscolaires, avait confié au Cercle royal dramatique Lo Camélia », le soin de mettre sur pied un beau programme. Il n’eut pas â le regretter car, fidèle ù sa renommée, le « Camélia » donna de l’œuvre choisie, « Les Chevaux de bois », de A.-P. Antoine et Maxlme-Lery, une comédie Inédite en 3 uctes, une interprétation nuancée et intelligente qui fut très goûtée des spectateurs Le régisseur Robert Algoct, lo mettour en scène Paul Morlet, leur assistant Frans Bottelior et tous les interprètes : M 1 """ S, France, N. Osey, M 11 "* T Karine, F. Janine, MM. M. Osey, P. Morlet et R. Algoet prouvèrent une fois du plus leur talent. Parmi les personnalités présentes Il convient de mentionner M. Ch Junssens et M“" Clement, échevins Ixellols, qu’accueillirent MM. Bernard, Cotlello, Drolxhe, Colet, Délit, Une foule particulièrement nombreuse avait envahi la salle des fêtes de l’ancien hôtel communal de Lae- ken (malgré le froid, une file s’était formée pour attendre l’ouverture des portes). Cela a été la ruée pour occuper les meilleures places. C’est que la fête de la « Plébéienne de Laeken » est chaque année un événement attendu Cette fois, le programme comportait des sauts par des équipes mixtes; des mouvements d’ensemble par les hommes; un exercice spécial par les garçons; des sauts au cheval par les fillettes; des exercices aux barres parallèles par des hommes et des jeux de lumière (qui furent spécialement applaudis) par des garçons. Une deuxième partie fut consacrée à dos mouvements d’ensemble (dames); ù des sauts (garçons); à du travail au rec (hommes); à un mouvement libre (par des fillettes); a des sauts combinés et à un final qui recueillit de vigoureux bravos. Enfin, vint lo bal, conduit par Francis Schrant et su formation réputée.  En bref, parfaite ordonnance et succès dus au comité technique composé de M Cyrille De Greef, directeur; M 11 * Rolande Maes, monitrice; MM Raymond Maes, Albert Dewit et Alph. Delondeeker, moniteurs; Fernand Jongen et François Van Boeckel, assistants; auquel il faut joindre le comité administratif où l’on trouve MM. Cyr. De Greef, président et conseiller communal; A. Dewit, secrétaire; M“" Mariette Ol- bregts, adjointe; MM. R. Maes et Jos. Liégeois, trésoriers; L. et A. De- lendecker, F, Jongen et M""* Van Nieuwenhuysen-Maes, membres. Etaient présents ; MM. Thielc muns, député; Van Laethem, con- Malgré l’inclémence du temps, une foule encore plus .dense que les années précédentes -avait pris place autour des diverses pistes du grand dancing de la place Van Ysendyck pour participer et assister ù l’élection de Miss Schaerbeek, Reine du cortège carnavalesque 1956, et de ses demoiselles d’honneur. Ce choix s’est fait au milieu d’une grande animation et n’a donné lieu à aucune contestation. M llu Betty Bruy- lants fut proclamée Miss Schaer- beek. A cette souveraine éphémère, furent, adjointes, dans l’ordre, M""” Colette Pionet, Claudine Mora- maerts, Maria Mertens, Lucile De Rueymaekers, Renée Middagh et Jacqueline Cock comme demoiselles d’honneur. L’organisation du cortège carnavalesque annuel de Schaerbeek s’ouvre ainsi sous les plus heureux auspices et fait honneur au comité de Colignon-Attractions qui, sous la présidence d’honneur do M. E. Xhi- gnesse, échevin des Travaux et du Commerce, comprend : MM. Jacques De Bruyn, président; J. Van Huin- me et J. Verstraeten, vice-présidents; J. Capitaine, secrétaire général; G. Blyuu, trésorier; L. Bernes, économe; A. De Vogelaer, secrétaire adjoint; J. Vranckon, trésorier adjoint; A. Mnhy, G. Navez, R. Theunis, E. Vandewiele et R. De Jongho, administrateurs.  La joie et lu gaieté ont battu son plein après les opérations de vote, quand, sous la conduite non-stop du dynamique Bobby Nnret, son orches- tre, en grande formation, a multiplié les rythmes jusqu’aux petites heures de la nuit. Reconnus dans l’assistance et aux tables d'honneur : MM. F. Blum, bourgmestre; G Williot, E. Xhi- gnesse; G. Stroobants, échevins; Thomas, député permanent; Brems, Flamant, vanhamme, Ch. Robert, Droson, Hulsma, conseillers communaux; Florizoone; Do Winter; de nombreux membres des comités de la collecte et des associations de commerçants des divers quartiers de la commune. Gustave Charpentier La mort de Gustave Charpentier donne une particulière actualité à l’article qu’a publié Jacques Feschotle dans Musica (février). L’auteur nous montre le musicien sur la Butte, « ouvrant ses oreilles et son cœur aux voix de la rue, recueillant en lui tout ce pollen sonore dont il devait faire son miel ». La ville devenait pour lui beaucoup plus qu’un climat ou un personnage : un mythe. Wagnérien convaincu, Charpentier a eu recours, dans Louise, au leitmotiv. Le thème de » Paris qui s'éveille », par exemple, est un chef-d’œuvre de musique suggestive, composé comme un tableau : Jacques Feschotle le démontre par une délicate analyse. Œuvre populiste avant la lettre, Louise exalte l’amour libre et les revendications sociales, ce qui incite l'auteur à rapprocher Verhaeren et Charpentier par leur vision collective qui préfigurait l'unanimisme de Jules Romains. On suit que Louise a recueilli un immense succès sur toutes les grandes scènes du monde où elle est régulièrement reprise, presque aussi souvent que Carmen. Marcel LOBET, M. Albert Pierrepoint, bourreau britannique, a démissionné Londres, 26 février (Reuter). Lo journal dominical • Empire News » a annoncé que M. Albert Piprropotnt, bourreau de Grande- Bretagne, a démissionné, Sa décision, a-t-il dit, n'a rien à voir avec le récent vote do la Chambre des Communes favorable à ('abolition ou à lu suspension de la peine capitule. Agé de 45 ans, M. Albert Pierre- point a ôté bourreau pendant 25 ans. Il a succédé dans ces fonctions à son père, Henry, et à son oncle Tom. Le conseil communal de Koekelberg s’est réuni sous la présidence du D r Armand Swartenbroks, premier échevin. M. Louis Abattucci (lib.), à la suite du décès de M. Bossaert, est communal. Il prête le serment d’u comunai. Il prête le serment d’usage. Sont approuvés le procès verbal de vérification de la caisse de la C.A.P. ainsi que les comptes et budget de la Caisse des veuves et orphelins pour 1955, et le budget de ladite caisse pour 1956. Concernant les comptes de l’église Sainte-Anne pour 1955, en boni de 2.000 fr., ils sont approuvés par 2 voix (P.S.C.) et 12 abstentions (lib.- soc.) Une modification au budget de ladite fabrique d'église est également. admise par 2 voix (P.S.C.) et 12 abstentions (lib.-soc.) Concernant la plaine de sport et de jeux, le conseil se prononce favo rablement quant au nouveau projet pour l’installation du chuuffage central et de la préparation d'eau chaude. Un vœu est émis par le conseil en faveur do l'organisation d'un service Intercommunal d’appel téléphonique de police-secours. A cette occasion, M. Soudoyer isoe.) demande nu collège s’il no serait pas utile d’étudier le projet Lippons qui prévoit la radiotéléphonie ù bord de la voiture de police. Le collège répond qu’il ne perd pas la chose de vue et qu'une décision sera prise lorsque la question aura été étudiée par les autres communes.  Le conseil entend également une suggestion de M. Boone (P.S C.) do- mandant la convocation de la con férence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise en vue delà réglementation des voios d’accès à l'Exposition. MM. Uytroever et Vanderveken (soc.) interviennent dans le débat, le premier suggérant que cotte conférence soit réunie chuque fois que doux bourgmestres un font lu demande ; le deuxième estimant qu'elle ne sera jamais rassemblée. M. Boone (P.S.C.), M ,u ” Styns (lib.) et M. Lippens (lib.) traitent des mesures qui ont été prises contre le froid, par le collège. M. Abattucci (lib.), président de l'Assistance publique, signale que la C.A.P. a doublé la ration de charbon aux indigents de la commune Concernant le chauffoir installé, celui-ci n’a récolté que 3 présences Une distribution de café chaud dans ce local est envisagée. Le conseil rétablit, à la suite d’une lettre du gouverneur du Brabant, et sur les instructions du ministre de l’Intérieur, l’ancien système des centi mes additionnels qui restent au même taux pour Koekelberg, soit 376. Il ost également signalé que lu commune demande aux tramways intercommunaux de mieux régler leurs horaires, et le conseil pro teste contre le manque dé' chauffage et la surcharge des véhicules. M. Labat (lib.) souhaite le rétablissement de l’arrêt de trams à la maison communale. Il ost donné lecture au conseil d’une lettre émanant de la famille de feu M. Bossaert demandant à 1 ' administration d ’ être son interprète pour remercier le conseil communal, l’administration et toute la population koekelbergeoise pour la sympathie témoignée à l’ocasion du décès de M. Bossaert. Le conseil se constitue ensuite à huis cios. M. André Maurois à Bruxelles M. André Maurois, do l’Académie française, viendra occuper lu tribune des Grandes Conférences catholiques le vendredi 9 mars, ii 20 h <■ 30 dans la grande salle du Palais des Benux-Arts. L'éminent écri- vuin, dont on connaît le talent de conférencier, a pris comme su jot: « Peut-on supporter les autres?... » L’ambussadeur do Franco et M 1 "” Jean Rivière rehausseront In séance de leur pré sence, Réservation à l’Edition unlver selle, 88, rue Royale et au Palais des Beaux-Arts, LOTERIE COLONIALE Tirage du 25 février TROISIEME TRANCHE 1956 Voici les résultats du tirage qui a eu lieu, samedi, à Schoonaerde. Les numéros sc terminant GAGNENT par 90 — 500 0 97710 — -25.000 96340 -r 25.000 75820 — 50.000 —— 6911 — 2.500 1 01001 — 25.000 45181 — 50.000 42771 — 100.000 474041 — 500.000 2 — 200 2 972 — 1.000 2132 — 5.000 55732 — 25.000 91752 — 25.000 13812 — 25.000 07482 — 100.000 203 — 1.000 3 8703 — 2.500 4733 — 5.000 21013 — 25.000 24963 — 50.000 0914 — 5.000 4 9224 — 10.000 03374 — 25.000 38144 — 25.000 405904 — 2.500.000 5 4735 — 2.500 G235 — 5.000 3416 — 2.500 6 65346 — 25.000 211566 — 2.500.000 44477 — 100,000 7 51527 ~ 100,000 115867 — 1.000.000 8 2758 — 2.500 6018 — 5.000 57428 — 25.000 13718 — 25.000 65318 — 50.000 39860‘ — 500.000 5860 — 2.500 9 7640 — 10.UQ0 40600 — 25.000 30840 — 25,000
