SAMEDI 23 JUILLET 196* « . • LE SOIR %*gî 't Derrière le rideau rouge \^C,® i|on , et ' (Apj| ) heures, luit pjï n .t quitté unt-Mart >ire) ^ rc belge j î-ci. Jj eeuw- • et leu t f iauffeu r •rmi à lessé mand mètrl de alisation >es, à Mi on a éu >ar . M. .nvei-s, « Jonghe, ment blés ion tran ipaix écès it intervs ot d'auû ’ipaix. Vfc e à l’hé Bonin _ î Bouffi» )car, M.Î ierté. anonr iccuse lient Leroux! ne spectaculaire offensive des auteurs français.» Iq préparation de la prochaine saison théâtrale bat son plein à Paris L mTï ta ailleurs. Une saison qui semble assez prometteuse, si l’on en juge Hr le < programme » que voici et qui a été publié par notre confrère fie Figaro ». 1 r'est l« * brigadier * du théâtre L. Ambassadeurs qui aura, le 9 sep- Chre le privilège d’inaugurer la E 'théâtrale 1966-1967 à Paris. I« (rois coups annonceront la refilé. d’Arletty sur une scène pari- r ne et les nouveaux débuts de la IL e de Jean Cocteau : « Les Tmijlres sacrés ». Arletty aura pour liftenaires Huguette Hue, Suzet Ç.v, et Yves Vincent. Fp[ Ui ieurs pièces françaises seront Yvonne Printemps et Pierre Fres- nay lui ont proposé de créer « Lau- rette » (écrit en collaboration avec Marcelle Maurette), dont Danielle Darrieux sera l'interprète. ■ Yves Jamiaque, dont on n’a pas oublié « Les Lingots du Havre », confiera cette année son sort a Pierre Franck et au théâtre de l’Œuvre où son « Point H » sera défendu par Pierre Dux, Françoise Lu- gag ne, France Delahale, Michel Le Festival théâtral de La Roche-en-Ardenne LES TECHNOCRATES ENTERRENT LE CIP Une Espagne an goût dn jour III. Boutés hors du pouvoir par les jeunes messieurs européens de f'« Opus Dei », les « vieilles chemises » de la Phalange voient agoniser leur croisade... 1 I \ I I FRANÇOISE SAGAN - HENRY DE MONTHERLANT Un « Cheval évanoui » et un * Prince »... outre créées d’ici à la fin de l’an-i Lonsdale. Enfin, ouvrages d’auteurs consacrés I fera ses premièi d'écrivains tentés pour la pre- j dramatique ■ <A. F. P. lenlèvenifi (4 ans), d euf mois à Boulogo] 2bondir ? reçu une tiéeiianda ir, pr Ige, se sc llancourt, qu’il aur; t parce qi u avoir dei ;tre entrep; ;e, a deela and. afin i teur de cet a St-Josst i ni réussi etion. rt lui avait e m café sit- St-Josse-te i faire nia le vingt-tro ivait dans F. ierc fois par le théâtre. Henry de Montherlant a annoncé fs intention de présenter au théâ- \i Michel « La ville dont le prince st un enfant » et Jean Meyer en enlisera la mise en scène. Marcel vmé reviendra sur les boulevards :prés une longue absence avec la wplicité de René Dupuy qui lui demandé, pour inaugurer sa direc- vjn de l’Athénée, de lui confier La Convention Belzébïr », où tuteur d’ « Uranus » s’adonne à m poû( de la satire. Quant à Françoise Sagan, elle oie fidèle au Gymnase de Marie 3dl et vient d’achever « Le Cheval Ttnoui >, qu’interpréteront Nicole Imcel et Jacques François. Marcel Mithois dont « Croque- fonricur » ne terminera pas avant i Toussaint sa carrière au Saint- îtorges, ouvrira un second front la Madeleine. « Une fois par se- ■me » réunira, autour de Marie ms. Fernand Gravey, Bernard ïorringer. Mony Dalmès. Et le ■me auteur verra sans doute sa roisième pièce : < Le Chasseur suçais », prochainement inscrite tu répertoire d’un théâtre des bou- (rards. peut-être les Variétés. Marc-Gilbert Sauvajon mobilisera, ■à ousii, plusieurs fois le public es répétitions générales. U se succédera à lui-même aux Nouveautés où « Sonnez deux fois » umpiacera, à une date encore im- "écise, « Je veux voir Mioussov ». 'iraliélement, à la Michod 1ère, collision fa] t midi. M ) ans. 28. r ji venait oupa male e n. 4. da 1 Pur à Holl' à gauche A cours iture perçu remorquai conduite p ie d’Espagi ■rivait de La collisu et les dei gros dégât ture, la coi ère de natu Maria Ik stian, ture rt grave. François jte avait tn irtait une v >, tandis Q 1 Julie Coge française, à Nimy. dans le d ni ne déploj lessé, le P el ms et des éclats ont été tran- Aye. B de 50.000 labitants. d iar effractie d. E. Bilse- 1 ussi à niett!l c de 30.00® EN BREF ■IL' • Banc d’essai des auteurs fran- 1 uis » présentera, pour sa septième innée au petit théâtre du Palais des B'iux-Arts, les trois créations sui- | unies : * A tout hasard », de Drlade, ■ Les travailleurs », de Georges Henn, 1 <t * Retour au bercail », de Claude l Aubère. Ces pièces seront toutes mi «s en scène par Claude Valère. Michèle Perrein premières armes d’auteur à la Comédie des Champs-Elysées avec « Hôtel Racine ». Et, conclut le « Figaro », si l'on compte les reprises de « Fleur de cactus » aux Bouffes, de l’ « Artésienne » au Rochefort, de < La Dame de chez Maxim » au Palais- Royal, de « Pepsie » au Daunon, il est logique de conclure que le théâtre français ne se porte pas si mal. Le Festival 1006 placé soua le titre Rencontres de théâtre », transforme La Roche en un centre de haute culture théâtrale, du 8 juillet au 2 août De plus, un séminaire s’est ouvert du 15 juillet au 2 août, sous les auspices du ministre de la Culture et des Loisirs. Son directeur, M. l'inspecteur Franck Lucas, entouré d’artistes et de metteurs en scène de renom y prépare une soixantaine de jeunes gens et de jeunes filles aux diverses activités qu’offre le théâtre : mise en scène, interprétation, décors, masques, attitude ‘corporelle, lumières, etc. H est encore trop tôt pour pouvoir tirer des conclusions quant au succès des spectacle présentes. En effet, si Bobosse, par le groupe théâtral Y. Baudouin, et Célimare le bien-aimé, de Labiche, par le théâtre du Méridien, n’ont lias rencontré le succès populaire que ces deux spec tades méritaient largement. Chacun sa vérité, de Pirandello, présenté par la Compagnie le Mascaret, a fait salle comble. Les deux premiers spectacles se sont déroulés sous un grand chapiteau, monté au bord de l’Ourthe, et le troisième dans la salle des fêtes de l’école moyenne, avec cette particularité que le spectacle était présenté en « théâtre de contact », les spectateurs se trouvant entre un et sept à huit mètres des acteurs. Cette expérienoe hardie, tentée par M. Lucas et le metteur en scène M. Chanal, s’est avérée une réussite complète, bien qu’elle ait exigé des interprètes du Mascaret une adaptation inopinée, qui aurait pu nuire à la défense d’une œuvre déjà très difficile et discutée. H n’en a rien été et le succès a été total, l’œuvre y gagnant en « humanité » et forçant l’auditoire à entrer dans « la zone d’action du drame ». Le « Mascaret » a réussi là une épreuve qui pouvait tourner à ï’écheç et qui a été pour ses acteurs, ses musiciens et son meteux en scène un succès mérité. Peut-on généraliser ce genre de présentations ? La question est posée... Elle rencontrera sans doute beaucoup de défenseurs enthousias tes et de détracteurs acharnés, mais n’était-ce pas là un des buts du sé minaire de M. Lucas : ouvrir les yeux vers de nouveaux horizons pour le plus grand bien du théâtre vivant. « Dieu, dit cet apologue espagnol, donnait des attributs aux nations. Saint Georges, pour l’Angleterre, demanda la mer. Saint Denis l’amour pour la France. Quand arriva, enfin, le tour de Santiago, il dit : « Seigneur, donnez-moi pour l’Espagne un bon gouvernement ». Dieu fouilla dans son sac. Il sortit pour saint Jacques les plus belles femmes, les hommes les plus braves, l’eau la plus fraîche, l’air le plus pur. Mais de bon gouvernement, non, il n’en avait plus pour l’Espagne... > Pour qui ne peut encore entendre prononcer le nom de Téruel ou de Guemica sans un petit frisson persistant dans le dœ, il est difficile d’être totalement impartial vis-à-vis du gouvernement franquiste. Le courant d’air occidental Le festival de la chanson française à Spa Gtos succès de iouîe à Vouverture (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Spa, 22 juillet. La soirée initiale du III* Festival de la chanson française, au Casino, a remporté, jeudi, le plus flatteur des succès. Le règlement du Festival 1966 précise ainsi ses objectifs : découvrir la meilleure chanson inédite et couronner le meilleur interprète, respectivement récompensés chacun par un prix de trente 'faille et de quarante mille francs. Le comité de sélection a retenu un groupe de seize concurrents, répartis en trois séries : neuf garçons et sept filles, représentant cinq nationalités.  Le jury, à la fin de la soirée de samedi, désignera cinq finalistes. Mais le lendemain, les artistes non retenus retrouveront une dernière chance grâce au * Prix du public » qui, par le vote des spectateurs, qualifiera un sixième finaliste. Un prix de cinq mille francs récompensera ce « repêché », tandis qu’un autre prix de cinq mille francs, celui de Juillet sur l'eau derrl (Ml Fhe T (L) UK uis décou- ’ez l’écorce ;z avec se) ,ij°ter du; ; Pendant is une P e : cuiller » le po> v f® ins moul» ièremeni* un demi* c de v ‘: de vin « s évaporé' ; à 5 un ^ jce. f a j| rt ■t remclù' sauce cui légèreniei” s du don ssoire II" rôle: ajou ; gelee d< liqueur d« u de beu e de cette l présent^ ainsi quU ; •langé d u» z des cd> le lene . dauph ine ; ile duron 1 ,t s'accod* na rions- est, môme chez nous, des mois Jje juillet moins glacés que celui-ci (•Kj'del. conscient peut-être de son pignité. nous mouille abondamment de ses pleurs. Comme moi, vous a 'ez connu — pas tant sans doute r qui justifiaient par d’incessantes M r fesses du soleil, leur titre de rois r* tété. Alors, l’ombre des bois postait tout son charme, l’étang en- P rrr >i dans son val forestier, reflétait p un rêve de gloire, l’or et l’azur p les eaux vives, chantant au son IJ? 5 cascadelles, vous imprégnait “une revigorante fraîcheur. y°>ei, dans son val forestier, largement ceinturé de joncs, * Preles, de roseaux et de scirpes, ; 1^’. par-là, surtout dans sa par- tooins profonde, s’étalent des nap- * de lentilles, de renoncules, le uinanthèmes. Un petit chemin en * fc-ÎÜc tour ’ bordé par des massifs «nÜT 3 ? ** des hêtres géants, ce qui " nc * à un promeneur, dont la mar- ' *Jt prudente, de l’atteindre en Jr.d un point tout en demeurant rlai . ^ une poule d’eau, de son r.y 1 Métallique, ne signale l’indis- >, vous pourrez à votre aise — , v f Ws des jumelles ? — observer m e-ï “ u P^it lac. Gagnons-le donc hllftn ence . P ar un lumineux été, pu in,' y ^ le matin car, au milieu ses hôtes, réfugiés sous le L, TjT^.sont gagnés par la torpeur rotr» n Au P rem ier coup d’œil, |ièrt> y Mention sera captée tout en- Jflie I» Tdétude matinale garde en Vr>]‘v nonc le aquatique. Des canards Tionu o , revenus à l’aube d’excur- i S rono miques aux alentours, Piles n \ au grand clair, battent des p rni„- an 9 en t quelques allègres N a coins » avant d’aller som- I’ np oans l’ombre tiède des roseaux. lenct 0 ^’- 1 vigilant, longe les * P ® u,v, e. à la file indienne, par LeuvJI e î? ns d’une seconde nichée. K}- e ^L ha P pen, > par-ci, par-là, une Wlnnl 16 ’ Un Paillon de laiches ou l'eau aulre insecte tombé sur blu. n? 3 !?’ parfois, une grosse truite, stiew m îl te ' saisit la bestiole. Et le ®buriné, regarde s’élargir bu» des cercles aussi ronds Patn» ^v.*y eux - Comme mère cane, pochant 0 j,* 1 eau> élégante et vive, Ri«üe ai ^ un 8este saccadé, sa Fuit p n 8 !r retroussas blancs, con- N flmt? r ? menade » parmi les plan- kniour* „ tes » sa descendance. Des V l0s [y poussins, boules de plu- »ec d’où point un petit I e Pa,Æ Con trairement à ce qui b r «to?T Choz lBs ca nards, le mâle, 'îuand «compagne sa famille '— ’ bmitea de zones jalouse accompagne sa famille, ocnt hmites de zones jalouse font, c’.»» » ^ eux mâles se rencon lin là bataille Tic «a ipHati f un ^ataille. Us se jettent el ct dn !>,■ au i re > égrenant un cha- l * leur» 0 ! 1 -? P^Çante, fouettent l’eau Pvtç ra ad°s» enfin, tourbillonnent Poti s . fl*,®” seul d’un bruyant cla- P'^Parait ^ courte : le vaincu f-es jouL . deux eaux. lç in îoifr ^,4i fls ent pour animer, en "Hiles °” * es ménages de * Quw! 8e comptent par dizai- Mnte dV 1 bouge, là-bas, à la du pettt lac? Un pé- ■ r(> n immobile. C’est un méfiant, à U pêche aux gre nouilles : vos jumelles vous montreront le regard à la fois inquiet et glacé de son œil cerclé d’or. L'étang, d’une dizaine d’hectares, au bord duquel je vous ai conduit, possède aussi, en plus d’un couple de cygnes, fiers de nager dans le reflet de leur plumage, une colonie de grèbes castagneux, qui viennent y nicher chaque printemps. Voyez les minuscules gais, sans cesse en mouvement, leur poitrine claire scintillant au soleil, ils plongent et replongent sans cesse, surgissent très loin de leur point d’immersion pour disparaître de nouveau dans un bouillonnement et replonger encore : ce sont de vrais lutins de l’onde. Tranquilles par hasard, la tête droite, ils semblent assis sur l’eau. Des hiron déliés frôlent ce grand miroir, le ridant à peine et, tenez, vous avez de la chance : voyez-vous un grand martinet gris à calotte et pointes d’ailes noires, à longue queue blan che profondément fourchue, faisant en l’air d’invraisembmlables cabrioles? C’est une sterne ou hirondelle de mer que j’ai observée maintes fois dans cette merveilleuse solitude ardennaise. Un jour, vous surprendrez d’autres espèces de canards, de» sarcelles, vous entendrez, non sans étonnement, mugir un butor dans les roseaux... L’espace, dont je dispose, ne suffirait pas si je devais évoquer autrement que par une sèche nomenclature, la faune ordinaire et occasionnelle de l’étang. Avant de le quitter, il nous faut absolument jouir d’un émouvant et joli spectacle : je veux dire la naissance des libellules. Aux beaux jours de juin, mais aussi en juillet les larves de libellules ayant vécu dans l’eau un an ou légèrement plus, songent à leur métamorphose. Sortant de leur élément, elles grimpent après une tige de jonc, une feuille d’iris et s’y agrippent solidement. Dès que leur peau est séchée par le soleil, elles se fendent sur le dos, petit à petit, de la tête à l’abdomen et la transformation commence. L’insecte sort en plusieurs fois de son enve loppe, ses ligaments se durcissent, ses ailes défripées prennent en grande partie leur teinte et puis la libellule s’envole, laissant accrochée à la tige sa défroque aux formes rampantes. Trois heures environ se passent entre la libération du névroptère et son envol : on songe infailliblement à la triomphale métamorphose des papillons. On peut voir, en juin-juillet, quantité de ces coques grises parmi les joncs. La rivière ne se prête pas, comme l’étang, à de longues stations instructives — sauf si l’on est pêcheur — mais bien à une promenade que, sous bois, indique souvent un petit sentier calqué sur ses détours. Très vite, la chanson de l’eau vous pénètre, non seulement de sa fraîcheur, mais de sa magie. Un cincle à plastron blanc s’envole, à vos pieds, d’un rebord de la rive et file au ras de l’eau ; un martin-pêcheur passe comme un trait, disparaît en fusée d’azur, dès truites, à votre approche, remontent, flèches sombres, le courant... Adrien de PREMOREL la • presse », sera remis au concurrent remportant le plus de suffrages au scrutin des journalistes qui suivent le festival et réunis à huis clos. Dans le jury, présidé, rappelons le. par le chef d’orchestre Franck Pourcel, une modification : son mari étant gravement malade, la présentatrice Arlette Vincent a dû être remplacée par sa collègue Laurette, de Radio-Liège. Quant à la pré sentation du spectacle, elle était une nouvelle fois assurée par Jean Claude. A nouveau aussi, Jo Cariler et son orchestre ouvraient le festi val, l'accompagnement des copcur rents était le fait de l’exoellesnt quartette de Pol Lefebvre. Le premier candidat de la dhan son inédite était le Français Christian Arabian, parolier averti, confirmé par sa très boom chanson Pour le vent. Notre compatriote Suzanne Ariel mit en valeur une joiie voix, bien posée, dans son texte Au Roi d’Espagne, dans lequel les Hautes Fa gnes, voisines de Spa, sont pertinemment évoquées. Le Parisien Pierre-André Doue set, qui écrit des chansons depuis son plus jeune âge, s’accompagnant à la guitare, fit preuve de beaucoup de métier en chantant Ado lescen ce. Ce fut ensuite la benjamine'des participants au festival, Anne-Ma rie Godart, qui a débute à l’âge de quatre ans et qui vient de fêter sa seizième année. S'accompagnant au piano, elle recueillit une ample moisson de bravos en détaillant avec bonheur Les yeux bleus. Enfin, le Carolorégien Maurioe Latour défendit avec aisance et conviction Quand les filles. Puis ce fut le < Grand Prix de l’interprétation », chacun des concurrents passant en ordre inverse dans deux chansons au choix. Maurice Latour se fit remarquer avec l'Illusionniste, chanson très évocatrice des spectacles de cirques Anne-Marie Godart ne pouvait mieux choisir avec la chanson J’ai seize ans, mais, par ironie, fut moins heureuse avec Ne me quitte pas, de Jacques Brell qui, vraiment, n’est pas de son âge. Gros succès ensuite pour Pierre- André Dourset, avec La Vieille, et pour Suzanne Ariel dans une très originale interprétation du Rêve d’une statue grecque dans un musée. Enfin, Christian Arabian chanta Le vieux pays, étalant à nouveau sa virtuosité de parolier. Tous les spectateurs applaudirent chaleureusement chacun des concur rents de cette première série des deux compétitions avant d’entendre la vedette de la soirée: Sacha Distel qui remporta un triomphe. J. (S.) ger depuis dix ans, principalement sous l’impulsion de ce mouvement chrétien démocrate, coalition très lâche de groupes catholiques, dont l’aile militante, l’Action catholique, a ouvertement pris parti dans les grèves des Asturies, et au sein des différents mouvements ouvriers catholiques. ennemis déclarés de la Phalange. — Nous aurons un jour notre mot à dire, nous confie sans songer un instant à baisser la voix un de ses membres actifs. Mais il faut laisser faire le temps. Que la Phalange se soit usée encore un peu plus. Elle sait bien pourquoi elle nous harcèle. Elle redoute notre empiétement dans les syndicats... La Phalange : un passé en perte de présent Mais, en 1966, ce franquisme-là est mort. Peut-être du grand courant d’air des idées occidentales s’engouffrant par les portes ouvertes. Peut- être tout simplement faute de soins de la part d’une nouvelle génération d’Espagnols pour lesquels le passé compte moins que le présent, le présent moins que l'avenir et dont les fantômes du million et demi de morts de la guerre civile ne viennent plus troubler les nuits. La libéralisation de l’Espagne, on peut la juger lente, erratique. Tous les décrets récents — comme en avril, l’abolition de la censure — tendent à écarter le pays un peu plus à la fois de son isolement et d’un certain concept de la tyrannie ; mais tout à coup, l’on dépoussière une vieille loi qu’on croyait abolie pour fusiller un Grimau. C’est en les mesurant soigneusement d'ailleurs qu’on aooorde les franchises. Cette tolérance calculée à l’édition, par exemple. Mais lorsqu'on l'examine, on s’aperçoit que ce droit de saisie et de poursuite « a posteriori » que se réserve le ministre de l’Information ne diffère plus guère, par exemple, de celui de M. Roger Frey, en France. L’influence irrésistible des idées modernes du Vatican fait mi roiter une nouvelle liberté religieuse. Un référendum prévoyant la sépara tion future des pouvoirs du chef de l’Etat et du chef du gouvernement est en vue. Après des années de grondements sociaux réprimés, le droit de revendication des travailleurs etst tacitement acquiG. Les Cortès votent tout cela avec répugnance, mais docilement. Caricature de parlement, ses membres, les « procüradores », sont en partie élus, en partie cooptés, en partie désignés par le général Franco, selon une procédure compliquée. Eki fin de compte, les Cortès ne sont qu’un assemblage pompeux de dignitaires en tous genres, généraux, hauts prélats, amiraux, syndicalistes bien pensants, phalangistes, ministres, banquiers septuagénaires, au milieu desquels on aperçoit la tache exotique et symbolique d’un burnous, d’un occasionnel turban. Les trois piliers ont changé Le fond du problème politique I école d’agriculture à Gérone, un ÉÉ La vraie autorité en Espagne ne procède toujours que du Caudillo. Même si la pression vient d’ailleurs, c’est donc lui — et c’est très important — qu’il faut créditer de cette incontestable libéralisation. - Les trois piliers de notre société, dit-il aujourd’hui, sont la famille. les syndicats et les municipalités.  Hier encore, c'étaient la Phalange, l’Armée et l’Eglise. Les piliers peuvent changer, la clef de voûte reste la même. Franco s’est toujours entendu à merveille à maintenir l’édifice espagnol en se servant des forces souvent contradictoires qui le soutiennent. En 1966, certaines de ces forces sur lesquelles il continue à s’appuyer demeurent crispées dans le relus, face à une majorité qui tend vers le progrès et commence, comme monsieur Jourdain, à faire de la démocratie sans le savoir. Politiquement chloroformées depuis trente ans, d’autres ne comptent pas encore vraiment. Le monde du travail, par exemple. Paco, ouvrier espagnol, est obligatoirement affilié à un syndicat unique, auquel appartient également son patron et à l’intérieur duquel se règlent, sous l’arbitrage du ministre compétent, tous les conflits. C’est ce qu'on nomme les « syndicats verticaux Il en y a vingt-quatre en Espagne. Ils sont contrôlés par la Phalange, qui comptait bien mettre ainsi la main sur le monde ouvrier. Ce système hautement paternaliste assure à Paco une sécurité sociale modèle et, s’ajoutant à un salaire qui n’est pas gras, des avantages materiels — soins médicaux pour lui et sa famille, orientation professionnelle de ses fils, vacances organisées. Mais Paco n’a pas plus de voix réelle dans oe syndicat qu’un ouvrier soviétique dans le sien. Et pour les mêmes raisons... — Nos délégués, nous explique-t- il, nous votons pour eux, mais nous ne les choisissons pas. C’est la Phalange qui les propose à nos suffrages. Aux dernières élections (< sic ») syndicales, Paco a voté pour Brigitte Bardot. Son copain José Luis pour Sophia Loren. Les goûts, ça ne se discute pas. — Ça ne sert à rien, dit-il, mais ça « les » embête. — On nous a dit qu'il existait pourtant des usines où les ouvriers font entre eux des élections secrètes pour des commissions syndicales * parallèles » avec lesquelles les patrons traitent parfois directement? — Claro que si. Mais ils peuvent aussi aller en prison. Ou pire, payer une forte amende. Alors... La question syndicale demeure une des plus brûlantes de l’évolution espagnole (c’est elle qui est à la base des manifestations sporadiques d’étudiants) mais elle n’a cessé de chan- prol espagnol est là, La Phalange représente un passé démodé, qui consent mal à disparaître, en face duquel se dresse une force nouvelle triomphante, l’Opus Dei. En regard d’un fascisme désuet, d’une autarcie ayant fait faillite, le libéralisme économi que,’ les techniques modernes, un accent qui, soudain, cesse d'être mis sur la politique. L’insigne de la Phalange — ce faisceau de flèches de Ferdinand et Isabelle — on le trouve toujours à l’entrée de chaque ville, de chaque bourg espagnols. Officiellement, la Phalange a été fondée par Franco dans ce qu’on appelle à présent le * Mouvement ». Elle a été délibérément réduite par lui à une bureaucratie vieillissante — «encore en possession de beaucoup de fromages », nous souffle-t-on — sans pouvoir réel, virtuellement sans partisans nouveaux, ayant même perdu ce credo fasciste, corporatif et natio- nal-syndicaliste, dont le jeune Primo de Rivera l’avait dotee, balayée, aujourd’hui par la vague de bien- être qui submerge l’Espagne. — José Antonio a encore son nom sur les murs de toutes les églises. Mais ou ne le6 repeint pas. Depuis qu’on a transporté son tombeau dans la Valle de los Caidos, ça a permis de l’oublier, comme tous nos autres héros, soupire devant nous avec aigreur une « vieille chemise » du Mouvement... En théorie, pourtant, l’Espagne est toujours inspirée par l’idéal phalangiste. Tous les ministres, tous les fonctionnaires, tous les étudiants sont membres de droit (et d’office) de la Phalange. Et aussi les procu- radores des Cortè6. Lois de la séance solennelle d’ouverture de sa dernière session, on a pu voir une centaine encore de ses six cents membres arborer la chemise bleue, la tunique blanche et le béret rouge. Mais les tuniques, sorties de la naphtaline bridaient..*. Et l’on n’en taille plus guère de nouvelles : — Franchement, nous dit un étudiant en droit madrilène, franchement, ces anciens combattants nous rasent avec leur guerre ! .En théorie aussi, ainsi qu’on l’a vu plus haut, c’est toujours le national - syndicalisme phalangiste qui contrôle la vie ouvrière. Mais Fran Cisco Franco, avec ce réalisme con finant au cynisme, qui est sa forme de génie politique, l’a définitivement muselé — tout en rendant typiquement hommage aux < immuables principes du Mouvement national en nommant à sa tête un syndicaliste andalou sans envergure dont le principal mérite est de lui être totalement dévoué. José Solis, 52 ans, la tête chauve, les joues épaisses, le menton bleu, est père de treize enfants. Il adore embrasser les bébés en public et se dépense sans compter en discours méridionaux de comices agricoles. école de commerce à Barcelone, une 0 centre de formation professionnelle É Madrid et, à Pampelune, l’univer- 0 site la plus moderne d’Espagne avec 0 ses facultés de physique, de business 0 administration à l’américaine, de p journalisme, son Ecole polytechni- 0 que, en réussissant à y briser le privilège que s’arrogeait la Phalange de contrôler la nomination des professeurs. Les séminaires théologiques, les retraites spirituelles, les camps de jeunesse de l’Opus Dei rassemblent des Espagnols par milliers chaque année. Mais dans la vie moderne de la nation, l’Optts Dei s’est aussi, à travers ses membres, assuré le cou- trôle de banques, de journaux, d’une 0 agence d’information, même d’un p club de jazz. Et surtout d’une demi- 0 douzaine de portefeuilles au sein du p cabinet % | ... qui mènent au gouvernement ? % % I « L’Opus Dei Inclut toutes les ten dances que permet la conscience p chrétienne », avait prescrit son fon- 0 dateur. Devenue un facteur aussi 0 important de la vie publique espa- 0 gnole, vous pourrez donc l’entendre 0 attaquer de tous les bords au cours p d’une même conversation : 0 — De dangereux libéraux, vous p dira gravement un phalangiste. P — Une élite économiste fonda- p mentalement réactionnaire, rétor- p quera un « progressiste ». Æ Peut-être ont-ils tous deux raisons. C’est, en tout état de cause, au sein de l’Opus Dei qu'on parle le plus et le mieux de ce plan économique en train de ressusciter l’Espagne. SI ces « New Dealers » assurent leur propre salut, ils assurent aussi celui de leur pays. L’entrée de l’Optts Dei au sein du gouvernement se passa en deux temps. Ayant été vivement intéressé I par des études économiques publiées 0 par ces deux jeunes professeurs, 0 Franco avait pris, il y a quelques 0 année déjà Ullastres et Lopez Rode 0 au sein de son cabinet, le premier É comme ministre du Commerce, le se- 0 cond comme secrétaire général de la 0 présidence (faisant pratiquement 0 fonction de Premier ministre in par- 0 tibus). Par la suite, lorsque le Cau- 0 dillo décida de remanier son gouver- 0 nement pour mettre en route le plan 0 de développement de Lopez Rodo, 0 ce fut l’entrée en force de l’Opus Dei 0 avec Lopez Bravo — ami de Rodo et 0 aussi brillant que lui —■ comme mi- 0 nistre de l’Industrie, Mariano Rubio 0 (président de la Banco popular de 0 l’Opus Dei) comme ministre des Fi- 0 nances et une quarantaine de jeunes p économistes à tous les postes impor- 0 tanta du plan. 0 Un bureau à Budapest, 0 des oranges à Moscou 0 0 D'ailleurs, tous les hommes que 0 Franco fait entrer à ce moment dans 0 son nouveau gouvernement sont des 0 ieunes. Garcia-Monco au Commerce 0 à quarante-trois ans, Silva Muno aux 0 Travaux publics, 41. Le nouveau mi- 0 nistre de l’Information, Fraga, pro- 0 clame : 0 É - - i moi, n’a jamais eu l’âge de prendre 0 part à la guerre civile. p L’Espagne cacochyme issue^ de cette 0 guerre civile cède la placé, mais dans 0 les formes. Ainsi meurt doucement, 0 de mort naturelle, la séquelle ultime 0 — Je veux exprimer les senti- ments d’une jeunesse qui, comme % du fascisme. l’intérieur du régime, non contre lui, '0 prononcés avec un bon accent andalou. C’est un astucieux politicien de canton, habile à prendre le vent qui souffle du Pardo. Il n’est pas précisément l’incarnation d’une résur- :ence d’un fascisme militant en gne. L’« O p us Dei » : des bats religieux... Face à cette Phalange languissante sé dressent donc les jeunes technocrates qui s’identifient pour la plupart avec l’Opus Dei, une organisa tion qui pousse ses tentacules partout et groupe toutes les tendances politiques en se défendant sévèrement d’enfaire. Fondée, en 1928, par un prêtre aragonais, ancien avooat, l’abbe José Maria de Escriva, cette « Société sacerdotale de la Sainte-Croix et de l’Œuvre divine » est une association internationale dont les buts officiels sont exclusivement religieux. Elle entend, comme jadis Ignace de Loyola, former des troupes de choc. Mais au lieu de jésuites, il s’agit d’une laïcité militante, dyna inique, de séculiers consacrant au service de Dieu, chacun dans son domaine, leurs talents professionnels, une partie de leurs gains et prononçant même éventuellement, s’ils le souhaitent, devant leur conscience, voire à l’intérieur de leur mariage, les trois vœux de chasteté, de pauvreté et d’obéissance. Cet « Institut séculier pour la diffusion de la doctrine du Christ » est la seule organisation catholique militante habilitée par le Saint-Siège à collaborer avec des non-catholiques (on trouve des animistes africains, des bouddhistes dans son université de Pampelune). Son président géné ral est, comme le général des Jésui tes, nommé directement par le Pape et réside à Rome. Ses membres sont recrutés dana cinquante pays, aussi bien aux Etats-Unis, en France, en Angleterre qu’en Espagne. ■ Mais c’est en Espagne que cette « maçonnerie blanche » triomphe véritablement. Elle a ouvert une L’évolution, se fait à % ■ - - % ses répercussions internationales : p ne peut plus imaginer l’Es- 0 agne en marge de l’Europe, a dit % Lodo. Dans l’entre-temps, MARIN, ROMANCIER... Pierre Loti X. — LES ROSES D'ISPAHAN. Poursuivant son voyage. Loti visite l’antique Cochln des Portugais. Aussi le Tanjore, dont le merveilleux rocher le remplit d'étonnement II assiste à une procession monstre en l'honneur de Vlchnou. A Madura, il admire les fabuleux trésors du temple de Pârvati, la déesse aux yeux de poisson. Mais tous ces spectacles éveillent sa curiosité sans réussir à l’émouvoir. Son âme nationaliste ne vibre vraiment qu'à son arrivée dans la colonie française de Pondichéry. « ce petit coin de vieille France égaré au bord du golfe du Bengale ». Hyderabad, Golconde, Odeypur, cité où de fastueuses processions se déroulent entre deux haies d'affamés, Bénarès enfin, berceau d’une vieille sagesse. Madras et ses théosophee, qui s'efforceront de l'instruire avec... des livres venus d'Europe. en harmonie avec la cadence qu’a p apparemment fixée Franco pour 0 cette évolution. ' . 0 — Il ne s’agit pa^ de freiner les p demandes des travailleurs, d’enrayer Û leurs désirs, nous‘a dit un de oes 0 hommes* Au contraire, d’élever sys- p tématiquement leur niveau de vie. p Inévitablement, cette évolution 0 économique aura son impact social, 0 >s réj>e] - » ....... - - - « membre de p facto de l’O. T. A. N. (en attendant p mieux), dans l’antichambre du Mar- p ché commun, l’Espagne tisse un p étonnant réseau d’accords de corn- p merce, dégèle ses relations avec le p bloc socialiste, monte des bureaux 0 à Budapest, accueille à Madrid des 0 missions commerciales polonaises, 0 tchèques, hongroises, bulgares, en- 0 voie ses oranges à Moscou où Ya, le p quotidien madrilène, ouvre un p bureau. 0 On a même entendu le Caudillo de p la Croisade murmurer récemment : 0 — Le communisme a réussi à faire 0 de la Russie une nation puissante. Il 0 doit bien y avoir quelque chose là- p dedans... 0 H est vrai qu’en même temps un p Pas plus qu'à Jérusalem, Loti ne retrouve aux Indes une quel- . conque loi religieuse à laquelle il aspire en vain. Il trouve l'Islam plus. rassurant, ses rêveries moins mystiques que celles des Hindous, plus sensuelles que celles des chrétiens : < Qui veut venir avec moi, voir à Ispahan la saison des roses, prenne son parti do cheminer lentement à mes côtés... ». 11 se rend donc en Perse, via Mas- cote et Bouschyr, petit port du golfe Persique. Ses descriptions depuis Mascate nous révèlent toute la poésie du désert et la vie nostalgique deB Arabes nomades, imprégnée de lumière et de mystère, en accord si parfait avec sa propre sensibilité. La traversée de la Perse sera son plus beaux voyage. phalangiste de gauche, Vicen, dénon- 0 çait son « déviationnisme capitaliste % libéral ». p Mais de la Phalange, ni l’Espagne, 0 ni son chef n’ont plus grand usage, p Elle continue à les compromet&e 0 vis-à-vis d’une Europe de plus en 0 plus accueillante qui ne demande 0 qu’à faire bon visage à ces techno- p crates qu’ils ont fini par se donner 0 pour gouvernement. 0 Aujourd’hui, en Espagne, l’apolo- 0 gue de Santiago, le tard venu à la 0 distribution, raison... Pierre et Renée GOSSET. <S> 1996. — Reproduction interdite. Il visite successivement Chirar, les tombes des poètes Saadl et Haiiz, Persépolis, Ispahan et sa féerique avenue aux buissons de roseB, ses bazars riches ën bibelots précieux, ses places immenses à l'ombre des mosquées. Il faut dire que nous sommes au printemps, aussi merveilleux qu’éphémère en ce pays. Le Tetour se fait, en juin, via la mer Caspienne. Le congé terminé — nous sommes en 1900 —, Loti embarque comme aide de camp du vlce-aralral Pottier, qui s'en va faire la guerre aux Boxers chinois. Ce qui nous vaut Les derniers jours de Pékin et Troisième jeunesse de Madame Prune, à l'occasion d’une nouvelle croisière dans les eaux japonaises. n’a plus tellement PROCHAIN ARTICLE : La crainte de l'Eglise d'Espagne LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois» Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE % Nouvelles visites à Nagasaki, Kobé et Yokohama. Mais pas plus que la première fois, Loti ne réussit à voir le pays du Mikado autrement que d'un œil amusé. Tout aulre nous apparaît le séjour qu'il fait ensuite en Indochine, et qu'il nous raconte dans Pèlerin d'Angkor. Il passe d'abord vingt jours à Saigon, cité maudite où son frère a contracté la fièvre jaune. Puis, c'est la lenle remontée du Mékong en bateau, la lin du trajet en sampan à travers la forêt fnondée. enfin trois longues journées de flânerie à travers les ruines des temples géants d'Angkor. Retour par Pnom-Pehn, où le rof Norodom fait admirer à son visiteur les danseuses rituelles, « petites créatures svelles, adorablement musclées et qut semblent n'avoir pas d'os ». Demain : Toujours ailleurs 1
