Toutefois, en rendant son arrêt, la cour suprême <lu Michigan reconnaît qu’il y a une lacune à cet égard dans les lois de l’Etat ; mais c’est à la législature seule qu’il appartient d’imposer une patente aux cabaretiers facétieux qui s’établissent sur les rivières. —Tram vicTSAh.Rer/ncsse aeLennicti.Départs d1. du Conseil. Dernier retom* de Lennick, minuit. ^ — pais pour EmAUD.Le journal El Mercurio de Yalparaiso (Chili), apporté par le dernier courrier, publie une correspondance d’Iquique disant qu’un Français du nom de François Hitard a été arrêté dans cette dernière ville et déioüu pendant trois semaines, comme étant Evraud, l’assassin de l’huissier Ctoufïé. Depuis nombre d’années, Hitard ne vivait que : de mendicité. Il a parcouru à pied la France, l’Espagne, le Portugal, et il s’est fait expulser (de plusieurs pays où la mendicité est interdite, ill s’est rendu ensuite dans l’Amérique du sud, ■parcourant les principales villos, sans d’autres Ressources que la charité publique. Ses parents sbabitent Nantes 8t sont fabricants de parapluies.  Lorsqu’il a été arrêté, Hitard a dit que c’est 'dans un numéro du Courrier des Etats-Unis qu’on lui avait donné pour envelopper ime bouteille qu’il avait lu pour la première fois le récit de l’assassinat de l’huissier Gouffé. Le plus grand événement de sa vie, a-t-il ajouté, a été son •arrestation. Il sè propose do reprendre ses voyages et de iserendre a Panama, et de là à Nantes, d’où il a ll'intention de repartir ensuite pour l’Asie en passant par Rome et Naples. : En somme, ce faux Eyraud est un homme ‘ inoffensif atteint de la manie des voyages. — Lés héritiers de Tourguéneff. Ainsi qu’on 'le sait le grand écrivain russe Tourguéneff est imort à Paris sans laisser d’héritiers, du moins jon le croyait; mais voici qu’on vient de découvrir à Arenbourg deux sœurs à lui, couturières :deleur état, qui, d’après leurs papiers et leurs actes de naissance, sont bien les héritières 'directes du célèbre romancier. : — Assassinat d’un enfant. Un enfant de dix j<ans, Frederick Heck, a été assassiné à Chicago ; dans des circonstances aussi dramatiques que irévoltantes, par un jeune homme de dix-neuf ; ans, nommé Henry Heying et employé comme j commis dans un magasin de quincaillerie. ; Heying s’amusait le soir, avec quelques amis, | à tirer à la cible lorsque plusieurs gamins sont ; accourus et ont commencé à le taquiner en se ! moquant de sa maladresse. Un morceau de bois ! lancé par les gamins étant tombé sur le canon t de sa carabine au moment où il épaulait, Heying I s’est retourné aussitôt vers les enfants et a fait 'feu sur eux. Le jeune Heck, qui se trouvait parmi eux, a été atteint près du cœur et est mort au bout de , quelques instants. Le meurtrier s’est enfui chez lui; mais, après une longue discussion avec ses parents, il est allé se constituer prisonnier sur leurs instances. —Liquidation de soieries, deuil et nouveautés noires.Commerce et bail à rep.8,Marché-au-Bois. ■ — N’écrivez que sur papier Royal Lyon. ; — La meilleure eau dentifrice est l’ean dentifrice dn Docteur Goulard, lauréat de la : Faculté de Paris. 19, rue Grétry, Bruxelles. ; —Sirops garantis purs (gros., framb., orgeat, etc.). ! 5I oa Vander Wée, Rhode-Ste-Genèse. Env. f® prix courant. ;LA BRILLANTINE • de Cologne, se trouve ! chez tous les droguistes et épiciers. j — La fillb x da tête de cochon. On mande de Martinsville (Indiana) que M. Johnson, secré- ! taire de la commission de charité de l’Etat, f rapporte qu’il y à actuellement à l’asile du comté | de Hendricksmne pauvre fille afiligée d’une tête [ ressemblant presque exactement à celle d’un . cochon. La mère de cette malheureuse, qui était la femme d’un fermieraisé, a été mordue, paraît- il, par un cochon en furie quelque temps avant de donner naissance à sa fille. Celle-ci, d’ailleurs, n’a pas seulement la tête ‘d’un cochon ; son bras gauche, qui est beaucoup Î>lu3 frêle que le droit, ressemble aussi, presque a s’y méprendre, à une patte du même animal, niant à la forme seulement, car il est d’une Mancheur d’albâtre. Enfin la jeune fille en question, sans ouvrir la bouche, fait entendre, à de fréquents intervalles, le grognement caractéristique de cet animal méconnu, que Monselefc, et, plus récemment, M. de Cherville ont essayé de réhabiliter. Quoi qu’il en soit, la jeune fille à tête de cochon est, dit-on, très malheureuse de sa difformité, dont elle se rend parfaitement compte, et elle porte constamment un voile épais sur son l visage.Çeci n’est pas une histoire inventée à plai- j sir, comme on pourrait le supposer, car le fait a ' été constaté officiellement par M. Johnson, et ; toutes les personnes qui ont l’occasion de visiter l’asile du comté de Hendricks peuvent le véri- ,fier. : i ECHOS , üne joiie définition : ’ - Echafaud. — Matinée dramatique où l’auteur n’a plus ! la télé à lui. * * * Dans une salle d’armes, entre étudiants t - — Quelle dèche, mon ami l — Et moi donc !... Ta as tout lavé, chez toi ? — Tout, excepté mes épées. — Mets-Ies au clou ; ce sera toujours une façon d'c engager le fer». .Courses d’Anvers. —16 août Résultats : ‘ Prix des glacis (welter handicap. 1,000 fr,1,800 m.) — l.PoIIy(l/2, Brown), à M. G. de Lichtervelde; S.Aghaboé (6/4, Scherlock), à M. Van Hinsberg. Prix DELA POTERNE (selling. 1,000 fr. l,000ro.).— 1. Maltais (égalité, Brown), à M. Ch. Pirlol; S. Sarcelle (3/1, Wakcford), au baron Van Loo; 3. Tabatière (égalité, Bucfcley), à M. Liénart. Gagné d’une longueur; le 3 e à une tète. Grand prix de la Ville (handicap, 3,000 fr. 1,600 m.) — 1.Hallali (8\i, Jellis), à M. Liénart; ^.Colimaçon (3/1, Buchanan), à M. Van Groolven ; 3. Belvédère (5/1, Botte- fil J), à M. Ed. Van îloobroucfc. Non placés : At'.anlide(4/t, Follelt), à M. Liénart; Provinciale (3/1, G. Jackson), à M. Ed, Van Hoobrouck. Prix des Forts (selling, 1,000 fr. 1,700 m.). — i. Hinlon (Brown), à. M. Ch. Pirîot (w. o.). Prix de la ville (handicap, steeple chase. 2,000 fr., 3,200 m.). — 1. Alte$se(6/l,Reeve$),au comte de Ribeau- court ; 2. Cygnet (3/i, Halsey), au baron Grenier ; 3. Be- *igue(i/f, Cobb) ; au baron Van Loo. *Von placés: Saint-Marceau (4/1, G. îfeale).au capitaine Paims ; Général Slruthus (4/1, Buckley), & M. Liénart. LE MONDE FINANCIER ■Jeudi U août.—Paris est très ferme et Berlin égale* *‘nt. Noire coulisse est bien tenue elles valeurs dont on * ï occupe sont toutes en avance sur les cours de clôture dhier. La Rente espagnole progresse i 751/4 et 751/2, le Turc monte de 18.75 à 18.85 et les lots turcs valent 78 et 781/2. Reprise des Saragosse de 307 à 309 pour ftnir-à 3081/2. En Varsovie les cours varient de 566 à 5641fi et 565 pour les titres de capital et de 364 et 366 à 3641/2 et 363 pour les titres de jouissance. On cote en Alpine les cours de 2241/2 et 223. Au marché du comptant les valeurs industrielles en général ont un très grand courant d’afiàires, mais ce sont * par continuation surtout les actions de charbonnages qui font preuve d’une grande fermeté et donnent lieu à des échanges très nombreux pour la plupart à des cours en avance nouvelle. Les Rentes belges 3 1/2 p. c. sont plus offertes tandis que le 3 p. c. reprend le cours plein de 98. Relativement peu d’échanges en valeurs à Iots,sans changement dans les cours. Transactions restreintes également en obligations diverses. Notons les Gaz de Rio à 500, Internationale de Construction à 5001/2 et Métallurgique à 432 3/4. Dans le compartiment des banques.il n’y que trois cours de cotés : Crédit général de Belgique 89 1/4, Crédit Liégeois 450 et Part de réserve en avance à 2,300. En actions de chemins de fer, les Anvers-Rotterdam se maintiennent à 712 1/2. Reprise des Central Sud-Américain à 465 et réaction des Lïége-Maestricht à 587 1/2. Hausse des Cockerill à 4,170. Fermeté des Couillet à 880, des Hauts Fourneaux d’Ougrée à 848 3/4 et des Fabrique d’Ougrée à 1,630 en plus value de 30 francs sur leur cours d’hier. Sarrebruck 4,450. fês.On annonce l’émission de 800 actions privilégiées de la Compagnie des Mines métalliques de la Lienne, au capital ’ de 1,050,000 fr. Il ne s’agit pas ici d’une affaire nouvelle de mines à créer, dont les travaux de recherches et de premier établissement sont à faire et qui présente par conséquent tout l’incertain et l'aléa d’une entreprise minière naissante. La Compagnie des Mines métalliques de la Lienne a été constituée par acte authentique passé le 25 juillet dernier par devant M® Ectors, notaire à Bruxelles, pour exploiter et acquérir les mines de manganèse de Moët-Fontaine, commune de Rahir (province de jLiége), concession bien connue, accordée par arrêté royal en date du 11 juin 1867, à M. G. Lambert, ingénieur des mines, professeur à l’Université de Louvain. C’est une affaire de tout repos sur laquelle nous aurons l’occasion de revenir. Les actions de charbonnages sont presque toutes en hausse plus ou moins importante. Les Gouffre réalisent une plus-value nouvelle de fr. 92.50, les Grandes Bacnure ex-coupon de 100 francs se traitent à 1,190 et les Grand Conty font de 915 à 930, Kessalles 680, La Haye 787 1/2, Produits du Flénu 4,400, Sars-Longchamps -1,248 1/2, Trieu Kaisin 360, Unis-Ouest de Mons 545. Dans le compartiment des actions du zinc, signalons la hausse nouvelle des Nouvelle-Montagne à 470, des Prayon à 350 et des Vieille-Montagne à 459. Les actions de glaces et verreries ont un marché assez actif à des cours fermes. Les Roux progressent à 887 1/2. Parmi les actions diverses les Baume Marpent avancent à 420. Hausse des Auxiliaire à 78 3/8 et des Gastuche à 420. Les Ateliers Nicaise et Delcuve sont fermes à 535 et les Métallurgique en reprise ù 97. Les valeurs charbonnières étrangères participent à la hausse des valeurs similaires indigènes. Alstaden jouissance, 920, Dahlbusch 845. Les Economiques du Nord se raffermissent à 490 1/2 et 492 4/2 et les Dylë et Bacal&n à 405. Lourdeur des valeurs argentines généralement offertes à des cours en baisse. Fermeté du Brésil 4 p.c. à 80 1/2. Reprise du Cuba à 314. Fermeté des Madrid à Villa del Prado à 288 et 303. Les Porto Rico reprennent à 1S3. Baisse des Welkenraedt à 305. ■■ ‘ 1 VACANCES Tous les échappés de collège et de pension demandent à être rhabillés à neuf pour passer gaîment leurs vacances,soit en ville, soit à la campagne, soi t au bord de la mer. Où pourrait-on mieux réparer les dégâts de Vannée scolaire qu'en s’adressant au ME des HALLE qui possède un assortiment sans cesse renouvelé de costumes pour garçonnets et jeunes hommes, de tous modèles et de toutes nuances, d’une coupe toujours élégante et d’une solidité remarquable„ Aussi les parents s% donnent volontiers et de longue date rendez-vous dans les trois maisons du ceux qui toussent qui soufrent soit de lasthme, rhume, ÏHroneliito (rêcenteouchromque),opjpr©SSÎOH 9 cataPPlieJloirv»-' gite 9 pharyngite 9 crachement de sang : .A. tous ceux qui sont atteints d’une maladie dès bronches ' ou de la poitrine ; A. tous ceux enfin qui sont affaiblis par une maladie de langueur, qui ont besoin de reconstituer leurs forces perdues ; Nous leur disons : Prenez des Perles Salvator, à base d’huile pure de foie de morue, de créosote de hêtre et d’huile de menthe poivrée. Toutes ces affections sont victorieusement combattues à l'aide de ce précieux médicament qui occupe aujourd’hui la première place' dans la guérison des affections de la poitrine. Les SPertes ^alvator conviennent à tous les âges : et à tous les tempéraments. Cîe remède 5iooi*i*St et giiéi*ît. Prix du flacon : 2 FRANCS Dépôt général des Perles Salvator : > icien I, RUE DES GRfiNBS-CfiRMES, BRUXELLES Se vendent aussi dans toutes les bonnes pharmacies.' Envoi franco contre mandat de 2 fr. 10 ou 21 timbres de 10 centimes. Société Anonyme. — Capital: 200 millions Agence de Bruxelles, 60, rue Royale Le Crédit Lyonnais crédite ses clients de tous coupons sans aucune retenue dans^ leur compte de dépôts, valeur 10 jours--.après échéance ou réception. - ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 14 août. — Garçons,7. — Filles, 7. — Total, 14. Mariages. —• Arthur Cobbaert, rue de Louvain et Placide Covens, rue de Ligne ; Philippe Boon, boulevard Anspach et Anne Romanus, rue de la Grand’Ile ; Paul Delsool, rue de Bavière et Catherine Goevàert, id.; Guillaume Renier, rue du Marais et Adélaïde Staab,rue du Gouvernement provisoire. Décès. — Edouard Lequelin, 13 ans, rue de la Philanthropie; Pierre Vansteenkiste, 32 ans, époux Vandens- teene, rue Pachéco; Marie Defruit, 31 ans,épouse Geritzen, rue Haute; Eugénie Hamers, 59 ans, rue Haute; Emilie Deschauwers, 28 ans, rue Notre-Dame-de-Gràce ; Renée Brabant, 26 ans, place de la Vieille-Halle-aux-Blés. Oenfants au-dessous de sept ans. des DDIIViri I CO Marché-aux-Poulets, 2 (coin aflUACLLuo Halles centrales); A N U CDC coin ùu Canal-an-Fromage et dn tiHVeno Marché-au-Lait; rue Montigny, en face le pont de S ambre. m «i ii ■ ii mi n mue 11 n JPMWLWUBJBJ Mies 1888 )R ivers I DENTS ET DENTIERS SANS CROCHETS Ni RESSORTS u Roi des Belgt de Belgique el FRANCS chirurgien-dentiste, 83. rue de U - Montagne, BRÜXELÈES (EN FACE. DE LA RUE D’ASSÂUXV ' t&g' Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve P.-J. Theys, née Marie X.arznoyeux, décédée le 15 courant. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré le 18 courant en l’église paroissiale de St-Josse-ten-Noode, à 10 h. du matin. Réunion à la mortuaire,rue St-Alplionse, 30, à 9 h. 1/2. M son RAITUACAR üaIeri ° Borlier (coin de □AL I fl HO A il la rue de la Madeleine), Avance fonds pour dégagements du Mont-de Piété. Achat, échange, vente, or, argent, diamants. TAVERNE ROYALE. Oporto,Scherry. Fabrique de couronnes mortuaires, JULIE VANZEUNE, 1, rue delà Putterie. I Médaillé aux Expositions 'de Paris, Bruxelles, Londres, Barcelone, etc. TOUX, RHUME, BRONCHITE | ASTHME, COURTEHALElNE.ete. . HYDRATE D’OXYDE DE BENZOILE SUC DE RÉGLISSE BAUME DE CARTHAGÈNE Ce précieux médicament a la propriété extraordinaire de soulager immédiatement le Rhume, Catarrhe, Bronchite, la Toux, l’Asthme, la Courte Haleine, les Enrouements, les Maux: de gorge, etc. Il opère en dissolvant le flegme congelé et en facilitant l’expectoration. Dans^ les Asthmes, les Toux chroniques, l'Influenza, rien ne joeut décrire les |j merveilles opérées par ce précieux médi- cament. MODE D’EMPLOI Pour une grande personne, une cuillerée h café 2 ou 3 fois par jour dans un peu de tisane chaude. — Pour un enfant de 4 ans, 16 gouttes. — 8 an3, 20 gouttes. — 12 ans 40 gouttes dans un peu d’eau. En vente d» toutes les bonnes pharmacies. Etude du notaire Delporte, à Bruxelles, Grand-Sablon, 31 Le lundi 18 août 1890 et jours suivants, s’il y a lieu, à 10 heures, en l’hôtel des ventés, salle n? 2, au boulevard Anspach, 71, à Bruxelles, vente publique du FONDS d. COMMERCE a* SELLERIE dépendant des successions bénéficiaires de M. Henri Delor, , et de son épouse Mme Joséphine Waulier en leur vivant négociants à Bruxelles, rue de Rollebeek, 20. Strictement au comptant avec 10 p. c. pour tous frais. Exposition dimanche 17 août, de 2 à 6 heures. 7612 Etude de M° Van Halteren, à Bruxelles, 9, rue du Parchemin Le notaire De Ro vendra, au prétoire de la justice de paix de Molenbeek-St-Jean, le mercredi 20 août 1890, à 3 heures précises : Trois maisons de rentier, portant les n os 80, 81 et 82. à front d’une nouvelle rue décrétée, formant le prolongement dé la rue Champ de la Couronne, à Lâeken. Louées par divers au mois. 7609 Portées respectivement à 4,750, 3,230 et 4,730 fr. POUR CAUSE DE FAILLITE * Le notaire De Ro vendra,en la salle de ventes par notaires pardevant M. le juge de paix du 2® canton, le mercredi 20 août 1890 : BeHe et vaste maison de commerce avec trois grands ateliers à étage, porte cochèrc, grand jardin, rue Camusel, 24. Louée 4,750 fr. Portée à la modique somme de 4C,000 fr. 7607 Le notaire De Ro, à i’intervention de son confrère M« Va- Ienlyns, vendra, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, le mercredi 17 septembre 1890 : Commune de Mole»beek-Sl-Jean 1. Une maison de commerce, à l’angle de la rat du Chœur, n<> 7C, et de la rue Lavallée ; louée 1,100 fr.pour les 3 premières années et 1,200 fr. pour les années suivantes. 2. Deux maisons de commerce, rue Lavallée, 49 et 51 ; louées respectivement 650 et 700 fr. Ces trois maisons à usage d’estaminet. 3. Deux maisons de commerce et de rentier avec jardin, même rue, 53 et 55 ; louées respectivement 700 et 750 francs. 4. Une vaste propriété, même rue, 57, avec grand jardin ; inoccupée. 5. Trois maisons de rentier avec jardin, même rue, 59, 61 et 63 ; inoccupées. 6. Trois maisons de commerce, rue du Chœur,68, 66 et 64 ; la première inoccupée, la seconde louée 700 fr. et la troisième 700 fr. la première année et 7S0 fr.les années suivantes. 7. Quatre terrains à b&tir, rue du Chœur, à côte du n® 64. 7606 Adjudications définitives, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, le mercredi 3 septembre 1890 : 1° Avec bénéfice d’enchères : DE SIX JOLIES ■ u iïî dont quatre rue de Livourne, n° s 112, 114, dl6 et 118, à Bruxelles. Portées respectivement à fr. 21,000, 10,100, 16,300 et 15,000. Deux maisons, rue de l'Hippodrome, n®* 48 et 62, à Ixelles. Portées respectivement à fr. 41;000*et 10,000. A voir les mercredis, jeudis et vendredis,de 10 à 4 heur s . SIX BEAUX TERRAINS A BATIR à l’angle des rues de la Montagne cl des Villas, à Uccle. P /fiés ensemble à fr. 6,000. 7613 2° DE QUATRE TERRAINS A BATIR avec les constructions qui y sont établies, dont deux à front de la rue des Mineurs, 20, et deux à front de la Petite rue Francart, 18, à Ixelles. Portés respectivement à 4,300, 2,950. 6,663 et 6,160 fr. primes comprises. 7614 Vente publique à l’encan d’un RICHE ET SPLENDIDE MOBILIER 3. avenue de la Porte de Hal, Bruxelles-Midi Le lundi 18 août 1890, à 10 1/2 heures précises-du matin, il sera procédé par officier ministériel i It venté publique de divers objets mobiliers, notamment : planés, voffres-forls, chambres à coucher en acajou 'et-noyer,,lit: double face, gnrüe*rohes à glaces, Iavabosf-ïaUe^à manger en noyer et en acajou, meubles et bUréiti*iriaisfr« en chêne sculpté, grande cheminée flamande,'"garnitures- de salons sac arabe, glaces,pendules, tapis, tableaux, foyers, lustres, appareil à gaz, meublas et divers objets anciens, • bijoux, linge et chien de chasse, etc. , - 7399 Plus d’inondations ni d’infection possibles dans les habita tions avec mon Obtrura teur automatique ainsi - que mon neuve» sterfput A doubl coupc . air à clapet pour entbraç chement d’égout. Sye tème breveté'. 1 '• * X*. tE3CB3STÜ^ CONSTRUCTEUR 15, rue Froissard ETTERBEEK 3« Etudes des notaires Wydemans, à Woluwe-I St-Etienne et De Ro, à St-Josse-ten-Noode Mardi 19 et mercredi 20 août î890,à 10 heures du malin, en la mortuaire de M r J.-M. Mosrcnhout, à Dieghem-Loo, VENTE PUBLIQUE Les notaires De Ro et Eloy vendront, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, le mercredi l« r octobre 1890 : Belle et grande ferme de Saint Aubin, appelée *la Grande Censé», avec.maison d’habitation, écuries, étables, granges, porcherie, remises, cour, jardin, verger, terres labourables et prés, sise sous les communes de Saint- Aubin, Florenncs et Remptinnes (Namur), d’une contenance totale de 120 hectares environ. Cette propriété se trouve en excellent état d’entretien et constitue une des plus belles fermes de la contrée. 7425 Lés notaires De Ro elScheyven vendront Au Lion Belge, chaussée d’Haecht, 6, le mercredi 20 août 1800, à 3 heures précises : Jolie maison de rentier avec jardin, 46, rue Saxe- Cobourg. Occupée par les vendeurs. 7520 Portée à 12,500 fr. îtudea des notaires Pètre, à Leeuw-St-Pierro, et Mangelschots, à Molenbeek Adjudication préparatoire, avec enchèresje jeudi 28 août, à midi, en l'établisse/ient même à vendre, de L’AUBERGE-RESTAURANT & FERME ayant benne clientèle, à l’enseigne du Roi d’Espagne, à '.ecuw-St-Pierre, chaussée de Mons, près la gare de Ruys- roeck, et de TERRAINS, TERRES ET PRÉS mime commune, en 48 lots. — Jouissance immédiate. 7610 vins, marchandises, objets aratoires, charrettes, voilures, 4 chevaux,4 vaches,1 veau,2 porcs et récoltes sur pied.TGiS Etude du notaire Waucquez. à Ixelles, chaussée d’Ixelles, 69 M» Waucquez et son confrère M e Clavareau, à Bruxelles, adjugeront définitivement, et sans remise, avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice de paix du canton d’Ixellcs, le vendredi 22 août 1890, à 1 heure : A. UUE Ml à Ixelles, rue de la Digue, <2, 1 b. UNE H, lâëSSi are 35 cent. VENTE D’ARBRES ABATTUS de différentes essences •- 30 ans de croissance 173, chaussée de Charleroi S’adresser à l’entrepreneur , - 3890. Dividende mensuel UCCÈS Payable t - O leslfijours à usage d’estaminet, à Bruxelles, chaussée de VIcurgat, 131, 2 ares 38 cent. c UNE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, même chaussée, 156. 2 ares 49 cent. . Libres d’occupation 6 mois après la vente. j Ces biens sont portés respectivement à 6,500, 5',600cl* 6,230 fr. 7601 Les dits notaires Waucquez et Clavareau vendront publiquement, i Ixelles, 12, rue de la Digue, samedi 23 août 1899, à 1 heure : UN MATÉRIEL DE L0UAGEUR DE VOITURES comprenant : 1 voiture ouverte et 1 fermée, n° 50, avec droit de stationnement place de la Chancellerie ; 1 voiture ouverte et 1 fermée, n® 52, avec droit de stationnement place Royale ; 6 chevaux, voilure de remise, charrette, harnais, ustensiles divers, partie de meubles. Visibles le jour de la vente, depuis 10 heures. 7603 SÉCURITÉ ABSOLUE—CAPITAL GARANTI Demandez de suite la circulaire explicative gratuite' 3J à MM. A.FERMONT & C c ,Paris,40,b < t H»usirainn.$2 Pour Enfants TLItH fr. P r Hommes æ«50fr CATALOGUE GRATIS ET FRANCO* Les moins chers en égard à la qualité ' TURflER & C°, BRUXELLES 3063 HOTEL DE VENTES DU NORD 20, chaussée d’Amers (Porte de Lâche»), Bnurclles-Snrd Lundi 18 août, à 2 h., grande vente publique. On accepte tous objets, et, si le public le désire,le camion va à domicile gratis.Avances avant vente et achat de mobiliers. Tous les lundis et jeudis, à t h., vente publique, et tous les jours vente à ramiabl». de meubles et voitures. Maison honorable et de premier ordre. Recommandée. 3617 BLES PUBLIE Vastes locaux munis d’ascenseurs spécialement «ménagé! pour le dépôt et l’entretien des mobiliers ' j&S»" WALOÎV ; 38, place de Brouckere, et 2, place Gaucher*! BRUXELLES PRETSSUR MOBILIERS Déménagements pour tous pays PRIX EXCEPTIONNELS -, 73ÎI Envoi des prospectas franco sur demande. 42 ANNEES DE SUCCES Pour vos mûmes ne prenez que les Caramel» Pèfr toraux de Llchtschlag-Chaltln, les seuls brevet* et médaillés A toutes les expositions. Fabrique rue de U Putterie, 70, coin de la rue de la B.'rgère.Gros et deuil. U paquet, 60 centimes. Envoi franco en province 6 M<ueli contre mandat-poste. 547J
