6 LE SOIR 17 MARS *** LE TEMPS Mtoatlon atmosphérique du 16 mars (Premier bulletin) Un» dépression se trouve sur la Lettonie, tandis Wun anticyclone a son contre, de 770"“", sur l'Irlande. Par cette situation, nous avons, ce matin sur la Belgique, des vents faibles a modéris du nord, une nébulosité variable, quelques ondées A l’est et des températures d’environ 0 degré. De nouvelles dépressions cyclonlqucs se déplacent de l’Irlande vers la Scandinavie. Elles u’in- fluenceront que faiblement nos réglons. l«s températures ce matin, A 7 heures : —2° it Moscou, —1» à Saint-Hubert, Oslo et Riga, 0° à Varsovie. Prague et Berne. 1" à Londres, Bruxelles, Chlmay, Brée, Copenhague et Helslngfors, 2° à Utrccht et Budapest, 3" A Parle et Vienne, 5° A Osteode et Reykjavik, 11» A Lisbonne et Alger, 15» A Rome. Temps présumé pour demain: Vents faibles à modérés du nord-ouest, revenant A sud-ouest. Nua- . geux A beau. De pluie faible raro ou nulle. Brouillard local le matin. Hausse de la température, mais encore faibles gelées nocturnes par place. Haut, du Baromètre a midi 1022oib5. 767.0 Température maximum 'Température minimum Humidité Eau tombée en 24 heures, la veille Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil, la veille Déclinaison magnétique Ephémértdes pour demain. — Soleil : lever 5 Il. 53 m.; coucher 17 h. 50 m. — Lune: lever 2 h. 41 m.: coucher 10 h. 37 m. — Haute mer : entende : <5 h. 9 m. et 18 h. 43 m. Anvers : 9 h. 29 m. et 22 h. 3 m. 5.3 - 0.2 98 p. c 1 in m. 8 N.O. 2 m.O 0 h. 20 9.30 Violents cyclones EN ARGENTINE Neuf morts. — Plusieurs blessés Buenos-Ayres, 15 mars. Un violent cyclone a ravagé la ville de Ghlllar, dans la province de Buenos- Ayres. On compte neuf morts et plusieurs blessés De nombreuses maisons se sont écrou- 1C6S AU PORTUGAL Dégâts considérables Lisbonne, 15 mars. Un violent cyclone s’est abattu sur la ville d’Espinho, près de Morta Guay. Plusieurs maisons ont été détruites. On ne signale pas de victimes, mais les dégâts sont considérables. La terre tremble en Wurtemberg Stuttgart, 16 mars. Une assez forte secousse sismique s’est produite, ce matin, dans les montagnes du nord du Wurtemberg. En plusieurs localités, les habitants, éveillés en sursaut, ont abandonné précipitamment leurs maisons. • «•■ — Uns nouvelle bande ELLE A ÉMIS DES CENTAINES DE FAUX BILLETS DE 50 FRANCS DANS TOUT LE PAYS QUATRE ARRESTATIONS. DONT CELLE MOUVEMENTÉE D’UN MÉDECIN Samedi, un individu avait émis, dans différents magasins et cabarets do Marines, des faux billots de 50 francs. Certaines personnes s’étalent aperçues, apres son départ, que les billets étalent faux, et plusieurs commerçants se mirent a sa recherche. Us rencontrèrent l’homme dans la soirée, place do la Gare, et le firent arrêter par la police. L’homme, nommé Jules Boon, habitant Héverlé, fut amené au parquet et le procureur du Roi requit l’ouverture dune instruction, qui fut confiée à M. le juge De Kempeneer. Jules Boon, interroge, reconnut avoir émis, depuis plusieurs années, des faux billets de 50 francs, du type actuel : jaune- vert, dessin d’Anto Carte. Il ajouta qu II faisait ces émissions pour compte du docteur Bruylanls, do Louvain. C’est celui-ci qui avait dessiné le cliché et la fabrique so trouvait au domicile de Boon. Une commission rogatoire fut envoyée au parquet de Louvain et M. le procureur du Roi Henry, M. lo juge d’instruction Nouvelles Judiciaires Au Conservatoire Tribunal civil de Bruxelles Les procès de Rénovation M. le vice-président Loppens a prononcé ce matin à la 2* chambre ses jugements sur les oppositions formées par M. Armand Jansseris contre les jugements des 3 et 5 février qui l’avaient condamné pour imputations injurieu ses, envers MM. van Zeeland, Premier ministre; Paul Orban, sénateur; Jourdain, directeur de la «Libre Belgique* et Paul Struye, avocat. Le tribunal constate que M. Janssens n’est pas en état do rapporter la preuve des imputations qui lui sont reprochées. Le tribunal reçoit ^opposition, la déclare non fondée et déboute l’appelant. ... Ces jugements ne sont pas executoires nonobstant appel. Tribunal correctionnel de Bruxelles. A la recherche d’une bague U y a quelques mois, une dame, qui se trouvait dans un restaurant boulevard Adolphe Max, se rendit aux lavabos, y déposa une bague garnie de trois brillants et omit de la reprendre. Elle s’en aperçut aussitôt, retourna à la toilette, mais la bague avait disparu. La dame sigr ala le fait à la police, ajoutant qu’elle avait remarqué qu’une jeune personne blonde, élancée, vêtue d’une robe verte, se trouvait aux lavabos en même temps qu’elle. , , , Quelques semaines plus tard, la preju- dlclée se trouvait dans le même établissement. Elle aperçut la dame à la robe verte et la fit arrêter. C’était la femme d’un médecin, elle portait la bague litigieuse à la main droite et déclara qu’elle l’avait reçue de son mari. Le mari, interrogé à son tour, certifia qu’il avait acquis le bijou d’un juif, mais il ne put produire aucune facture. C’est dans ces conditions que la vingtième chambre a condamné la femme du médecin, du chef de recel frauduleux, a un mois de prison. Le tribunal a ordonne la restitution du bijou. Détournements de titres M. Henri Armstrong, industriel à On- dres (France), avait confié à Arthur Aertssen, habitant avenue Ch. Woeste, a Jette, des titres pour une valeur de cent mille francs. Cès titres devaient etre versés dans une banque bruxelloise, mais Aertssen s’en servit pour obtenir un prêt sur titre afin de souscrire à une augmentation de capital dans uno société dont il était administrateur. Cette société périclita, Aertssen ne put tenir ses engagements et la banque L- quida les titres. D’autre part, Armstrong avait remis 40,000 francs à Aertssen pour acheter des obligations d’un emprunt belge. x . . .. M. Armstrong ne reçut jamais ses titres, Aertssen ayant employé l’argent pour ses besoins personnels. La 19e chambre a condamné Aertssen à sept mois de prison- Tribunal correctionnel de Nivelles. Drame de la fureur. En septembre dernier, M. Paul San- dront, de Jodoigne, avait commandé des noix au sieur Nicolas Portelange, 80 ans. Voulant prendre possession de sa commande, M. Sandront s’était rendu chez ce dernier accompagné de quelques hommes; mais une discussion surgit au sujet du marché qui avait été conclu. Tout à coup, Nicolas Portelange, au paroxysme de la colère, saisit un fusil et mit Paul Sandront en joue. La fille de Por- telangc, Marie-Thérèse Portelange, âgée de 49 ans, attirée par le bruit de la querelle, survint armée d’un revolver et tira sur l’ouvrier Georges Hanut, qui reçut Les deux prévenus se sont vu condamner ; Marie-Thérèse Portelange à trois mois et 700 francs d’amende; son père à deux mois et 300 francs. - xtnc balle dans le cou. Chambre du conseil de Liège. Joseph Kumps, accompagnés de M. lo j femme, Mandat d’arrêt confirmé La chambre du conseil a tenu lundi une audience spéciale, au cours de laquelle a comparu Nicolas Renson, demeurant rue de Jupille, à Bressoux, inculpé d’être l’auteur de la mort de sa commissaire en chef Chevailllé, se rendirent chez lo docteur Bruylants. Comme on allait appréhender le médecin, celui-ci lança un chandelier à la têto du commissaire do police, qui fut grièvement blessé. , . Le docteur Bruylants, fut maîtrise et transféré-à Mallnes, dans la matinée de dimanche. Le parquet so rendit alors à Heverle, au domicile do Boon. L’épouse Boon, sans doute avertie de l’arrestation de son mari, avait déjà déménagé uno partie du matériel chez son beau-père. Le pèro Boon et l’épouse Boon ont été également arrêtés et transférés à Mallnes. L’affaire est appelée à avoir un grand retentissement et l’on pense qu’il existe d’autres émetteurs. Depuis deux ans environ, il a ôté constaté que des faux billets, qui semblent être du même type, ont été émis dans tout le pays et spécialement dans le Halnaut, lo Brabant et la province d’Anvens. Des centaines do faux billets ont été saisis. Une instruction. confiée à M. le juge Huybrechts, avait d’ailleurs été ouverte par le parquet de Bruxelles. Interrogatoires Le Dr Bruylants, qui a été transféré au Palais de justice de Mallnes. a été ce matin entendu à nouveau par M. Kempeneer, juge d’instruction. La femme Boon et son père, qui se trouvent également impliques dans l’affaire, ont subi un interrogatoire. Collision d'autos à Baulers Sii blessés (Dv notre correspondant particulier.) Nivelles, 16 mars. Lundi matin, vers 0 h. 30, sur la grand- route, à Baulers, M. Charles Merkons, propriétaire à Moerkerke, conduisait une auto occupée par ses deux fils, Willy ‘et Charles, et une fomme de chambre, Mme Thérèse Questiaux. En sens inverse arrivait une camionnette pilotée par M. Remy Podvin et dans laquelle se trouvait M. Gustave Haet, habitant Braine-l’Alleud. M. le premier substitut Lenger a requis la confirmation du mandat d’arrêt, ce contre quoi s’est élevé M” Coljignon, qui a soutenu qu’aucune charge sérieuse n’existait contre Renson. La chambre du conseil a confirmé le mandat d’arrêt. Renson demeure donc en détention préventive. L’inculpé a interjeté appel de cette ordonnance. Il semble résulter des éléments acquis à î’instuction que la victime n’a pas été pendue, mais qu’elle succomba à une strangulation. Cour d’assises de Tongres. Kermesse sanglante. La première affaire inscrite au rôle do la Cour d’assises do Tongres, qui s’est ouverte lundi, est le drame qui s’est déroulé à Peer, le 4 septembre 1935. 'La session est présidée par M. le conseiller Claessens, assisté des juges Al- Haegen. Le samedi 15 juin 1935, à-10 h. 30 du soir, des passants perçurent lés détonations de coups de feu dans là maison n° 22 de l’avenue Muggènberg, et l’on vit successivement sortir trois personnes : c’était d’abord Pinxteren qui, mortellement blessé, s’affaissa au seuil de la maison. Il succomba après avoir dit à l’officier de police qui l’interrogeait, que De Mulder avait tiré sur lui et sur sa femme. La deuxième personne fuyant la maison tragique était Jeanne ,De Bie. Elle ’ était également blessée, mais put encore chercher refuge dans un cabaret proche. Enfin, on vit sortir De ' Mulder, qui rejoignit son amie dans le cabaret et l’injuria. Une des personnes présentes à la scène, soupçonna De Mulder d’être l’auteur de l’attentat et l’empoigna, mais l’accusé se dégagea et prit la fuite. Deux jours plus tard, il se constitua prisonnier au commissariat de Mortsel et avoua être l’auteur du double attentat criminel. Jeanne De Bie donna l’explication suivante des faits : elle était occupée dans une fabrique' de chocolat et devait, en compagnie d’autres ouvrières et de vendeurs masculins, se rendre à Floreffe, le 15 juin 1935, pour y vendre des articles. Déjà, quelques jours auparavant, la femme avait prévenu Dè Mulder qu'elle devait se rendre à Floreffe, mais l’accusé lui avait défendu de. partir, ajoutant qu'il l’abattrait si elle osait passer outre. Lorsque le même soir, elle rappela à De Mulder son départ proche, le comptable, légèrement pris de boisson, répondit laconiquement : « Oui, c’est bien ». Puis, il se rendit dans sa chambre à coucher et revint armé d'un revolver. L’accusé se plaça sur le seuil de la double Le Messie T .• Il plane sur lë vaste oratorio de Haendel un mystère que ses commentateurs ne perceront pas aisément. Il s'agit de l’instrumentation, laquelle comporte les effectifs ultra-réduits -' des archets; de deux trompettes, - , de l’orgue, des timbales et de deux hautbois. Encore ces derniers n’interviennent-ils que dans le chœur initial de la première partie et dans le chœur TJieir Sound is gone ont de la deuxième. Mozart, à la suggestion du baron von Swieten, -compléta ces effectifs en y ajoutant les bois complets par deux, deux -cors, trois trombones, trois flûtes (dont un piccolo dans la Sicilienne), deux trompettes et des timbales. Par la brèche qu’il avait ouverte vint se précipiter' la nuée des arrangeurs. Outre la découverte, en 1894, des vingt-huit parties séparées du Messie que Haendel avait léguées au Found- ling’s Hospital, avec une « bonne copie » de la partition -qui. représentait l’etat définitif de l’œuvre, -deux autres documents vinrent appuyer , les. indications fournies par les parties’ séparées. On re- trouva, dit Michel Brenet, la liste des exécutants ayant participé à l’audition du Messie donnée au Foundling's Hospital le 3 mai 1759, moins de trois semaines après la mort de.Haendel, et Ton decou- vrit au British Muséum une estampe représentant le maître entouré de musiciens, chanteurs et. instrumentistes formant un concert de salon. Tous les documents concordaient pour certifer : la séparation de l’orchestre en concertmo (orchestre restreint de solistes accompagnant les airs) et concerto grosso (orchestre'complet de cordes, avec contrebasses, hautbois, bassons, trompettes, porte donnant accès à la cuisine. Dans I timbales accompagnant les chœurs; le cette pièce se trouvaient les’ époux Pinx- teren-De Bie. Sans autre explication, De Mulder tira plusieurs coups de revolver dans leur direction. L’accusé avoue avoir visé la femme mais non le mari. Lorsque Jeanne lui avait dit qu’elle se rendait quand même à Floreffe, dit-il, il avait perdu la raison parce qu’il supposait que son amie allait rejoindre son patron. Il aurait donc agi dans un accès de jalousie. Il avoue, d’autre part, que, déjà au mois de novembre 1934, il avait dit à la femme : « Si tu vois d’autres hommes, je te tuerai et je me supprimerai ensuite ». Après avoir tiré sur les époux, il alla chercher un autre revolver, avec l’intention de se donner la mort, mais il ne put mettre ce plan à exécution, parce que cette seconde arme était dépourvue de chargeur et que l’accusé n’avait plus de cartouches. L’enquête a établi que les époux Pinxteren avaient l’intention de déménager; mais De Mulder n’était nullement d’accord. parce qu’il craignait que Jeanne ne s’éloignât. Pinxteren fut touché par trois projectiles : le premier, mortel, était entré dans le ventre; le deuxième fut retrouvé dans la cuisse droite, et le troisième, après avoir touché l’avant-bras gauche, était également entré dans le ventre. Jeanne De Bie avait été atteinte par six balles, aux jambes et dans le ventre. Elle subit une incapacité de travail de deux mois et est, actuellement, complètement rétablie. 11 est évident, conclut l’acte d’accusation, que De Mulder a eu l’intention de commettre un double attentat criminel. L’accusé, soumis à un examen mental, a été déclaré entièrement responsable de ses actes. LA SÉANCE DE LUNDI La Cour est composée de MM. le conseiller De Cock, président; des juges Van Gent et Verstrnete, assesseurs; du substitut Liar.d, ministère public et du greffier Van de Mosselaer. Au banc de la défense, M' Gryspeerdt, assisté de M» Eug. Buysse. Il y a cinquante-huit témoins. Les opérations préliminaires terminées, le greffier donne lecture des charges invoquées. L’INTERROGATOIRE De Mulder présente bien et semble suide lui. Le mari n’ignorait pas son infortune et ne s’en émouvait pas. De Mulder soutient qu’il n’a jamais eu l’intention de tirer sur le mari. — Je ne l’ai pas vu, dit-ü. M. Hodum, juge d’instruction, relate les faits essentiels de son enquête. Le film "Kermesse Héroïque” provoque de nouveaux incidents à Ostende UNE VINGTAINE D’ARRESTATIONS (De notre correspondant particulier.) Ostende, 16 mars. Nous avons signalé les incidents survenus, vendredi soir, dans un cinéma d’Ostende où le programme comportait le film « La Kermesse héroïque ». Dlx-sept arrestations avaient été opérées, mais les protestataires avaient été relâchés vers 2 heures du matin. Des troubles étant à craindre pour la journée de dimanche, un important service d’ordre fut organisé. I-a séance de l’après-midi se passa sans incident; mais vers le soir une fouie énorme stationnait aux abords du cinéma. Une douzaine de bert et Ulrix. C’est M: le procureur du perturbateurs, dont plusieurs femmes, dw Pai "P rt o »»rl /mi omit î An f VoPPUCüt ion 1 il 1 _ X _ .1 . . • nnnly Roi Reard qui soutient l’accusation. L’accusé, Franciscus Deckers, mineur, né à Peer, le 14 septembre 1908, est assisté de M* Fransman, du Barreau de Hasselt. Dès l’ouverture de l’audience, le greffier donne lecture de l’acte d’accusation. De celui-ci, il ressort que le 4 septembre 1935, la gendarmerie de Peer avait appris qu’une rixe sanglante s’était produite dans la localité et qu’un nommé Joseph Dielo décéda des suites d’une fracture du crâne "provoquée par un instrument contondant. Dcckers, mis en état d’arrestation, a reconnu les faits. L’enquête démontra que dans la nuit du 3 au 4 septembre 1935, après avoir, à l’occasion de la kermesse, visité ensemble plusieurs cabarets. l’accusé, le nommé Diels, sa femme, ainsi que Sodermans et sa femme arrivèrent à l’arrêt du chemin de fer vicinal. Là, Sodermans se querella avec sa femme; l’accusé invita Sodermans à laisser sa femme tranquille. Sur quoi, Sodermans bouscula l’accusé qui, semblant croire que c’était Diels qui l'avait poussé, lui cria : « Joseph, prends garde » Là-dessus, Sodermans, Diels et les deux femmes s’en allèrent au cabaret Schry- ver, situé à une cinquantaine de mètres du lieu de la dispute. L’accusé resta en Les deux automobilistes allaient tra- _ _ verser le pont sous lequel passe le chemin i arrière et, d’une clôture, il arracha un de fer quand un train arriva. Lo fumée pieu. Arrivé près du cabaret, il vit Diels quand de la locomotive aveugla les deux conducteurs et une collision so produisit. Tous les occupants des véhicules sont blessés. Ils ont été transportés à l’hôpital de Nivelles. i i i i La chute d'un avion au Chili CINQ VICTIMES Berlin. 15 mars. On mande de Valparalso au D. N. B. : Un avion est tombé près d’Ovallo, à 300 kilomètres au Nord de Valparalso. Le pilote et les quatre passagers ont été tués. Un drame dans un tribunal suédois UN AVOCAT TUE LE PROCUREUR ET UN TEMOIN, BLESSE UN CONFRÈRE ET SE SUICIDE Stockholm, 16 mars. Un drame 6’est déroulé au tribunal de Nykoeping, petite ville située à une centaine de kilomètres au sud de Stockholm. Un avocat, qui voulait se venger d’avoir été privé du droit de plaider devant le tribunal, s’est précipité dans la salle un revolver dans chaque main et a fait feu 6ur las personnes présentes. Le procureur et un ouvrier qui était interrogé ont été tués, un autre avocat a été blessé. Après avoir déchargé ses armes en tirant environ douze coups, l’avocat a sorti de, sa poeho un troisième revolver et s’est suicidé. qui en sortait et, de sa massue, lui porta un coup violent sur la tête, qui provoqua la mort. Aussitôt après la lccture.de l’acte d’accusation, le, président a interrogé l’accusé en flamand. Celui-ci a confirmé les circonstances du meurtre. Ensuite furent entendus : le juge d’instruction de Hasselt, lés médecins légistes et des témoins. Leurs dépositions n’apportent aucun élément nouveau. Les débats dureront deux jours. Cour d’assl3cs d’Anvers Meurtre et tentative de meurtre La Cour d’assises d’Anvers a commencé, ce lundi matin, les débats dans l’affaire du double crime de Deurne. L’ACTE D’ACCUSATION Le comptable Conrad-Octave De Mulder, né à Sotteghem, le 2 mars 1S93, domicilié à Deurne, avenue Muggenberg, actuellement détenu, est accusé d’avoir, à Deurne, le 15 juin 1935 ; a) commis un meurtre sur la personne d’Adrien Pinxteren; b) commis une tentative de meurtre sur la personne de Jeanne De Bie, épouse Pinxteren; par connexité, avoir commis deux outrages aux mœurs, à Berchem, le 17 juin 1935. De Mulder entretenait, depuis un an, des relations avec ladite Jeanne De Bie Depuis le 1" mai 1935, les époux Pinxte- ren-De Bie étaient venus s'établir chez De Mulder, avenue Muggenberg, I Adrien Pinxteren était indubitablement au courant des relations qui existaient entre sa femme et l’accusé. Entre-temps, De Mulder avait constaté que Jeanne De Bie était également au mieux avec son patron, Joseph Van der rent être expulsés et conduits au poste de police de la place d’Armes. La plus grande partie du public prit la chose du bon côté et se moqua des expulsés. La gendarmerie dut à son tour intervenir à plusieurs reprises dans les rues voisines et procéda à l’arrestation d'une dizaine de manifestants. Les spectateurs expulsés du cinéma sont pour la plupart originaires de Mid- delkerlte et des environs. A la sortie de la séance cinématographique, la foule des protestataires était de plus en plus dense. Il était alors près de minuit. Les manifestants, poussant des cris et des huées, se dirigèrent alors vers l’avenue Léopold, dans le but d'aller protester devant la demeure du bourgmestre, M. Moreaux, dont les abords n’étaient gardés que par quelques agents. Mais des gendarmes arrivèrent à la rescousse et l’on parvint à tenir les trublions à distance.  Des mesures de précautions seront prises dans le cinéma, où le film incriminé continuera à être projeté. Dramatique incendie près de Bredà UN JEUNE HOMME SAUVE HUIT MEMBRES DE SA FAMILLE (De notre correspondant particulier.) Amsterdam , 16 mars. Dimanche soir, à Princenfage, près de Bréda, un violent incendie à détruit une maison appartenant à M. Wetering. Le fils du propriétaire, âgé de vingt ans, risquant par huit fois sa vie, traversa un rideau de flammes et parvint à sauver son père, sa mère, ses trois frères et ses trois sœurs. - -O La perte du “ Marchigiano ” simple redoublement des voix par les hautbois et les bassons; le remplissage de la basse chiffrée par l’orgue et un clavecin de grande dimension ; la presque égalité du nombre de voix et d’instruments, ceux-ci même l’emportant de quelques unités; la forte proportion des hautbois employés en chœur, et des basses en général, orgue, contrebasses, bassons, soutenant solidement tout 1 édifice sonore. A ces données s’était conformé M. Félix Rangel qui dirigea le Messie au Trocadéro en 1910. Guilmaht à l'orgue, Philipp au piano, la séparation observée du conccrtino se détachant d’un orchesti e grosso de cent musiciens, ou figuraient douze hautbois et huit bassons, et où Vincent d’Indy tenait une partie de timbales. . . Cette disposition est-elle conforme a la conception primitive ? Nous ne le pensons pas, tout en ne lui refusant pas le bénéfice d’un effet grandiose. Mais la grandeur de la musique du Messie est dans son texte musical seul, et c’est le secret des maîtres de produire le maximum d’effet par le minimum de moyens. Après les surenchères instrumentales de Saul, les doubles chœurs d'Israël en Egypte, Haendel revient dans le Messie à plus de simplicité. En vieillissant, les génies semblent se conformer au mot do Beethoven : Immer simpler... Dans le Messie tous les chœurs sont à quatre voix, et il n’en faut pas davantage au maître pour exprimer l’exaltation, la ferveur, l'onction et la grandeur propres à la musique sacrée. L'œuvre apparaît, par ailleurs, comme le triomphe de la mélodie accompagnée. Très différente de la musique de Bach, elle contient, cependant, des pages où se serait reconnu le Cantor, témoin la fin de l’air Chargé d'opprobres où l’orchestre reproduit les coups de fouet de la flagellation. Cet effet plastique n’est pas sans rappeler un épisode analogue de la Passion selon saint Mathieu. L'exécution à laouelle nous convia M. Defauw était, à plusieurs égards, très attachante. En dépit même de son caractère de « demi-teinte » qui convient davantage à Haydn qu’à Haendel, elle a offert au public la joie d'une interprétation dont les vocalises chorales eurent une netteté, une aisance et une vivacité entraînantes. Le noyau abondant que constituent les chQiiys du Conservatoire permet d'espérer .désormais des exécutions d’oratorios qu'aucune chorale de province ne pourra surpasser en discipline et en éclat. Côté solistes, M. Georges Cathelat a interprété les récits et airs du ténor d'un timbre clair, bien posé et agréable. L'air initial en acquiert une délicieuse poésie d'évocation, et le récitatif qui se prolonge en arioso : Tous ceux qui passaient l’injuriaient, se pénètre d’une expression intense d’humanité et de compassion. Notons que, à l'audition de samedi, M. Mertens, élève actuel du Conservatoire, a remplacé tout à son avantage son partenaire parisien empêché dès la fin de la première partie. L'imposante basse de M. Huberty est aussi à l’aise dans le Messie que dans Fatstaff... C’est avec une sûreté indéfectible qu’il suscite la vision des peuples errant dans l’ombre, se frayant péniblement un chemin dans les ténèbres, sur un dessin vocal décrivant la route incertaine où rôde la mort, près des rives de la nuit. Interprétation, par ailleurs, véhémente et théâtrale de l'air impressionnant avec trompette solo. De tout point digne d’éloges est Mlle Pollard dont la musicalité érudite et le style confèrent expression et homogénéité aux airs pour contralto. Le soprano de Mme Yvonne Gall n’est pas sans charme, mais ce charme est celui qui émane des boucles blondes de la Marguerite de Faust... h’Alleluia célèbre reste une page magnifique, une sorte de « plafond musical » peint par un Michel-Ange musicien. Il a produit grand effet malgré le mouvement dyonisiaque que lui a imprimé M, Defauw. Paul TINEL. Courses à Dilbeek Mardi 17 mars, & 14 h. 30. PRIX DU BOLLEBEEK (trot attelé), 3,600 franes, distance 2,300 mètres. Opéra Star, O. Velours. Ostendaiee, Oranje- blcem, Orlando Jay, Odelon (Vint., Ormoade, Œillet, Merci Ketty, Naz. Medium, New Setzer, Marceau. Mon Faucon, Misa Mamie, Mon Ange. NOS PRONOSTICS : New Setzer et Marceau. PRIX DE MOLIIEM (trot attelé), 8.000 tr., distance 2,400 mètres. Frcedom, Mont- Kemmel. Katanga, Négresse, Evelyn Volo, Gleam, Evelyn (Vint., Miss Illinois, Star Signal, Abadilla, Night Watch, Calu- ment Eminent. NOS PRONOSTICS : Calumet Eminent et Mont Kemmel. PRIX DES EAUX VIVES (trot monté), 4,006 francs, distance 2,509 mètres. Optlma, Meester Jan, Nie’., IClss Me II, Nancy B, Narclsce V, Lucifer. Jarretelle, Lea de Ruyen. NOS PRONOSTICS : Meester Jan et Klss Me II. PRIX DE KEERBEBGEN (trot attelé), 4.000 francs, distance 2,700 mètres. West Wlnd, Caiumet Finery, Perhaps, Jaora, Buck, Clinton, A. ' Greenway, Calumet Erebus, Marquis. Dexter E,-Santiago. Mis Dean, Mr Ha- nover, Lindy Volo. • NOS PRONOSTICS : Calumet Erebus et Mig Dean. PRIX DE HVECHT (trot attelé, handicap), 3.000 francs, distance 2,300 mètres. Noé Ark, Liane, Locarn, Ketty Bell, John Setzer, Klssv Bell, Karkatoa. Jumondal. NOS PRONOSTICS : Ketty Bell et John Setzer. PRIX DU ZW.VENENHOF (monté), 3,000 fr., distance 2,500 mètres. lotta. Joli Coeur, Martin II, Héléna B, Gcfe'y, Icône. NOS PRONOSTICS : Icône et Martin II. Courses à Maisons-Laffite Mardi 17 mars. PRIX DE HOUDAN, 6,000 franc», 1,800 ni. PRIX CAI.I.ISTRATE, 10,000 fr., 2.000 m. — PRIX DE FROMAIXVILLE, 6,000 fr., 1,300 ni. PRIX I) KL ATR K. 40,000 fr., 2.000 mètres. — PRIX DE BECHKVILLE (handicap). 10,000 franes, distance 2.500 mètres. PRIX DE NEAUFI.ES, 7,500 fr., 2.100 ni. — PRIX DU MAÇONNAIS (haies), 7,500 franes, distance 3,200 mètres. Favoris du « JOCKEY-Autoull-Longchamp » : Nouste Henri et Dame du Turf. — Ornando et Cotlnga. — Perséls et Vent d’Oueat. — Klng Kong et Mleuxcé. — Portcvelne III et Camphrier. Swan Song et Mon». — Ontario et Athéna. Favoris de F« IXTRAN » : Trltonlcnne et Genevoise. — Croix de Lorraine et Ornando. — Perséls et Rose of Zlon. — Mleuxcé et Qulck Æthel. — Porte Veine III et Belle de Fontcnal. — Swan Song et Mona. — Byzance et Albany. Courses à Cannes • Mardi 17 mars. PRIX DK FONTAINEBLEAU (handicap), 6,000 francs, distance 1*800 mètres. PRIX I)E BIARRITZ (1er I'rltx de (.'oiisolu- tion), 6.000 francs, distance 2.400 mitres. — TROISIEME PRIX DU GOUVERNEMENT, 10.000 franc», distance 1,400 mètres. PRIX DU CAP-ROUX (monté ou attelé), 8,000 francs, distance 2.800 mètres. PRIX D’AGAY (attelé), 5.000 fr.. 2,300 m. PRIX DE L’ARGENTIKUK (atlelé), 7,500 fr., distanco 2.000 mètres SPORTS D’HIVER Le B. I. H. C. bat les Diables de France Dimanche, au Saint-Sauveur, Je Brusscls Icc Hockey Club a battu, par 10 A 5. lea Diables de France. Les arbitres Dcschuytcr et Franck alignèrent les formations c!-npriu' : Brusscls 1. H. C.: (B.) Baudlnnc ; (A.) Van- dendrlesBOhe et M. Be'langer : (A.) G. Pootmsns, H. Staccy. N. Lardcur ; 2e ligne : Bastcciié, Van don Heuvcl et Duvlvlcr. Diables de Franro : (B.) Lambert ; (A.) Gam- eon et Pltta : (A.) Ire ligne: Volput, Renault et Bredler; 2e ligne: Dcsembllau et Gallo. F00TBALI LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Division I Série A ST. WAREMME — F. C. SÊRÉSIEN 0 GOAL A 1 L'arbitre. M. Gofflny, aligne : Wnremme : (G.) Moureau; (B.) Adam et Slaa- .«cns: (H.-B.) Box. Halleux et Moseoux; (F.) Bal- thazar. Dumont, Cypers, Josaart et Mlgnolct. F. C. .Scralng : (G.) Debebronnc: (B.) Detlilcr et Liégeois; (H.-B.) Vandendrlesache, Denis et Collard; (F.) Mattliys, Prat’.let, Llevens, Tisse et Flrquct. Premier lime. — Wnremme gagna le toss et De- bebronne est le premier à l’ouvrage, sur un ahot de Dumont. De suite après, Mtgnolet met A côté. Dca situations dangereuses devant les bols de Sc- ratng sont éclaircies par Debebronne. Le Jeu devient plus partagé, mais toujours peu précis. Les Séréslcns se font concéder trois corners consécutifs. Les défenses restent de part et d’autre, et, au repos, rien n'est marqué. Second lime. — A la reprise, le Jeu est de nouveau partagé. Sur une attaque de Matthys, Lie- vens reprend de la tête, mais Moureau sauve. Sur corner, Pralllct passe A Llevens, qui Inscrit le seul goal de la partie A la ]8e minute. Le restant du Jeu est fort partagé et les visiteurs remportent une victoire assez heureuse. Promotion B OL. CHARLEBOI — C. S. COUHXET 2 GOALS A 0- L'OlympIc prend d'emblée la direction de la partie, et Coulllct doit Jouer une défense serrée. L’OlympIc domine, mais le shot final manque de Idrectlon. Vers la demi-heure, les visiteurs réagissent fortement et parviennent A équilibrer la lutte Les locaux reprennent rapidement le dessus, mais ne parviennent pas marquer. Au repos : 0—0. Au deuxième time, Cbarlcrol est le plus vite en action et A la 9e minute, ouvre la marque par Van BrandL Le Jeu fourni est de piètre facture et aussi assez sec. La' partie so poursuit sans fait bien saillant. Il faut attendre la 38e minute, pour voir Van Brandt Introduire un 2e but assurant ainsi la victoire des < Carolos >. TEMSCHE S. K. — XIELSCHE A. C. 0 GOAL A 2 Nlel attaque pendant les premières minutes, puis Tamise devient (dangereux, mais ne réussit pas. Le Jeu se poursuit partagé. A la trente- septième minute, sur « penalty », Moustler ouvre le score en faveur de Nlel. A la deuxième minute de la reprise, une maladresse de Dewaele amène un second goal pour les visiteurs. Ceux-ci restent supérieurs et gagnent par 2-0- HAM F. C. — CHARLEROI SPORT 1 GOAL A 4 Les visiteurs sont de suite en action et mènent la vie dure aux arrières locaux. Ils ouvrent la marque A la Se minute et inscrivent deux nouveaux buts aux 15e et 19e minutes. Les locaux s’échappent à différentes reprise» et Inquiètent le portier visiteur. En général l’avantage territorial reste aux Caroloréglens mais les visités se défenfant bien le résultat ne change plus Jusqu'au repos. A la reprise Ham part en trombe et diminue son retard A la 3e minute. Les locaux y vont de toute leur fougue et le Sportlng est bel et bien dominé. Les visiteurs essaient de se reprn- dro mais ne peuvent y parvenir et sont obligés do renforcer leur ligne défensive. A la 43e minute Ils parviendront cependant A Inscrire un 4e but. C. S. MARCIIIENXE — BORNHEM V.V. 5 GOALS A 1 Les débuts sont assez partsgés, les défenses devant s'employer A tour de rôle. Par la suite, les locaux se montrent plus agressifs, mais les avants ne parviennent pas A marquer. Su.- échappade. Bornhem ouvre la marque par Lauwaert, A la quinzième minute. Les locaux mettent tout A l’attaque. sans toutefois Inquiéter la portle- adverse. Vers la demi-heure, le Jeu s’équilibre, puis Mar- chlenne repart et A la quarante et unième minute, Gérard met les équipes a égalité. A la quarante- quatrième minute, sur « penalty », Marchlenne prend l’avance. Au repos: Marchlenne, 2; Bornhem, 1- Les locaux sont vite en action A la reprise et A la sixième minute Gérard ajoute uno nouvelle unité A leur actif. Bornhem est réduit A la dé fensive. A la trento et unième minute, Marchlenne réalise un quatrième but, par Matthys. A l’ultime minute, Tournay y va d’un cinquième point, Mar' chienne triomphant donc par 5 buts A 1. A. C. HEMIXEM — ST-ROCI1US ^ J GOAL A 6 Le Jeu débute A une allure rapide et Woyna mar que pour les visiteurs dès la première minute Les locaux réagissent, mais Neuwclacrls «Ilote sur le piquet. Les visiteurs prennent A nouveau le des sus et Belrsmans. après avoir raté un « panilty », marque un deuxième but, A la trentième mtnuto. Au repos, 0 A 2 Les locaux dominent A la reprise, mais la dé' fense adverse est en forme. Petit A petit, les v!st leurs se reprennent et Bastlaens donne A Van de Bande l’occasion do marquer une troisième fols. A la vingt-cinquième minute. Quatre minutes après Ilallcmans sauve l’honneur, sur pave de Nauwo' laerts. Satnt-Roch termine très fort et marquera eocoro tro!» fols, par l'Intermédiaire de Van d» Rende et Wcyns (deux). Mauvaise prestation des locaux. GEXCK V. V. — F. C. WILRYCK 2 GOALS A 1 Les visiteurs et les locaux fournissent un Jeta égal et sans grand Intérêt. Un bel snvot 40 D# Groof aboutit sur la barre transversal». , Profitant d’un cafouillage Goossena ouvre la marque pour Wllrijck A la 40e minute. Le repos survient sans changement. » Ls Jeu reprend très monotone. Goorls se distingue sur un magnifique envol de Klezi. Sur corner donné par Cuypers A la 20e minute Klezi égalise. A la 44e minute, sur passe de Cuypers, Klezi assure la victoire locale. S. C. MENINOIS — R. C. PERUWELZ 8 GOALS A 2 .Menin Juoe contre le vent. Au dOfeui le Jeu est équilibré, mais pou A peu, le 6jn»tlng s’avère supérieur. Deneckcr ouvre le score, A la 15e minute. A la 34e minute, une erreur du gardien visiteur amène tin second goal; A la 43« minute, lo back Plvensky dégage mal et c’est 3-0. A la reprise, Menin se cantonne dans le camp adverse A la 17e minute, un nouveau but est réussi par Denecker. Sur passe de Lammens. Grouwet inscrit un cinquième goal, A la 20e minute. Lammens se charge <So dfjx points, aux ’>2e et 27e minutes. Péruwels diminue son retard par Heyse et Dubus, tandis que D’Hulster clôture en portant la marque A 8-2. < XETIIA HEREXTH. — VILVORDE F.C. 5 GOALS A 0. Au début lo Jeu cet. Indécis, ronlgré une légère prédominance des locaux. A la 18c minute A la suite d’un free-klck, De Busser passe A Vansnlclt qui ouvre la marque : 1—0. Nctha domine mais Tort» rate une occasion unique, puis Uo» que Devos passe la balle A son koeper Collette. Ver- rcydt s'interpose avec succès ci augmente l'avance : 2—0. Après vingt minute de Jeu. Vllvorde réagit, mois le trio défcnslff refoule Impitoyablement, au repos : 2—0. A la reprise, les locaux dominent A nouveau, et la 3c mlnuto Vcrreydt, transforme un corner : 3—0. Luyckx ayant dribblé tous scs adversaires rate, alors qu’il était seul devant le but dégarni. Viuidcrborglit l'imite A la 20e minute. Sur descente de l’aile Luycltx-Dlel». Vcrreydt reprend et marque : 4—0. Nctha vit sur son avance, mais se reprend A temps et A ls 35e minute, sur centra de Torfsf, Diels clôture la sérlo : 5—0. Nctha domine uno équipe démoralisée, mais sans plus marquer. La “ Croisade „ du P» Martial Lekeux La nouvelle d’une seconde conférence que donnera le P. Martial Lekeux, le jeudi 19 mars, à 20 h. 1/4, à la Madeleine, a suscité un afflux considérable de demandes de places à l'U.F.A.C. . L’accueil chaleureux que le « moine- soldat » a reçu dans toutes les villes ou il a déjà parlé, et ses paroles éloquentes sincères et justes y ont remué profondément l’opinion. Nul doute que jeudi soir, encore, le Père Lekeux ne parle devant une salle comble. Il faut se hâter et retirer à l’U.F.A.C., 17. rue du Vieux-Marché-aux-Grains, l'invitation indispensable et gratuite ou y faire réserver sa place moyennant un droit de 3 francs. Un mystérieux accident d auto près de Rambouillet Le chauffeur et... ses victimes prennent ia fuite Rambouillet, 16 mars. Un curieux accident d’auto s'est produit hier soir, vers 19 h. 30, sur la route de Rambouillet à Chartres. Une puissante voiture roulait à très vive allure lorsque, par suite de circonstances e» LES RESCAPÉS Suez, 15 mars. Des rescapés du navire italien « Mar- j core inconnues, elle renversa une moto- chigiano », qui a sauté, vendredi, dans la ' Mer Rouge, déclarent que l’explosion a été provoquée par des fuites de gaz s'échappant des réservoirs de pétrole. Quatre des neufs rescapés sont grièvement blessés et l’on n’a presque aucun espoir de sauver deux d’entre eux, qui o_nt été-transportés à l'hôpital de Port-Saïd. Le prince Serge Mdivani tué au cours d’une partie de polo Delray Beach (Floride), 15 mars. ’ Le prince Serge Mdivani a été blesse au cours d'une partie de polo. Il est décédé dix minutes après l'accident. Il avait fait une chute de cheval et avait reçu un coup de sabot sur la tête. Promotion A AMAY SPORTS — FLEROX F. C. 1 GOAL A 2 Au début, le match ae confine en tâtonnement», de part et d'autre. Fléron a momentanément l'avantage, pu!» Amay prend lé meilleur, mal» tans profit. Sur échappade, A la 29e minute. Jean Nlcolal, d'un long ahot, marque le 1er but pour les visiteurs. Ceux-ct comptent leur 2e goal par Plrlot, sur centre de Nlcolal, A la 40e minute. Amay aura le meilleur territorialement durant tout le second time, mal» ses avants tripotent et ne réussissent rien. Sur Penalty, A la 44* minute, Halresse porte le score final A 1—2. F. C. BRESSOUX — ST-XICOLAS F. C. G GOALS A 1 Le Jeu débute rapide. Après plusieurs tentatives, Vlelvoye marque, sur passe de Sealhct. Les locaux dominent. Saint-Nicolas ne peut mettre A profit un coup do réparation. De suite après, Del- slnne égalise. Salnt-Nlco'.as domine, mais Vlelvoye. sur passe de Nys, porte le score & 2-1. Inchangé au repos. A la reprise, les locaux se montrent de suite supérieurs et s’installent dans le camp adverse. Les réactions des visiteurs sont étouffée». Vlelvoye, Nys et Scalllet marquent successivement. Les locaux en veulent encore et Nys porte la marque A 6-1. JEUX. EUPEX — WALLOXIA XAMUR 8 GOALS A 1 Arbitre: M. Leroy. Eupen est au grand complet. Namur compte cinq remplaçants. Namur gagne le toss. Eupen domine dans toutes les lignes et ouvre le score ,A la neuvième minute, par Fischer, sur centre de Thlelen. Namur réagit et égalise A la douzième minute, par Massart, sur mésentente des backs locaux. Eupen est plus rapide et plus précis et prend l’avance A la quatorzième minute, par Fischer, sur passe de Zlmmerman-Jacob. Namur ne procède plus que par échappade», rarement dangereuses. A la vingt-sixième minute. Zimmermann Jacob augmente l’avance local, puis, A la trente-cinquième minute, sur mêlée. Pommée se charge du n» 4. Namur est enfoncé et les avants eupenots ratent encore des occasions. Au time, Eupen mène par 4 A 1. Le second time volt le keeper de Namur Jouer avec Infiniment de courage et de brio, quoique mal protégé par ses backs. Il arrête tout ce qui est possible. A la dixième minute. Zimmermann Jacob convertit un centre de Thlelen, sur échappade. P ose art rate une belle occasion de diminuer le retard de Namur. Eupen est privé de Laachet, qui, blessé, abandonne la partie Jusqu'à la fin, Néanmoins, lea locaux restent supérieurs et sco- rent encore A la trente-cinquième minute, par Zimmermann Léon, A la trente-sixième minute par Thlelen et A la quarantième minute par Zimmermann Jacob. XAMUR SPORTS — EXCELS. VIRTON 7 GOALS A 2 VIrton est le premier à l’attaque, mais pas pour longtemps, car, A la J0e minute. Waltln marque le premier goal pour Namur. Boulanger l’imite A la 16e minute. Le match se déroule alors dans le camp de VIrton, qui Joue courageusement, mais ne peut empêcher Alexis et Sevrtn de marquer les 3e et 4e goals. A la reprise, VIrton a modifié son équipe. Le Jeu est plus partagé, puis VIrton s’y met à fond et marque un premier but. Dés lors, Namur repart et marquera les 5e, Ce et 7e buts, au 20e. 32e et 40e minutes. La fin approche et VIrton diminue son retard. Namur remporte une victoire méritée, mais trop nette. F. C. LIEGEOIS — S. C. TIIEUX 2 GOALS A 3 M. Debatty dirige la partie. Le tœs est gagné Promotion C S. C. LOUVAIN — IIOOGER OP DIEST 4 GOALS A 1 Le début est en faveur des visiteurs. A la 19e minute cependant, Pnncltcn ouvre la marque, Aussitôt après, Van Korcn égalise. La partie reste bien équilibrée et, tour A tour, Ifs deux défenses sont mises A contribution. Un corner pour chaque équipe n’a.oène pas do changement, A la reprise, lo Sportlng force corner sans résultat. Le Jeu »o déplace avec rapidité. A la I5c minute Anthonel marque pour les locaux, sur cafouillage. Les Louvanlstcs restent can tonnés dans le camp adverse et A I» 31e minute. I.lbert augmente l’avance. Quelques In», tant» après, Pancken y va d’un quatrième goal, TERNESSE V. V. - HERENT1I. SP. 3 GOALS A 1 Le début est a l’avantage do Tcrneme, mats les avants tripotent. A la onzième minute, Meyers convertit un * pcoalty » pour Ternezse. Hercnthals attaque dangereimemcnt par les ailes. Au repos, 1 A 0 pour Ternesse. A la reprlce. Bosschaerts passe A Etruyf, qui marque un deuxième but A la première minute. Dro coups francs pour Ternesse n» sont pas mis A profit. Ternesse domine et A la vingt-quatrième minute. Stuyf, sur cafouillage, marque un troisième goal. Hercnthals met tout A l’attaque et A In dernière minute Vandcvclde marque via le piquet. II. I. II. TURNHOUT — EXC. HASSELT 2 GOALS A 2 La partie débute par un < penalty » pour « banda » de Philip», mats Loyens. do Turnhout. n’en profite pas. Les locaux organisent leur attaque et A la dix-neuvième minute. Vekens ouvre 1» marque. Hs/se’.t réagit dangereusement et A In vingt-huitième minute Dtelkens met les équipes A égaillé. La partie se poursuit maintenant très partagée et A la trente-troisième minute Vekens donne de nouveau l’avance aux locaux. Hasselt ne se laissent copendant pas faire et deux minutes avant le repos, Cox, d’un bel « headlng », rééquilibre de nouveau la partie. A la reprise, Hasselt ouvre de suite quelques bonnes attaques, mais Claessens arrête tout. Vers la demi-heure, les locatix «e détroit de l’étreinte et passent A leur tour A l’attaque, mais ne fléchissent pas et la fin arrive avec un partage des points. HASSELT V. V. — STADE LOUVAIN J GOAL A 3 Au début la partie re»te partagée. Un essai de Druez va sur la latte. Hasselt force corner sans, en profiter. Renia arrête avec brio plusieurs essai des Joueurs locaux. Ensuite le Stade descend en vitesse et Druez ouvre le score, A la 17me mlnuto. Hasselt réagit, mais lo keeper louvanlste défend ses filet» avec brio. Lo Stade reprend la direction de la partie. La défense locale résiste avec succès Jusqu’A la 34me minute oû Vclghe r.t rabat et marque : 0—2. Hasselt reste A l'attaque, mais manque de réussite Jusqu'au repos. La reprise volt do suite une supériorité locale. Llebens, Decoen et Decondc shoter.t, mais Renia est toujours en bonne place. Enfin Decoen lance se» avants, Emile Decoadé dribble la délense et convertit A la 16me minute : 1—2- Hasselt Insiste et le Stade se replie en défense. Un foui contre le Stade est botté par Aerts sur Renia. Les locaux dominent franchement, mais les avants manquent cyclette sur laquelle avalent pris place deux personnes et un cycliste qui longeait la route non loin de l’accident. Au lieu de s’arrêter J’automobile accéléra sa vitesse poursuivie par plusieurs témoins de l'accident, notamment par M. Louvel, habitant rue Dumont Durville à la Ga- renne-Colcmbes. Maïs en «tison de l’avance qu’elle avait réussi à prendre elle pouvait disparaître sans que son numéro fut relevé. Prévenue la gendarmerie de Rambouillet établissait immé- par locaux, au début le Jeu est partagé, puis diatement des barrages dans la région et locaux s’ea laissent imposer par le jeu de parvenait à rejoindre l’automobile signalée à Ablis (Seine-et-Oise). Pendant ce temps la gendarmerie tentait de retrouver lès blessés qui avaient dù être assez grièvement atteints, _ mais ceux-ci avaient fui à leur tour et ils ne se sont pas encore fait connaître ce matin. Bien entendu en l’absence des'bles- leurs adversaires, qui dominent et marquent le premier but par Defreerne. Aprta une demi-heure les locaux réagissent, mais le repos arrive sans changement. A la reprise, Liège attaque et marque par Da- vld, A la sixième minute. Loin de se décourager, Theux remonte le courant et convertit un coup de punition pour < foui » de Monfort. David est - . . . . , . exclu et Liège Joue à dix. Theux en profite et Le prince Serge était le frère du prince ses aucune inculpation n.est retenue sacré marque un troisième but. Les Liégeois rao- Alexis Mdivani. qui trouva la mort en ; contre l'automobiliste dont _en ne peutjdifieot leur équipe et Fabry diminue leur retard. Espagne, en 1935, dans un accident d’au- divulguer le nom et qui a été remis en) Malgré les efforts des Liégeois, les visiteurs con- tomobile. I liberté. servent la victoire par 3 A 2. Promotion D STADE COURTRA1 — EEXDR. ALOST 2 GOALS A 4 Les visiteurs mettent immédiatement ln défense IocrIc A contribution et ouvrent le scoro A la 12e minute. Le» loenux sont enfoncé» pendant In première demi-heure, de ce moment. P» réagissent et Alost doit se tenir sur la défensive Jusqu'au repos. A la reprise, Alost attaque cl marque nprts 3 minutes. Lo Jeu devient partagé et A la 29o minute les locaux marquent leur premier but. 3 minutes après, un Joueur locnt augmente l'avance d’Alost en dégageant dan» ses propres filets. Après 44 minutes, lo» locaux Inscrivent leur second but. A la dcrnlôro minute, Alost marque son quatrième point. > RAC. WETTEREN — ST-NICOLAS S. K. 1 GOAL A 3 Dé« le début, Lucq dribble toute ln défense des visiteurs, mal» raie son shot final. Un « penalty » accordé A Salnt-NIcolo» est raté, A la dix- septième minute, sur attaque générale, Vnn Steen- landt marque le premier goal pour le» visiteurs. Le» locaux égalisent par Lucq, A la trentième ml- nule, ma!» deux minutes nprês. Mervnlllle. sur passe de Van Cracnonhrocck. donne l'avance aux visiteurs. Après ls repos, c’cst ru tour de Salnt-N.'cole» do prendre la direction du Jeu, mais la défense locale résiste bien. A la quinzième minute. Van Craoncnbroeck réceptionne un centra de Rscm- donck et marque un irolslèmo but. De péri et d’autre, dro goa!» cerlnln» sont rntéa. Le score ne change plun et Salnî-NIcola» gagno mêrltolremont. A. S. IlENAIX — A. E. C. MOXS 3 GOALS A 4 Dés la quatrième minute. Debuysscher bollî nu goal: Berger arrête, mais laisse retomber le ballon derrière la llgno et ln marque est ouverte. Sur percés personnelle. Frnnklgnoul égalise A ln douzième minute. A ln vingt et unième minute. Idin- dot s’en va seul donner l'avance A Bon équipe. Franklgnoul porto la marque A 3-1. A In trente- sixième minute. Les locaux bénéficient d’un « penalty »; Berger nrréto, mais l’arbitre fait recommencer, et cette fol» Devleecher convertit, A ia qunrante-auatrlème minute. Ln reprise ont toujours partagée. A la vingt-deuxième minute, Ca'onne botte sur le kcooer : la balle revient A Pelgrlms. qui dribble plusieurs hommes et mot hors do portée de Voets. Trois minutes nprès, Devlascher diminue le retard do Rcne.ix. Le résultat est acquit: et Mona l’emporte par 4 goal» A3. « UNION JEMAFPES — COURTRAI SP. 4 GOALS A 2. Le» vlBlteurs partent de suite A l’attaque, mal» la défense ndverse veille. La réplique est vlyo et le keeper visiteur sauve < ln extremis ». Lu partie est plaisante A suivre. Jetnappea score «prêt 15 mlnute.s de Jeu, par H. Caudron, sur raté d’un back. Lea keeper» sont tout A tour mis A contribution et so fond applaudir. Après un» situation critique devant Fromont, Dcjongbe égallBC A la 22e minute, Jcmappcs attaque, mais Courlral reprend le déssiiB et prend l’avance, deux minutes avant le repos, sur effort de Lapnuw. Dès la reprise, Jemappe» est devant le keeper visiteur, que Ruelle surprend A la 7e minute. C’est de nouveau l’égaillé. Le» locaux, encouragé», se portent A l'assaut des filets adverse». A la 33e minute, un long shot de Houdarl franchit la ligne du but. d’oft 3—2. Les visiteur» désorganisent un peu trop leur défense, ce qui permet A Caudron de rentrer le 4e but local, A la 36e minute. Le resto du match est A l’avantage des visiteur», mal» prftce nu brio de Malengrcau. Jemappe» remporte la victoire. I)AR. BLANKEXB, — S.C.U.P. JETTE 5 GOALS A 2 f.e toss est favorable aux visiteurs, mais les locaux seront les premlors A l’attaque. Le Jeu est partagé au début et les forwards des deux camp» ratent de belles occasions de scorer. A la 23' ne minute, sur belle ouverture de Reu. Vandeputte ouvre la marque : 1—0. Maki. A la 31 me minute. Fosselle, sur passe de CIeir.cns, égaillé : 1--L Tour A tour, Reu et Vao Oost manquent do belles occasions, tandis que Jette fait montre d'un beau Jeu de passe. A la 40me mlnuti, «ur mésentente do la défense, un deuxième but pour les A la reprise, le Darlng *e montre meilleur, car A la 4me minute, sur centre do Konlng», Rau marque de la tôio : 3-1. J-« J* u " c P® uri “‘ l mo ' , î ! ’ Intércsrant cl 11 faut attendre les dernières ml- nutes pour assister au réveil dr» locaux qui marqueront A la ZCme minute, grAce A un bel effort de Vandeputte et par J. Konlngs qui met A profit une ouverture de Vnn Oo«t A la 42me minute. Les visiteurs diminueront leur retard A la 44mc ml- ...... rutinni oui fccorerû. «ur CJLfOUlÜ&Ce : de chance. A .a ^chapTet"mïroûe ^ qui scorcra sur cafouillage A 1& 43me minute. 5 buts A 2. Les Championnats régionaux BRABANT 3—0 1-3 1-2 6-0 1—3 1—1 9—1 3—1 3-2 1—2 DIVISION il ENDIVISION III Série A Excelslor — Meyose Haeren — U. S. Suisse A. S. Macab! — Grimbergen Wemmel — Green Star C. S. Albert — Cappt!le-au-BoI« .. Muysen — A. S. Anderlecht S(*rJp B Everb. Averbode — Wespelaer St. Evcrbcrg — Tkle.t .............. Belga Louvain — R. C. I.atch. .. F. C. Aerachot ■— R. C. Lubbtek 8cberpcnheuve! — Esp. Cralnhem 4—0 Série C E. S. Bralnoüc — Congo Lembecq 0—0 Wauthier-Bralne — C. S. Rebecquoki 1—3 AU. Sain toise — R. C. Hoeyjaert 3—3 Loth — F. C. Eetroppe 3—0 A. S. Auderghem — Un. Progrès 1—0 C. S. Wayclen — F. C. Over-Yssche 1—1 U. S. Quenast — Ixe’.le» S. A 2—1 Série D Cercle Lolaux — Rlxensart (arrêté) Folx-lee-Caves — Huppaye 2—2 Oulgnlts — Plêtaln 6—2 Wavre — Exc. Stéphanie! 5—1 S. C. Grézlen — Marri;. Nodrenge 11—0 Jodoigne — Albert Orp 0—5 F. C. Jauchols — F. C. Glltnol» 4—3 DIVISION SCOLAIRE PROVINCIALE S. O. Anderlecht — Tlrlemont 1—0 R. C. Anderlecht — Whlle Star 1—2 C. S. Forestolae — Stade Louvain (remis) Crossing — Vllvorde 0—5 Raclng C. B. — Uccle Sport 7—0 Darlng — U. S. Laeken 5—3 DIVISION CADETS « Dimanche » Série A S. C. Anderlecht — C. S. Bralnoas 3—0 H. C. Hoeyiaert — Raclng C. B 2—1 La Rhodlenae — U. S. Etttrbeek 10—1 Série t> Haeren — Vllvorde 0—3 Jette — Crossing 7—0 Série C R. C. Tlrlemont — 8. C. Louvain 4—1 Wespelaer — Victoria Louvain 2—4 DIVISION II SPECIALE S. C. Jette — Darlng C. B 1—3 DIVISION III SPECIALE Série A U. 8. Hellas — C. S. Tubize 2—2 Schaerbeek — C. S. Anderlecht 1—1 Série » Tervueren — Léopold 1—2 U. S. Allemande — H. O. Hoeyiaert Série C La Rhodlenne — Union Hailolse C. S. Hallols — R. C. Waterloo La Hulpe — C. S. Bra'.nol» Série D Humbeek — Alliance S. S. 4—2 4—6 i—i •—3 H 4—5 C. S. Jette — Croasing 2—5 4- 2 1-2 1-5 5- 0 1- 5 0-2 3- 1 2- 1 4- 1 1-2 5- 0 5-0 U. S. Laeken — Merchlem 0—1 Darlng — Strombeek 7—0 Strie K Cortenberg — Red Star Evere 5—3 H. O. Louvain — VILvorde 0—1 Peulhy — Dleghem 8—1 Macheien — Savtnlhem 1—0 Wygmael — Zwar'.e Lceuw 5—0 DIVISION IV SPECIALE Strie A F C. Estroppe — Kebecq AU. Salntolee — K»p. Tubize .... Wauthier-Bralne — Av. Lembecq Série B Raclng C. B. — Over-Ynsclie .. . Léopold — Union cl Progrès .... Rlxenaart — Wavre Hport •Série 1) Excelslor — S. C. Evere Wespeleerr — Ixelles Whlle Star — U. S. Allemande . Série K C S. Opv/yek — Humbeek Meysse — Haeren Capellc-au-Bola — Merchlem .... Série V Stand Dltt.t - Scberpenheuvel 1—1 Schîffcn — Lecuwsrhe 3—2 JUNIORES PROVINCIALE Darlng — Machclen 10—1 Fore»toise — Raclng 12—1 Whlle Star — Stade Louvain 1—1 Schaerbeek — Tiriemont O—I Jette — Un'on Ealnt-GUIolae 2—2 JUNIORES REGIONALE Série A C. S. liai lois — C. 8. Bralnols (rem‘*> U. S Auderghem — La P.hodltnne 5—3 Série R Vllvorde — Ixelle» 7—1 Alliance S. S. — U. S. Laeken 1—0 Strie C Peulhy — Diezt 5—0 8. C. Louvain — Savenitem 4—3 H. O. Louvain — Dleghem 2—1 SCOLAIREB REGIONALE Série A H. Louvatn — S. C. Louvain 2—1 Thleit — Victoria Louvain 1—2 Série B 8. C. Evere — Al,lance S. S 5—0 Série C Brucom — Union Hailolse 1—3 Nivelles — C. 8. Hallols 4—2 Zuan — La Rhodlenne 4-2 Strie U Over-Yssche — Léopold Zelllck — R. C. Hoeyiaert La Hulpe — Ixelles SCOLAIRES SPECIAL* Sé*ï» * R. C. Anderlecht — 8. C. Aneerlecht Darlng (B) — Forestolse Uccle Sport (A) — Union S. G Raclng — Whlte 8'.ar Série B 8. C. Anderlecht — Schaerbeek 1—4 0-3 3r-l 4 • > A-S Vllvorde — Uccle Sport 6—0
