64 r ANNEE — N° 77 • JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages -U. 25 Franc# i 15 b. banc- - Soin* > 0 b- 50 «1m* CHEQUES POSTAUX » PUBLICITE s Compte a 4 5675 ftossoi & C‘* VENTE : Soit et Soir Illustré : 14686 Ross») « C>» DONS <rax Œuvres do Soir: 14282 Rossel&C** Les manuscrite non Insérés ne sont pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN.i PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES : AG. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES BUREAUX » PARIS. 10, ra# de lo Bonne. — LONDRES. Le Soit. Oliice. 162a, Queen Victoria Street. E.C.4. - NEW YORK. 77-16 Austtn Street, Foresi SUls. ~ ZURICH, MüRlebachstrasae. 64. / Première ÉL i Deuxième V/ ] *★ Troisième \ -ff Quatrième édit./*® Edition de nuit \ # Dora, édit de nuit DIMANCHE 19 MARS 1950 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Devant l’avion-fusée L’on a déjà beaucoup écrit sur l’aviation civile et sur l’admiration qu’inspirent les prouesses pacifiques des fils d’Icare. L’héroïsme des pilotes de ligne a été exalté, avant la guerre, en même temps que les exploits de Mermoz, de Saint- Exupéry et de tous leurs camarades qui s’illustrèrent avec eux dans cette rude - tâche de pionniers de l’air. Les fastes de l’aviation de guerre, en multipliant par milliers les exemples d’audace, d’énergie, d’abnégation, sont venus rejeter dans l’ombre ces pages magnifiques dont certaines sont déjà quelque peu jaunies, car le temps a cou lé. Puis, aujourd’hui que la terre est sillonnée de ces grands aéroplanes de transport, aujourd’hui que l’on s’embarque à peu près avec autant de facilité dans ces frégates volantes que dans les steamers des lignes transatlantiques, le courage et l’esprit de sacrifice du personnel navigant — pilotes, mécaniciens, officiers de bord, air-hostess — sont devenus si courants et si répandus que le public ne s’y arrête plus beaucoup et l’on ne prend plus guère le temps de méditer sur le miracle journellement renouvelé de ces envols et de ces courses. C’est évidemment une erreur, car la paix comporte d’aussi grandes vertus que la guerre et nous nous devons, sans oublier celles-ci, de ne point négliger celles-là. Les raids accomplis de 1940 à 1945 sous toutes les latitudes, par les ailes alliées, ont trouvé leurs historiens et de ce côté, il faut le reconnaître, les lecteurs ne se lassent pas de s’enthousiasmer, à juste titre d’ailleurs, pour ces récits ou pour ces films qui retracent des aventures bouleversantes ‘.d’ardeur patriotique et de témérité. Rappelons-nous, entre autres, de la faveur qui accueillit, il y a quelques mois, Le Grand Cirque, de Clostermann, et le succès remporté par les carnets de Mouchotte. Certains chapitres de ce s deux livres, aussi directs, aussi simples l’un que l’autre, font penser bien souvent, dans leur pathétique authenticité, aux plus beaux : épisodes • de VIliade ou de VOdyssée. Notons ’aù-^ surplus ‘ que la littérature doit à l’âvïâtion de guerre quel-' ques-uns de ses plus purs chefs-d’œuvre. Nous citons naturellement ce Pilote de Guerre, de Saint-Ex., auquel nous ne penserons jamais sans émotion et La Dernière Victoire, de Richard Hillary,. publié en 1942 chez Mac Millan à Londres, sous le titre The last ennemy. Celui-ci restera l’un des livres les plus pétris d’humanité qu’il nous ait été donné de lire depuis la libération. Hillary, Saint-Exupéry, Clostermann et Mouchotte, dans la narration imagée de leurs propres aventures, nous ont fourni la clé de bien des états d’âme. Grâce à eux, nous avons pénétré la mentalité de ces jeunes gens qui, côte à côte, à bord de leurs lourds appareils, prenaient place parmi les essaims vrombissants de bombardiers lancés par centaines, de jour ou de nuit, au-dessus des territoires ennemis, et nous avons reconstitué les angoisses comme les triomphes de ces chevaliers de l’air qui partaient seuls, pour accomplir dans le ciel leurs périlleuses missions, bravaient la « flak » comme les attaques de l’adversaire. Grâce à son intelligence nuancée et à ses intuitions d’artiste, grâce à son sens psychologique exceptionnel et à ses dons de styliste, c’est évidemment Saint-Ex. qui nous a introduits avec le plus de sûreté dans ce monde à la fois si accueillant et si fermé de « l’arme * la plus particulière et la plus particulariste de toutes les « armes ». Il a, de temps en temps, dans l’ensemble de son œuvre, jeté des lumières surprenantes sur l’amour que l’aviateur comme le marin, nourrit pour le silence, le recueillement et la solitude. Nous devrions ajouter qu’il fut le premier à nous ouvrir les portes du sanctuaire où les hommes volants, cette sorte de congrégation laïque va s’agenouiller pour honorer ses dieux. Il fut l’un des premiers à nous révéler les raisons de leurs sacrifices et les ressorts secrets de leur foi. L’auteur de La Citadelle serait assurément allé plus loin dans l’explication de leur philosophie comme de leur discipline. Le destin ne lui en a pas laissé le loisir, puisque l’aviateur infortuné se perdit un jour, au large de la Corse, au cours d’un vol de reconnaissance. Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) j LA SAISON DE PARIS Elle a débuté par la première du film de René Clair «La Beauté du Diable» à l’Opéra de Paris. Parmi les nombreuses vedettes ' présentes l’ou remarqua, l’Américaine Paulette God- dard (à gauche), mise comme toujours aveo originalité. EN RADE DE SAIGON Les partisans du Viet-Minh ouvrent le feu sur les contre-torpilleurs américains BILLET DE LONDRES Fauf-il réarmer l'Allemagne I L'OPINION BRITANNIQUE SE MEFIE DE LA PROPOSITION CHURCHILLIENNE ■ •• (De notre envoyé spécial permanent.) ' Londres, 18 mars! Lorsque M. Churchill a déclaré à la Chambre des Communes que le vaste front que les puissances occidentales devraient défendre pour protéger l’Europe contre une agression soviétique ne pourrait être ténu sans l’aide de l’Allemagne, ü a ajouté que ce n’était là que son sentiment personnel. Les vues de M. Churchill et celles du gouvernement travailliste ne coïncident nullement, du moins en ce qui regarde cet aspect particulier de la défense de l’Occident. Cela ressortait très clairement déjà de la déclaration faite jeudi soir par M, Attlee à la Chambre des Communes, Hier, un porte-parole du Foreign Office a précisé néanmoins certains points que le Premier ministre avait laissés dans l’ombre. « En novembre dernier, a déclaré le porte-parole, les ministres de Grande-Bretagne. dè France et des États-Unis ont réaffirmé leur intention de'.veiller au 1 désarmement de l’Allemagne et de. s’opposer a tout©, espèce de /ré- militarisation. La V: Grândé-Brètagne dam relatives' àü désarmement. ;» L’accueil que la pressé anglaise a réservé à la proposition churchil- lienne de coopération de l’Allemagne à la défense de l’Occident n’a pas été enthousiaste. Ce matin, le Daily Herald, organe du parti travailliste, sous les mots : « Nein to Mr Churchill », qui traversent la page entière, reproduit la déclaration des sociaux-démocrates aile mands, qui rejettent la proposition de M. Churchill. Sans faire état de l’opinion allemande, la presse conservatrice observe une grande réserve. Le Daily Telegraph, par exemple, a écrit: « M. Macmillan a expliqué qu’il n’était pas question de créer une nouvelle armée allemande, commandée par l’Allemagne. Si la proposition s’était rapportée à pareille Les événements de 1940 Le gouvernement de Londres Une lettre de M. Gutt M. Gutt, ministre d’Etat, nous écrit afin de redresser une erreur qui s’est glissée dans certaines relations que l’on a faites des événements de 1940. Il s’agit de l’entrevue de ministres belges à la frontière franco-espagnole. « Ce n’est pas « après avoir en » tendu les explications de M. De » Vleeschauwer, à la frontière fran- » co-espagnole » que je décidai de me rendre tout de suite en Angleterre, écrit M. Gutt. Dès la mi-juin, j’avais insisté, et n’ai pas cessé d’insister jusqu’à mon départ de France, pour que le gouvernement tout entier s’y rendît. A la fin du mois de juillet, le gouvernement décida de m’envoyer à Londres. Et, lorsque j’arrivai avec M. Pierlot et M. Spaak à la frontière d’Espagne, j’avais avec moi mon ordre de mission, mon passeport revêtu des visas espagnol, portugais et anglais... et mes valises. Je n’avais eu besoin d’aucune exhortation préalable pour me décider! » LA SAINT-PATRICK A LONDRES armée, ,des divergences d’opinion, plus accentuées encore à l’étranger qu’ici, auraient surgi quant au caractère visionnaire ou réaliste de l’idée de M. Churchill. Il semble que M. Churchill songe plutôt à un contingent allemand au sein d’une armée européenne, idée qui compte des défenseurs, même sur les bancs de l’opposition, Bien des gens con tinueront néanmoins à penser que le principal'obstacle à une agression soviétique réside dans la présence, en Allemagne, de troupes américaines qu’un agresseur serait forcé d’attaquer. » Quant au Times, dont l’éditorial d’hier était assez nuancé, il sé prononce nettement ce matin contre la proposition churchillienne. « Rien, écrit-il, ne contrarierait davantage, en Allemagne, les tendances pacifiques que la decision prématurée de créer une armée allemande. Plus longtemps on attendra, mieux cela vaudra. Un jour, sans doute, l’Allemagne. • devra • avoir : ses propres Europe taie. Assurément, l’Allemagne ne peut se voir privée à jamais de la protection à laquelle toute nation à droit. Créer une armée- allemande dès â présent, cè serait pourtant faire renaître les forces mêmes qui ont détruit l’Europe. Ce sont toujours les mêmes généraux qui attendent dans la coulisse; si on les laisse attendre encore un peu, le mal ne sera pas grand. Ce n’est que lorsque l’Allemagne aura nettement rompu avec ses traditions militaires qu’il sera possible de créer une armée allemande qui soit la servante et non la régente d’un gouvernement démocratique. Le moment sera venu d’examiner cette affaire lorsque la démocratie allemande sera établie plus solidement et que l’Union occidentale sera devenue une réalité. » Le Times regrette d’ailleurs aue le premier gouvernement de la République de Bonn n’ait pas été un gouvernement de coalition : alliés aux sociaux-démocrates, les démocrates- chrétiens n’auraient pas dû recher cher des appuis dangereux à l’extrême-droite, tandis que les sociaux démocrates n’auraient pas fait dé la surenchère nationaliste. Robert DE GEYNST. Saigon. 18 mars (Reuter). Des partisans du Viet-Minh ont ouvert le feu vendredi à 23 heures sur les contre-torpilleurs américains « Anderson » et « Stickell » ancrés en rade de Saigon. Pendant une demi-heure, un feu noui-ri de mortiers, ponctué d’un tir de mitrailleuses, est parti de l’autre rive du fleuve à environ 800 mètres de distance. Plusieurs obus de mortier sont tombés à quelques mètres des naviv res américains. Les canonniers américains se sont rendus à leurs pièces, mais les navi-, res de guerre n’ont pas riposté. Ce sont des batteries légères françaises qui ont riposté pour couvrir une patrouille qui a chassé les partisans du Viet-Minh de leurs positions.  Avant le déclenchement du tir, plusieurs grenades avaient été jetées dans des bars et des restaurants de Saigon. On ne connaît pas encore le nombre des victimes. - Démonstration aérienne Saigon, 17 mars (A. F. P.). Septante et un chasseurs rapides de la septième armée de l’air dés- Etats-Unis, partis du porte-avions « Boxer », qui croise le long de la côte du centre-Vietnam, ont exé-, cuté ce matin une importante parade aérienne au-dessus de Saigon. Les appareils ont ensuite survolé à basse altitude les zones sud du Vietnam où se trouvent encore des villages sous le contrôle du Viét- minh. . ‘ Les communistes chinois font pression sur l’Angleterre pour entrer à l’O.N.U. Londres, 17 mars (A. P.). On apprend de sources diplomatiques officielles' que les communis tes chinois ont informé la Grande- Bretagne qu’ils comptaient sur son appui pour obtenir un siège au Conseil de Sécurité des Nations-Unies. Il est vraisemblable que tant que le gouvernement britannique n’aura pas pris de décision dans ce sens les efforts entrepris en vue d’établir des relations diplomatiques entièrement. normales entre la Grande- Bretagne et la Chine communiste ne pourront aboutir à un résultat satisfaisant. Après avoir délibéré pendant plus de deux heures Le cabinet Eyskens est démissionnaire Le Prince Régent a commencé ses consultations en vue de dénouer la crise Ce que l’on pressentait vendredi soir à la suite de la réunion des ministres libéraux s’est donc produit : samedi à 12 h. 45, le gouvernement était démissionnaire.  Rome - Londres en deux heures , Le fameux pilote d’essai anglais John Cunningham (en bas, à droite) .relie Rome à Londres en deux heures, à bord'd’un nouvel avion commercial à réaction. Voici le « Cornet » rasant la tête des passants ' à son arrivée à Hatfield. PORCELAINES^- L’histoire- du: tube de colle que. je vous ai contée dans un de ces petits billets quotidiens m’a.valu un abondant courrier.. J’ai éprouvé ûn réel réconfort en constatant ainsi que nombreux étaient ceu™ qui esti-. HERITAGES FABULEUX p . Il ne se passer par une semaine sans qu’une dépêche d’agence nous annonce que l’un ou l’autre Français vient d’hériter delà fortune fa- L’AGITATION SOCIALE EN ITALIE Le coi George d’Angleterre a distribué lui-même du trèfle aux officiers des « Irish Guards ■>, au cours de la cérémonie traditionnelle «to 1» Saint-Patrick qui s’est déroulée aux casernes de Chelsea, Le gouvernement prend d'importantes mesures pour maintenir l'ordre Rome, 18 mars (A.F.P.). Le Conseil des ministres a pris d’importantes mesures concernant le maintien de l’ordre public. Une d’entre elles autorise notamment les préfets à prononcer l’interdiction, pour une durée non supérieure à trois mois, de réunions publiques et de cortèges, chaque fois que se produisent des actes graves de violence et d’intolérance. Le Conseil des ministres a décidé, en outre, de porter les effectifs des forces de police au maximum prévu par les lois en vigueur et de constituer un comité interministériel, présidé par le ministre de l’Intérieur et composé des ministres de la Défense, du Travail et des Transports, Qour étudier les mesures législatives à prendre pour assurer le maintien de l’ordre. Le Conseil des ministres a approuvé les dispositions prévues par le ministre de l’Intérieur en vue d’empêcher d’ultérieures occupations de terres et afin que soient poursuivis légalement les promoteurs et les organisateurs de ces occupations.  Le Conseil a encore approuvé l’interdiction de la criée des journaux sur la voie publique, et la vente à domicile par des personnes non autorisées.  A propos des incidents de Turin, au cours desquels des manifestants ont saccagé le siège du Mouvement social italien, le Conseil des ministres a pris acte de l’action déployée par les forces de police, et a réaffirmé la décision du gouvernement de ne tolérer que personne ne se fasse justice à soi-même et de réprimer toute violence. Le Conseil a également évoqué les incidents qui se sont produits, au début de la semaine, aux établissements Breda, près de Venise, à l’issue desquels plusieurs personnes ont été blessées. Le gouvernement réserve toute décision à . ce sujet, jusqu’à la fin de l’enquête en cours, et déplore l’attitude du maire de Venise qu’il souligne être en contraste avec ses fonctions. Le maire de Venise avait, on s’en souvient, pris la tête de la manifestation à Venise, à la suite des incidents qui s’y étaient produits. niaient-! comme le graikfrn'ère . ét -^strce uue .épid^hie ? ; ' '. , comme vioi-même. :gtf’ON , 5j\di2ï^|R^^>m'^èüsfeV'';é'Diaeihiid.' , : 4 sanâ'' au- âe racôommodeï ' ïé aa porcelaine brisé par la chuté ma-? lencontreuse du petit roi de bronze qui ■. le surmontait si joliment sur ta cheminée du salon dans la maison familiale. Tout le monde, sauf un correspondant qui sé contente dé signer Rex, mot bref et éloquent, est à la recherche du tube de colle. Quelqu’un, qui d’ailleurs fait métier d’en vendre, m’a envoyé, à l’intention du grand-père, quelques échantillons de ce produit tout frais, car il redoute que les récherches n’aboutissent qu’à la découverte d’un misérable tube desséché. Ceci partait d’un louable sentiment et témoignait d’une égalé sympathie pour le lion de porcelaine et pour le commerce des produits chimiques. Mais ceci est une autre affaire. Une dame de bonne volonté m’écrit que le lion brisé se recollera tout seul si l’on veut simplement placer à côté de lui une statuette en faïence de Bruxelles qui représente un petit prince. « Cette statuette-là, me dit-elle, ' et non point une autre, qui serait, celle-là, en porcelaine de Saxe. > Voilà quelqu’un qui a vraiment le sens du décor qui convient à la cheminée de notre salon. CASIMIR. A LOUVAIN Mgr Van Waeyenbergh qui sera fêté dimanche à l’Université de Louvain, à l’occasion de ses dix ans de rectorat. DISTINCTIONS Le Régent, voulant récompenser les services que MM. Van Glabbeke, ministre de la Santé publique ; Edmond Ronse, sénateur, et Wïlly La- mot, consul général de Belgique près la principauté de Monaco, ont rendus au pays, leur a décerné la croix civique de l r * classe 1940-1945. O. WOLFF montre sa collection de Printemps tous les jours à 3 heures, sur invitation. - 84, rue de la Montagne. Téléphone : 12.24.66. 67942 L’INDUSTRIE DU CHARBON Le projet de loi régularisant le système de péréquation de certains frais, instauré dans l’industrie et le commerce du charbon, a été déposé sur le bureau de la Chambre. Revêtu des signatures de MM. Du- vieusart et Liebaert, il stipule deux interventions nouvelles de la caisse et précise en ce qui concerne celle- ci, qu’un arrêté royal prononcera la clôture de sa liquidation dès que le solde bénéficiaire éventuel aura été versé au Trésor. UN SNOBISME QUI DISPARAIT Pourquoi payer trop cher un tricot étranger, lorsqu’aujourd’hui l’on peut se procurer en Belgique * Tricolux », la marqué qui se vend dans le monde entier aux prix les plus justes, pour la qualité la plus élevée. 81746 £ùleusb' d’un oncle d’Amérique dont ^.ignorait, jusqu’à ce jour, l’exis- ,JL 1 Est-ce une. épidémie ? . ' ' ’^praotitë, r qui ' fôit - le >bohhëur>éï;3 L’uipblçs. Hier, c’était un paysan dé Bretagne* ,qui se voyait soudainement à 1 ia tête d’un ‘trésor colossal: Le brave homme ne s’était jamais préoccupé de la valeur du dollar. Aujourd’hui, .c’est une famille béarnaise, qui hérite de plusieurs centaines de millions provenant de l’héritage d’un oncle qui avait fait de l’élevage au Mexique. Chacun se creuse la mémoire et fouille son pass- dans l’espoir de découvrir un parent qui, au début du siècle, aurait pû chercher l’aventuré et découvrir Une mine d’or, avant de rendre le souffle. C’est ainsi que lès alouettes tombent toutes rôties dans la bouche... PAS DE WEEK-END Pour notre amour. Voyez le der hier film de Luis Mariano au Grand Crossly L. III. Enfants admis. 85969 AVION A TURBO-REACTEURS Le Vickers Viscount, premier avion de ligne à turbc-réacteurs du monde, va effectuer une tournée de démonstration de six semaines en Europe, qui le mènera successivement à Amsterdam, Bruxelles, Zurich, Rome, Paris, Copenhague, Stockholm et Oslo. L’avion est propulsé par quatre turbo-réacteurs de 1000 HP. chacun, mais les modèles suivants seront munis de turbo-réacteurs de 1,400 HP., puissance à laquelle s’ajoutera une poussée de 112 kilos. Il peut emporter de 40 à 53 passagers, sa vitesse de croisière est de 320 milles heures (512 kilomètres- heure) à 7,500 mètres et son rayon d’action est de 2,000 kilomètres. NATAN présente son extraordinaire collection et sa « Boutique de Paris ». 158, Av. Louise. T. 47.10.01-2-3. (57 LES BELGES RUBENIENNES Un article de l’organe officiel bri tannique du Board of Trade con seille aux confectionneurs britanniques de tenir compte du fait que « beaucoup de femmes belges ont tendance à l’embonpoint ». Ce « léger » détail bien précisé, le signataire de l’article donne aux candidats exportateurs d’autres renseignements capables de les guider pour satisfaire les goûts de la clientèle belge. Tout d’abord, il fait cette alléchante déclaration que « les. femmes belges dépensent davantage pour leur toilette que la moyenne des femmes britanniques ». Puis il ajoute que les mères belges aiment habiller les enfants dans le style anglais et qu’elles apprécient particulièrement les larges ourlets. L’article donne encore un rensei gnement précieux pour les exportateurs britanniques de tringles de rideaux : en prévoir la longueur sur cinq mètres et non cinq yards. CE QUE FEMME VEUT... C’est une jolie robe, un manteau, un tailleur élégant qu’elle choisira chez «Idées». 17 A. Av. Toison d’Or. (9 FEMMES AMERICAINES Selon les statistiques américaines, environ quatre millions de femmes travaillent dans les usines des Etats- Unis. Quatre-vingts % d’entre elles sont occupées aux travaux de production proprement dite et 20 % se trouvent dans les bureaux administratifs, techniques et commerciaux. D’autre part, l’Association médicale féminine américaine signale que huit mille femmes pratiquent la médecine aux Etats-Unis. Sans doute est-ce pour cela, et pour d’autres raisons, que les restaurants américains servent chaque jour quelque 65 millions de repas. SI VOUS Y ETES ALLÉS... vous y retournerez. Si vous n’y êtes pas allés... faites-le ! Restaurant des « Deux Clefs », Porte de Namur: le meilleur et... pas le plus cher. (30 TOUS LES BELGES D’ACCORD pour acheter. les vêtements en coton égyptien ou popeline Imperméables de la Maison « Philippe Stockman », 1-3, Galerie du Roi, Bruxelles. 85936 LE BONHEUR Un reporter danois qui fait actuellement une enquête sur le bonheur, a interrogé des auteurs de divers pays. Notons la réponse de la ro-; mancière Vicky Baum : « Si vous voulez que le bonheur arrive, ne l’attendez pas ! » Montherlant; .dont on a- .connu - le - pessimisme incisif, s’éstr toontTé' tvjlûs. 'hirçtçnspecf V « ■ Le bonheur que soühàitèrtt des hommes' à leurs, femmes, ‘c’est une prison, dont seuls ils auraient la clef* ».*• VOTRE HOROSCOPE VOUS DIT : Voici l’heure de profiter des Offres Uniques. de la Petite Foire aux Superoccasions; Entrée centrale sous l’horloge lumineuse et tournante de l’Innovation, rue Neuve. (197 LE CANARI A PONDU « Le canari du navire « True Love » a pondu un œuf » annonce gravement un bulletin officiel de l’Amirauté. Le « True Love », qui se trouve dans l’Océan Arctique, où il se livre à des expériences de résistance au climat, compte parmi son équipage deux canaris, dont le rôle est de déceler toute trace de toxicité de l’air d’une tente où se déroulent les expériences. Le bulletin de l'Amirauté précise que « ce message permet de supposer que le moral des canaris et du reste de l’équipage est excellent ». BABY-HOME Pour vos enfants, voyez au Bon Marché, tout pour le confort des petits et spécialement : chambre à coucher laquée à 4,350 fr.; lit laqué à 395 fr.; lit rustique en chêne, à 995 francs. 86204 UN AMBASSADEUR LETTRÉ M. de Ouro-Preto (ce qui veut dire « or noir »), arrivera en avion à Paris — venant de Rio — le 26 mars prochain. Il s’agit du nouvel ambassadeur du Brésil en France. Le diplomate a, paraît-il, une passion pour les cravates, dont il emporte, dans ses valises, une collection de cent cinquante spécimens.  De plus, l’ambassadeur est un fervent admirateur de Baudelaire. Il possède une première version (de la main même du poète) du célèbre poème « Le Balcon ». WEEK-END La jeune saison invite. aux escapades de week-end. Le manteau confortable et élégant dont vous rêvez pour ces occasions vous attend chez Bamco, 16, Av. Toison d’Or. (74 LE « PSAUTIER DE MAYENCE » Un des plus célèbres trésors cul turela de l’Allemagne, le « Psautier de Mayence », de 1457, a été découvert aux Etats-Unis et sera restitué à l’Allemagne, annonce le départe ment d’Etat. Le Psautier, qui est contemporain de la Bible de Gutenberg, constitue un des premiers spécimms connus de l’imprimerie en trois couleurs. Il appartenait à la bibliothèque de l’Etat de Saxe et avait disparu au cours de la guerre. Cet inestimable exemplaire de l’imprimerie médiévale avait été importé illégalement aux Etats-Unis et a été découvert à New-York. C’est M. John Mac Cloy, haut commissaire des U. S. A.- en Allemagne, qui a ramené lui-même en Allemagne, par la voie des airs, le précieux Psautier qui restera cependant jusqu’à nouvel ordre sous la garde du haut commissaire en Allemagne.  ROBERT Couturier - Fourreur, présente actuellement sa grande Collection Haute Couture ainsi que ses «Robes Boutique » sur mesure à des prix exceptionnels. - 20, rue Livourne. Téléphone : 37.38.39. 44402 HUMOUR ANGLAIS A l’école: Le papa de Billy: Mon fils aura- t-il ses points en histoire? Naguère ce fut toujours mon point faible. Le professeur : Je crains que l’histoire ne se répète, monsieur ! Mais reprenons chronologiquement les faits. A l’issue de la séance des libéraux de vendredi, nous avons écrit que rien n’était encore cassé, qu’une négociation était en cours entre les deux partis associés au pouvoir, que les libéraux souhaitaient «. trouver quelque moyen qui, avant la convocation des Chambres en séance plénière, permît de donner ^ une solution nationale au problème posé par le Roi. » Dès 9 heures, samedi, les libéraux se retrouvaient au cabinet de M. Albert Devèze, vice-président du Conseil. Outre les ministres, il y avait là MM. Gillon, président du Sénat, Motz, président du parti, Coulonvaux et Lefèbvre, présidents des gauches libérales de la Chambre et du Sénat, Hoste. sénateur, qui participa aux entretiens de Prégny. Vers 10 h. 15, les délibérations étaient terminées. « Nous avons pris évidemment une décision, nous dit M. Devèze. Vous comprendrez que je ne vous la communique point. Je dois là réserver d’abord à mes collègues du gouvernement. Nous allons de ce pas au Conseil des ministres. Vous serez bientôt ■ fixés/ C ‘ Les autres^ministres témoignèrent de la même discrétion. Cependant l’impression générale était que les ministres libéraux allaient quitter le gouvernement. Ils avaient longuement examiné la situation, politique telle qu’elle apparaissait à la lumière des résultats de la consultation populaire, des entretiens de Prégny et de la déclaration lue par le Roi aux présidents des Chambres. Leur désir était de ne point couper les ponts, avant d’avoir épuisé tous les moyens • de conciliation. Us comptaient faire part de ce sentiment à leurs collègues sociaux-chrétiens: : et connaître les réactions de . ces derniers. On savait l’impatience de cer.- et; dèç.'iôrs, on pouvait assez* aisé ment, pré voir ..les conséquences sur lé' terrain-,,ministériel. Au. reste, = l'évolution de la situation puisque, dès sa descente du train qui le ramenait de Suisse, il déclarait que, pour convoquer les Chambres, ü fallait d’abord un gouvernement décidé à les réunir... Au cours de leur réunion de vendredi et de samedi, certains libéraux, nous dit-on, jugèrent sévèrement ^ la manière dont se sont déroulées les négociations de Prégny. Ils n’ont pas dissimulé que les jeux étaient faits au « Reposoir » lorsquè leur délégation s|y est présentée : à ce moment-là déjà le message royal était en voie d’élaboration et des contacts suivis, par fil spécial, avaient lieu entre la Suisse; et deux ministres sociaux-chrétiens restés à Bruxelles. Commencé à 10 h. 30, le Conseil des ministres délibéra, sous la présidence de M. Eyskens, jusqu’à 12 h. 45. Le chef du gouvernement sortit le premier. Il se fraya un passage à travers la cohue des journalistes impatients, • se contentant de dire : . — Je vais chez le Prince Régent, mes collègues continuent de délibérer. Peu après, les autres ministres quittaient, à leur tour, la salle du Conseil. M. Orban nous dit : — M. Eyskens vous aura fait une déclaration. ; —- Est-ce la démission du gouvernement ? . — Le Premier ministre se rend chez le Prince Régent. C’est tout. M. Dûvieusàrt et M. Dierckx qui viennent ensuite nous disent que c’est la crise ministérielle: Puis arrive M. P. W. Segers, ministre des Communications, qui fait le communiqué habituel à la presse. Voici la déclaration de M. Segers : Le gouvernement ■ n’ayant ’ pu se mettre d’accord,‘ sur la convocation des Chàmbr es, et ce point n’étant pas iiiscrit au pacte gouvernemental, le Premier ministre '^(i. jlêcidé de. présenter.' iâ.■ démission dû' 'gouvernement' \du PrincèRégent. ' M.‘ Éyskéns/ pàràissait : àu -fâitVÂë.' ' (voir 'lâ sÙité en gage s.) -.- LETTRE D’ITALIE et séparatisme dans le Tyrol du Sud (De notre correspondant.) CONJUGAISON Je, Tu, Elle porte...., Nous, Vous, Toutes les élégantes portent les merveilleux bas nylon américains * Van Raalte », en vente au Palais des Bas : 73, rue Neuve - 3, PI. de Brouckère, Bruxelles. (756 Rome, mars 1950. Parmi tant de tourments qui affligent lTtalie d’aujourd’hui, il en est un qui peut paraître petit parce que sa base géographique est étroite, mais il est grave parce qu’il représente — et pas uniquement pour lTtalie — la force dissolvante du germanisme ressuscité et qu’il est profondément immérité, quant à ce pays-ci. Si bien qu’il faut prévoir, a longue échéance, des développements désagréables et qu’il est peut- être temps d’en parler. Le désaccord commence .avec le nom: là où les indigènes et’les Autrichiens disent « Süd-Tyrol », les Italiens disent « Haut-Adige ». Il s’agit de là province qui a pour chef-lieu la ville charmante et prospère de Bolzano (Botzen). Région touristique admirable et renommée parmi les régions alpestres: les Dolomites.  Géograpniquement, région névralgique entre toutes: le Brenner, la voie ferrée qui va de Vérone à Inns- brück ! Politiquement, région mixte : il y a 150 ans, la population était en majorité italienne; mais la race germanique était mieux adaptée; ils ont eu plus d’enfants : résultat actuel, sur 300.000 têtes environ, 289.000 au 1 er janvier 1949, 256.000 au 1 er janvier 1939, deux tiers d’habitants de langue allemande contre un tiers de langue italienne. Economiquement, région riche, qui couvre littéralement l’Italie entière de son beurre, de ses fromages, de ses fruits, de sa charcuterie surtout (toutes les fois que vous prenez une Wienerwurst, une Leberwurst, une choucroute, soyez tranquilles, elle vient de là). Moralement, région exemplaire, mœurs et coutumes à l’ancienne : au bal du village — gui s’ouvre sur la permission du curé et se ferme à l’heure fixée par lui /— sur la grand- place, vous revoyez trait pour trait « l’Auberge du Cheval Blanc ». Et, socialement, région très évoluée: caisses Raiffeisen, institutions charitables, peu ou point dè cette misère noire qui ronge les grandes villes de sa lèpre. Après l’autre guerre, dans le fatal dépeçage de l’Autriche, cette région fut donnée à lTtalie : motif stratégique. Mais elle ne s’assimila pas. Alors, en 1938-39, vinrent les accords Mussolini-Hitler; pour se débarrasser de « ces mauvaises têtes d’Allemands », Mussolini obtint qu’ils devraient opter. Beaucoup choisirent de devenir citoyens du Grand Reich'; liquidant tous leurs biens — comme on peut liquider dans .ee cas-là — il en partit 75.000 environs. Mais voici 1945 et la guerre perdue ! La situation se retourne... M. de Gasperi est originaire’ de la province de Trente, qui forme aujourd’hui avec celle de Bolzano la région autonome (mais hétérogène, le cas des deux provinces étant différent) dite < Haut-Adige ». ü a même été député protestataire de Trente au Parlement d’Autriche; ü parie le patois de ces gens-là; il les comprend et il les aime. C’est bien naturel. Alors, il se rencontre à Paris en septembre 1946 avec M. Gruber, président du Conseil en Autriche. On est avant le traité, si dur, que l’Italie devra signer... Il Lui est non seulement naturel, mais politiquement à conseiller, de se montrer coulant, condescendant, bon caractère. D’où une foule de concessions que je vais énumérer en résumant le statut de la région autonome. A la vérité, il y a d’autres régions auxquelles l’autonomie a été déjà concédée en attendant le quasi-démen- AU VATICAN Une vue de la somptueuse Salle du Consistoire, prise pendant une séance présidée par le Pape Pic XII pour décider de cinq nouvelles canonisations à l’occasion de l’Année Sainte.
