14'AKNBK PtMAHCHë tO Avfcà IM». EDITION ABONNEMENTS POUR TOUT» Uk BELGIQUE : 8 nais, (r £26: 6.n»o 5 *, fr. 425; 1 an, 8 bv« 4UUSU-ODCIIK ; 8 Mois, fr. 450; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 CfV * hollande . 8mou, fr.6.00; 6 mois. (r. 11.50; I an,22 fr. ■ UNION POSTALE : , _ 3mou.tr Î.50; 6 mois, fr. 1450; »an, 28 fr. ’ JUo SOIR est distribué dans tou^o l ag glomératlon bruxelloise «re«-de*otoua8&U contre (b 0-80 par mois (frais d envol!. i&onaemeoi d euge (r.0.Q) par mois. Os peut* abonner « tous Us bureaux de posté et aux facteurs en io»>r*Me TIRAGE ; 165,000 Y,TRMPI.MBB8. faralmat en S, », 10 on 12 page». BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 BwuédiüoMparjoiiriXsTsiLrtBlïh un INSERTIONS Pettte»aûnoace«(i A 8 lignes) .tr. 1.6» * *. L * * • « 0.4» ^Faits-divers corps, la ligne. , . 4 00 .Faits-divers fln . ...... 8 00 Réparations judiciaires, la ligna. 8-00 Sport, carnet de ia mode etc. . . 8.00 Nécrologies, la ligne 8 00 Réclamer avant les spectacle». . 1.50 OMNI. AGENCE R0SSEL42, ras da U MaAaM* TELEPHONES f Rédaction US et SUS-. AdsW nistmüûa473S; Aaaona*SSI. *“'»• Prenez l'Angleterre, les Êuts-Uw* et <ff«£?W£5lÆ M 'l ie « ue » exclusivemetS ? J0NES <* CP*.31*». r. Faobourf ■tomnanre. Pans, et 1. Snow Bill, Londres, K. a Le numéro d’aujourd'hui se compose de DOUZE.PAGES et doit être vendu CINQ CENTIMES. SUR LE MENSONGE L’astronome français qu’un médecin — à ce qu’on prétend — supprima dans des formes étrangères à l’art de guérir ne savait pas à quelle démonstration psychologique allait servir sa mort. Comme dans la plupart des affaires criminelles, c’est moins la victime qui intéresse que. le coupable avéré ou possible. Il faut nécessairement un aocusé à la Justice; le tout est de le découvrir d’une condition sociale qui mette la cause au-dessus du vulgaire. C’est à oe prix qu’on obtient des surprises.  Dans l’espèce, comme on dit au Palais, le cas assez normal* de oette domestique qui, fidèle aux traditions, dénonce son maître ne sort pas du commun. La chose peut s’expliquer, du reste, sinon s'excuser, par des scrupules de conscience où la terreur du magistrat tient moins de place, admettons-le, que l’effroi du parjure. Aussi bien u est-ce pas de la mentalité des gens à gage qu’il est ici question, mais de la touchante conception du devoir que révéla, par un contraste autrement noble, l’attitude d'une jeune femme . résolue à tout dire ou contredire pour sauver son mari. Il n’est plus d’un âge où l’on inspire la passion, ce mari sur lequel pèse une accusation infamante; on ne le représente guère comme fort sympathique; on l'affirme brusque, voire brutal. Qu'importe t Elle, l’épouse aimante et angoissée, s’obstine dans ce qu’elle croit sa tâche de saint. Elle ment, se- répète dans sa conviction professionnelle, le juge qui tl’interroge et la torture, elle ment peut-être; mais quelle détresse et quelle farouche piété dans son mensonge. On n’est pas accoutumé, dans la dolente inertie des êtres devant le malheur, à une telle dépense d’énergie soutenue. Une femme jeune, séduisante assurément par les qualités du cœur — sa conduite l’atteste, —défendre avec tout ce qu’elle a d'intelligence et do ténacité le mari déjà vieux et que tout accable : c’est rare. Et il y aurait là un exemple à méditer, n’en déplaise à la morale en action. Mentir est, certes, assez vil en soi; mais, sans avoir ju les « Misérables », on n’en est plus , à ignorer combien, parfois, peut se faire sublime le mensonge. * * i La subtilité des casuistes aurait vite fait. Bans.douté, d’établir une distinction entre la vérité qu’il es* nterdit de taire et celle qu’il est licite de garder muette tout au fond de son âme. Je île suis pas, malheureusement, un casuiste. Mais il me paraît difficile de ne pas admirer d’instinct le mensonge, l'odieux mensonge, lorsqu’il ne s'entache de rien d'intéressé ni d’astucieux et qu'il puise son excuse, sa justification presque, dans une lutte inégale contre la fatalité, complice des hom- m s, ou contre les hommes pires que la fatalité.  Puis, une femme qui défend envers et contre tous le mari qu’on est venu lui prendre, dont la séparent des grilles et des murailles, qu’elle n’entrevoit plus qu'entouré de gens aux faces patibulaires ou impassibles, est une façon d’héroïne dans ce bas-uionde, où certaine sorte d’héroïsme ne risque pas d’être souvent imité. Les époux assortis, dans l’opinion courante, doivent être de même jeunesse pour que les caractères rie détonnent pas, n’entrent pas inévitablement en conflit. Une trop grande disproportion d’âge semble annihiler les chances toujours si aléatoires de bonheur. On a vu que la réalité ne tient guère compte des théories ou des doctrines faites, tl n’est donc pas impossible au mari, au mari classique tant berné par le vaudeville, riant honni ou dépoétisé par la comédie, de se faire aimer, même vieux, même laid, mémo malheureux, — ce qui est bien le plus fâcheux des trois tares,:— comme se fait ou se ferait aimer l’amant I C’est une revanche pour l’amour conjugal; c'est mieux même : c’est une conquête, que'ce défi jeté au scepticisme et à l’ironie par cette malheureuse et frêle créature tout à coup privée de tout Feuilleton du Soir du K) avril 1910 19 OÜGE-GORGE — Je connais le paya breton, je vous trouverai un petit coin de repos, et nous travaillerons ensemble les jours où la paresse vous semblera ennuyeuse... Est-ce dit? Elle sourit, tentée : — Je n’ai qu’un petit budget de voyage l... prévint-elle. — Et moi, me croyez-vous donc riche?... Là-bas nous ferons des économies, je m’y engagel... Les Jouslain insistèrent. Paul parla de louer une maisonnette en Bretagne. Cettq agréable perspective enleva la décision d’Olga. Quelques jours plus tard, elle rejoignit Préjol. Olga tomba en pleine foule de bonnets blancs,.. Ses yeux étaient encore emplis de visions agrestes, de paysages fuyants déroulés dans >e cadre de la portière : landes sauvages, Daanoirs, clochetons d’église, scintillement de bannières et de cierges d’un Pardon entrevu « la station de Sainte-Anne-d’Auray... Maintenant c’étaient l’arrêt du train, le bruit précis et proche de3 voix dans un dialecte incompris, un remuement de coiffes de toutes paroisses : bonnets pailletés de bigoudéines, cocardés de rouge sur l’oreille, grandes ailes, Petites coiffes, collerettes gauffrées des filles P® Pont-Aven; et les belles de Concarneau, « châle pendant, l’ombrelle au poing I Tout ■^Ja jacassant, bousculant, embrassant. Enfin, la vue des voiles : la mer !.. la mer 8® ligne de cobalt, au goulet de la baie, dé- •"ftrqnnnt le ciel pâle; la mer énarsc et *»*/■ ’/sr*r » •“»* appui matériel et moral. Car vous n’imaginez pas que la parole persuasive et consolante des maîtres du barreau apporte quelque atténuation à sa peine. Créature de souffrance et de combat, de faiblesse et de courage, ellp ne compte, je ie gagerais bien, que sur elle-même, sùr sa volonté, sur sa foi peut-être, cette femme, qui, en somme, et après tout, affirmera qu'elle ment, qu’elle a menti. Ce ne serait pas la première fois que des coïncidences égarent le jugement faillible des hommes... Et, puis, qu’elle mente, j’y consens : son mensonge a de la beauté. * * * L’hypocrisie des mots, qui répond si bien à l’hypocrisie des gestes — et des sentiments, — ne prévaudra jamais contre ce principe de morale courante : à savoir que le mensonge est éminemment social. L'insociabilité d’Alcèste, si tempérée à l’occasion qu'elle soit, tient toute à ce souci de sincérité qui l’obsède et qu’il est impuissant à satisfaire. Nous n’avons pas changé depuis le misanthrope, je présume, et ne sommes devenus ni plus sages, ni meilleurs. L’idéal, évidemment, serait de n’avoir rien à dissimuler ni de oe quVm pense ni de ce qu'on est. Mais le commerce des humains est déjà bien assez malaisé et décevant pour qu’on ne l’aggrave pas d’une vertu prétendue et inutile .Le mensonge est ambiant. Il plane dans l’air, pénètre dans nos sens avec nos impressions changeantes. Ce ne sont pas seulement les bonnes nourrices, les mères-grand attendries qui nous bercent avec leurs contes; c’est toute une littérature parlée, écrite, qui nous envahit avant que nous sachions lire et qui s’imprime en nous au premier livre ouvert. L’histoire n’est pas plus sincère que la fiction. Avec tous les moyens d’information sûre et rapide qu’inventa le progrès nous avons peine à savoir exactement ce qui se passe au delà dè nos étroites frontières. La terre a beau n’être qu’une immense petite ville,, où les déserts sont les squares et les océans les bassins à poissons, tout oela est trop vaste encore pour nôtre petitesse. Quant aux siècles révolus, auj nations abolies et qui furent, nous nous plaisons à croire qu’ils nous ont livré tous leurs secrets. Pauvres de nous ! Avant d'exi- f ;er, sous «les menaces juridiques et suivant .es formules consacrées, la vérité tout entière et rien qu’elle, il faudrait métamorphoser la matière grise de notre cerveau et la substance molle de notre mémoire. Savons- nous aujourd’hui, au point de ne pas nous méprendre ni nous abuser, et avec la certitude de ne pas confondre notre état de veille avec notre état de songe, exactement ce-que nous avons fait hier? Je n’èn suis pas convaincu. Et l’on veut que.lorsque.nos aversions ou.noï sympathies,-nos tendresses;nos' joie9, nos~ intérêts d’âme ou de corps sont en jeu nous affirmions comme vrai ce qui l’est peut-être pour nous seuls, mais-pe l’est guère, ou point, pour les autres I * * Que l’on commence par nous refaire une éducation. Que les maîtres soient tous des Catons — c’est bien le moins qu’on puisse exiger d’eux — et qu’ils forment de petits sages précoces, plus insupportables vraisemblablement avec leur sagesse que nous avec toute notre vieille folie. Personne ne mentira plus ni pour laisser une illusion suprême à un mourant ni pour soustraire une sensibilité à un choc inattendu et cruel. Chacun saura — ou à peu près — ce que son-semblable pense de lui : ce sera instructif, amusant — et édifiant donc I Les relations de toute espèce ne pourront que gagner à l’adoption do la méthode. Reste à voir si les gens" chargés ici-bas de punir le vice — et encore seraitril opportun de se mettre d’accord sur le sens absolu du vocable — ne se trouveront pas quelque peu désarmés eux-mêmès le jour ou la vérité serait contrainte à sortir de leur bouche aussi. Pour les défenseurs de la veuve — joyeuse — et de l’orpheline décemment héritière, le métier ne serait plus tenable. Hommes publics, femmes privées, trafiquants, poètes, banquiers, gens du monde et de ses multiples fractions ne seraient pas en meilleure posture. Et tout finirait comme si rien n’avait commencé, un premier mensonge en entraînant un autre. claire, clapotant aux parois des cales, où se dandinçnt.les barques de pêche tendues de filets bleus, légers, ténus, qu’on dirait tissés avec des fils de la Vierge, de laquelle ils portent les couleure. Olga était étourdie, aveuglée. Un petit vapeur haletait d’une course à travers la baie. Préjol y conduisait la voyageuse. Ses bagages.la suivirent. — Où donc me menez-vous? — Chez vous ! Il expliqua que Concarneau, séjour charmant pour l’artiste amoureux de marine et de mouvement, ne convenait pas à la cure de repos ordonnée. Il avait mieux : -une brave femme, dont le mari gardait le sémaphore de Bec-Meil, la prendrait en pension. L’omnibus flottant mettait eh rapport Con- carnéau et Bec-Meil, petite station eituée à la pointe occidentale de la baie. Olga s’ÿ laissa conduire. Charmée de la belle humeur de son guide, elle approuvait, les paupières olignotantes sous le soleil ardent, les lèvres entr’ouvertes. Le bateau bougeait, entrait dans les larges espaces. Bientôt, le vieux Concarneau, encastré dans le port, le vieux Concarneau des combats — aujourd’hui ville close, — s’isola, au milieu des eaux montantes qui réfléchissaient ses remparts. La croix de l’église, l'aigrette des arbres, issus du centre, disparurent à leur tour .derrière l’écran des voiles brunes et des filets bleus, et la pointe surgit très nette,très blonde, à l’opposite, dans la verdure riante des chênes et des figuiers, gonflant leurs pulpes grasses au vent câlin de la marée. Au-dessus des roches, entre >la baie et l’Océan, le sémaphore dresse sa petite tour avancée. Olga visita sa chambrette : une belle pièce spacieuse entre le ciel et l’eau. Une femme, coiffée du bonnet de Pont-Aven, L’humanité est trop avide de leurre pour se priver de mentir. Et ce ne sont pas ceux qui mentent le plus que l’on croit le moins. CANDIDE. — N ■ I I ■! PETITE GAZETTE Au Palais M. Renkin, ministre 4es colonies, a eu hier une longue entrevue avec le Roi, eu Palais de Bruxelles. * * ★ Le bourgmestre de Tirlemont La gauche du conseil communal de Tirlemont a décidé de présenter la: candidature de M. Beaudoin, fils de l’ancien député, au poste de bourgmestre. ■k * * Les élections législatives A Arlon la (liste libérale sera composée comme suit : Effectifs : MM. Camille Ozeiay, député sortant ; Udon Schmitz-Jadot, avocat. Suppléants: MM. Schmitz et Paul Reuter, avocat à Arlon, secrétaire de L’Association libérale. Le troisième effectif et ie deuxième? suppléant sont réservés aux socialistes, qui o’ont pas encore désigné leurs titulaires. * * ★ Les employés et ouvriers des chemins de fer La manifestation étant interdite, ie comité cbe la Fédération des pensionnés invite le per-, sonnel à assister au grand, meeting public .et. contradictoire qui aura lieu ie dimanche 10 avril, à 2 h. 1/2, en la salle Van Buée, rue d'Allemagne, 138, à Bruxelles. • * * + Pour l’industrie dentellière A l’intervention et sous le haut patronage de la reine Elisabeth, une Ligue des Amies de la dentelle vient de se constituer A Bruxelles.  Le but de l’œuvre est d)e grouper tous ceux qui «‘intéressent à l’art de la dentelle et , au sort des ouvrières de cette industrie. On désire aussi remettre la dentelle à la mode et créer, dans les centres de production, des écoles techniques. Une première école sera ouverte incessamment.  Les trois jumeaux de Bruxelles Vous vous rappelez peut-être qette liais- aance de trois moutards, voici deux fans, dans le ménage d’un ouvrier de LaékéQ|.7 Que sont devenus ces trois gosses, fèux- quels le public et la princesse Eliaapeth d’alors, la reine maintenant, prodiguèrent leurs dons ? ' Y , Us se*promènent a.vec leur mère.- - ^ . ' • Je ries ai-rencontrés ce midi sur lés boulevards. Non aux boulevards extérieurs où il y' a de l’air, mais aux boulevards du centre ou' Ù y a du monde qui passe. Us se prélassent dans une élégante et large voiturette anglaise. Us se remplissent de çouques et de gâteaux et paraissent d’ime santé extrêmement florissante. La foule suit la mère pas à pas. Les bonnes âmes s’approchent : — Us sont tous à vous? —Oui, madame, nés le même jour ! Oh glisse la pièce de me anale. La maman donne la photographie de son abondante progéniture. D’autres sourient. Ce sont les midinettes qu’accompagnent des calicots. Elles donnent aussi... pour que pareil malheur ne leur arrive Jamais. Sympathique malgré son exhibition, très , ingénieuse au fond, la mère des trois ju- ' meaux de Bruxelles. ★ * * A l’Exposition Les détails de la cérémonie «Tou vent lire sont à peu près définltivemnt arrêtés. Disons tout de suite que le Roi a décidé de lever, à cette occasion, lé deuil de Cour. Les dames pourront donc sortir leurs, plais éclatantes toilettes ; quant aux messieurs ils endosseront leur uniforme, leur habit de Cour ou leur frac, et arboreront les grandes décorations.  Ainsi que nous J’avione fait pressentir, la symphonie inaugurale de Paul Gilson ne sera pas exécutée. C’est la musique du 1 er guides qui sera chargée de la partie musicale, au cours de la cérémonie d’ouverture. D’autre part, les musiques du 2» guides, des la collerette dégageant sa nuque bistrée, ridée, mais nette sous les cheveux tirés, lui fit faire le tour du propriétaire. — Mademoiselle sera bien soignés, du moment que c’est M. André, pardon I M. Préjol. qui nous la recommande... On l’a connu si petit quand iil venait passer ses vacances avec la bonne dame de Kervalec ! Seigneur Dieu I On n’a point oublié ce temps-làî Elle se signait presque, la Bretonne, en rappelant ces pieux souvenirs. Elle avait servi jadis chez le baron de Ker- valec, le grand-père du jeune docteur, quand il possédait le manoir du même nom, situé dans les terres, du côté de Quimperlô. Tous les membres disparus de cette noble famille ruinée, elle les avait connus, la vieille, et s’en faisait gloire. Elle criait leurs noms, narrait des faits anciens, des anecdotes oubliées, avec la puérilité des gens simples, qui mettent au même plan le détail et l’événement.  Cependant Préjol l'écoutait. Olga n’avait qu’à remarquer la mélancolie de ses yeux clairs, sous les sourcils drus et sombres, son sourire indulgent et bon, ses f estes sans pensée, pour comprendre que la rave femme, dans son langage rustique et familier, ressuscitait tout 1e passé de ses tendresses d’adolescent. Cela suffit à lui rendre chers la vieille et sa maison. — Madame Zélie, d't. tout à coup Préjol, secouant ses songeric r;. Madame Zélie, mademoiselle Mitiouchine a m;- <:à de repos; nous allons la laisser... — Pas avant d’avoir pris le café, toujoure bien !... se récria la Bretonne, désignant le double couvert destiné aux jeunes gen3. Déjà le petit vapeur avait fait entendre sa sirène. On le vit repartir, chargé de passagers. Son sillon d’écume mouvementait la grenadier», des carabiniers -et du 9* de ligne seront installées dans -les halls et y exécuteront divers morceaux. Les troupes feront la haie depuis l’aveime De Mot jusqu’à l’entrée de la salle des fêtes. Lea souverains sar-oont reçus ipair le baron Janssem et M. Hubert. Le Roi répondra aux discoure du président du comité exécutif et du ministre, et déclarera ü'Exposition ouverte. Puis la visite des halls aura. lieu. Dans la soirée. Las jardins seront illuminés et embrasés aux flammes de Bengale, et une retraite aux flambeaux les traversera. La veille de l’ouverture officielle, le vendredi 22 avril, aura lieu l’ouverture de Bruxelles- Kermesse. Le comité exécutif, réuni hier après-midi, a décidé que conforrhément au précédent de 1897, il y offrirait un raoût dans -les salons du Chien-Vert. Toutes les personnalités officielles, les ministres, les membres du corps diplomatique, les. commissaires généraux et les membres des commissions y -assisteron/t, et la soirée se terminera par la retraite à travers le quartier , aux accents de la marche célèbre de Laniciani. A part les invités, les abonnés à Brruxelles- Kermesse auront seuls accès dans le quartier au cours de la soirée d’ouverture. Le Peuple écrit au sujet de la déplorable indifférence de la commune «Flxellea: - « Si les critiques que f’on adresse au collège ixeilois sont raides, il faut reconnaître qu’Ixel- les n’a pas pris maintenant TaHaire d’une commune ayant une World’s tFair. » -La population ixelloise est d'ailleurs La première à se demander ce que exactement, l’on va faire : beaucoup de projets ont été annoncés, et toute l'activité semble se borner à cela. Est-ce manque de compétence ou d’argent? Au point de vue des festivités publiques, Ixelles a un passé qui répond de sa compétence, mais au point de vue «te l’argent, eu- core que l’on annonce, pour la clôture du compte communal, un boni de recette® de 200,000 francs, nous pensons que l’absence des 400 à 500.000 francs que diverses attractions du Bas-Ixeiles devaient amener dans la caisse communale n’est pas étrangère à l’inertie de nos édiles. » * * + Les façades fleuries Pour inspirer les décorateurs de façades fleuries, le comité institué par l'adinlnistra- . tien communale pour organiser la décoration florale de nos rues durant l'Exposition a décidé de créer uni modèle de façade fleurie.C’est I’Eéole normale communale de garçons, boulevard du H aimant, qui servira db modèle. Quant à l’exposition de plantes, de pot© de fleurs, de bacs fleuris, .pour .fçnêtres, de garnitures de. balcons, & laquelle sont conviés les horticulteurs de l'agglomération, elle aura lieu -le dimanche 15 et Le lundi 16 mai (fêtes de la Pentecôte), de 9 à 4 heures, dans la oour de l’HOtel de Ville. ★ * ★ Le square du Mont des Arts Les travaux se -poursuivent très activement et Ton nous assure, de bonne part, qu'ils seront terminés et prêts pour rtnauguration fixée à la fin du mois. Les travaux comportent, notamment, des installations électriques très importantes! ; les unes affectées à l’éclairage par lampes à arc et lampes à incandescence, les autres destinées à actionner .La pompe qui alimenr tera les j-ets d’eau. Pourvu que, disposant de ces appareils d’éclairage, ainsi que des moyens pour faire jouer les eaux, on s’en serve sans parcimonie. Telle est, paraît-il, T intention de M. le ministre des travaux publics, à la condition, toutefois, que l'énergie à mettre en œuvne soit fournio à un. taux qui ne rende pas l’entreprise trop onéreuse pour l’Etat. Des négociations à ce sujet sont engagées avec la Ville de Bruxelles; nul doute qu'elles aboutiront, étant donné île grand intérêt qu’il y a pour la Ville à ce que le square reçoive sa parure d’eaux jaillissantes ou se déversant en cascades,' comme aussi à ce que ses parterre® et ses terrasses soient mis en valeur par un éclairage brillant. Hr ^ ★ Le voûtement de la Senne Une assemblée générale de la Société intèr- oommumale pour le voûtement de la Senne a eu lieu hier soir, sous la présidence de M. le docteur Van Coillte. nappe lisse et moirée de l’eau qui prenait, par places, la luisance de l’huile Un bruit de grelot fit retourner Olga Sur la porte, M m ® Zélie remettait à Préjol sa bicyclette. — Vous rentrez par terre ? fit-elle étonnée. — Croyez-voue que je vous aurais logée si loin de moi sans ce précieux moyen de rapprochement? répliqua tout bas Préjol en touchant sa machine. Ses yeux tendrement souriaient. Elle ouvrit les siens très grands, comme pour recueillir leur première caresse profonde. — Il va prendre par la forêt de Fouesnant, expliqua la -mère Zélie, tout en rangeant la vaisselle. Mademoiselle n’a qu’à se mettre à la fenêtre, elle verra M. André qui contourne la baie... Par respect humain, Olga ne bougea pas. — Allons !... il faut défaire mes malles I prétexla-t-elie. Elle pensait bien que, de sa chambre, eJIe pourrait l’apercevoir encore. XXII Le laboratoire de zoologie marine, appelé l’Aquarium, dans les guides (mais qui ne possède, en réalité, que quelques spécimens de poissons vivants destinés aux expériences), est une petite construction située près du port de Concarneau. Elle contient, au bout d’un petit jardinet, l’appartement du conservateur, la bibliothèque, la saJle spacieuse, munie de vitrines, d’instruments de •physiaue et de chimie, mise à la disposition des élèves qui veulent travailler. Un bruit de cascade artificielle réveille le silence de cette retraite peu fréquentée. Ce n’est pas la mer qui bat én douceur les murs du batiment, mais le continuel renouvellement qapç de T aquarium privé, lequel M. Coelst, échevin à iLaeken, secrétaire de la Société, a fait un exposé- des .travaux de la sous-commission. Après un long débat, rassemblée a voté un ordre du Jour émettant le vœu de voir adopter la solution la plue lange, C’est-à-dire que le voûtement de la Senne soit continué aussi (loin que possible au delà de l’agglomération. •k * * La Centrale d’agriculture La réunion mensuelle de la Société centrale d'agriculture sera tenue le mercredi 13 avril, en l’hôtel Ravenstein. * * * Pour les inondés Lq comité franco-belge do seoours aux victimes des inondations de France et de Belgique, créé sous le patronage de la Chambre française de commerce et d’industrie de Bruxelles, donnera le 22 avril, en la salle Patria, un concert de musique brésilienne, avec le concoure de l'orchestre Durant et du pianiste A. de Greeî. MM. les ministres de France, du Brésil et du Portugal assisrteiront à oette représentation de gala. * * * Les anormaux et l’armée Dane son article sur * <Le Code pénal militaire belge », Wodan émettait tout récemment dans Le Soir ravis qu’un Jour viendra où l'examen des miliciens- sera mental comme il est physique, et où l’on n’admettra pi-uB sous les drapeaux que des jeunes gens bien équilibrés. Jusqu’à présent, en effet, on ne s’occupe, dàna le recrutement des armées, que de l'état physique des conscrits. A part l’aliénation mentale, Tidiotie et le crétinisme, sont déclarés bons pour le service tous les individus remplissant les conditions physiques requises pour lTnoorporation, quelque soit leur état psychique. Cependant, parmi ces recrues, il en est toujours un certain nombre qui ne sont pa$ capables de comprendre la théoriê et la pra^ tique des armes, et qui, dans les corps «Le troupe, sont en butte à des punitions constantes," voire à de mauvais traitements, sans qu’on puisse leur imputer du. mauvais vouloir. <16 sont des sujets arriérés, à oapacité intellectuelle réduite, dont il ,n’y a rien à attendre. En Allemagne ce problème a été solutionné de très heureuse façon, au mois de novembre 1908. Les directeurs des Hllfsschulen (écoles d’enseignement spécial pour enfants arriérés) établissent chaque année la liste des élèves qui quittent l’école après avoir terminé leur période de scolarité, et y Joignent les certificats de sortie, avec notes et appréciations relativement à des points indiqués dans un questionnaire «lressô à cet effet. Ces documents sont envoyés aux bourgmestrès, qui les transanet- tent au président civil de la commission d® recrutement,, ce qui permet de procéder à une enquête avant la réunion dù conseil de révision.  Dans cas conditions, l’école d’enseignement spécial apparaît à la fois comme un organisme de protection en faveur des enfants arriérés contre - les dangers de la vie et comme un organisme de protection en faveur de l’Etat et de la société contre les dangers «lont les menacent les sujets arriérés. La question du service militaire des insuffisants mentaux en Allemagne a fait depuis l'objet d’un rapport, très bien établi, au sixième Verbandstag der Hilfsschulen Deutsch- lands, tenu à Charlottenboung au mois d’avril 1807. * * * Le protectorat des sou rds-muets et aveugles La Députation permanente de la province de Brabant vient d*établir, <à Berchem-Sadnite- Agathe, un .protectorat <po<ur les anciens élèves de rinatltut provincial de sourds-muets et d'aveugles. Fondé en 1883 par le Conseil .provincial, l'Institut a pour but, non seulement l'instruction intégrale des infortunés privé* de l’ouïe ou de la vue, mais un apprentissage professionnel largement organisé et comprenant un choix varié des métiers les plue en rapport avec leurs aptitudes et leurs besoins. Les difficultés que rencontrent ces jeunes infirmes à la sortie de l’institution ont décidé la création de cette société de placement, d'assistance et de protection, destinée à continuer l’œuvre .provinciale de bienfaisance. La Députation permanente a pris la haute direction du patronat, et M. le gouverneur en a accepté la présidence d’honneur. s’alimente au moyen d’une pompe éléva- toire, dont le disque blanc s’élève à l’extérieur et sert d’enseigne à ce modeste bureau scientifique enclavé dans -les rochers. Préjol se trouvait au laboratoire lorsque Olga y fut Introduite. Un homme d'une cinquantaine d’années, l’aspect d’un fonctionnaire. répondit au salut de la jeune fille : c’était le directeur. — Peut-être, monsieur, me voyez-vous en intruse... On m’a dit que vous n’aimiez guère les étudiantes. Néanmoins, m’autorisez-vous à pénétrer au laboratoire ? Le sourire de l’arrivante, sa fàçon à la fols libre et déférente de se présenter, sa Jeunesse, ses beaux yeux rendus plus brillants par l’intimidation où la tenait son discours d’entrée charmèrent M. Grangê-Leduc, dont les prunelles gris-bleu pétillèrent derrière le binocle noir. — Mademoiselle. Mitiouchine, je crois?... consulta-t-il, un coup d’œil sur la carte qu’ôii venait de lui remettre. Qu’est-ce qui fait donc courir le bruit que je n’aime pas les étudiantes?... C’est au moins vous, Préjol, hein? C’est vous ?... — Peut-être me suis-je, en effet, souvenu de miss Mac Farson, avoua Préjol, diverti par la malice de l’interpellation et en allant serrer aussitôt la main d’Olga. — Vous allez me donner une réputation de chat-huant, mon ami!... Il faut m’excuser, mademoiselle!... Nous ne sommes pas toujours gâtés, avec les étudiantes!... Préjol cite une vieille fille, que nous avons eue toute une saison ici ; une Anglaise aux dents jaunes, sans poitrine et sans sexe, qui ferait prendre en horreur le métier de savante ! Pourquoi l’étude exoluerait-elle la grâce?" Da V S tJ?, travail commun, un homme laid! mal bâti, nous Indiffère, mais ne nous gêne ooint; une tenrune snns cj^irme nous ind^ * * * Un service rapide entre Berlln ( Paris. Bruxelles et Anven Après que les grands quotidiens allemande eurent consacré de nombreux articles aux relations existant actuellement, par chemin d v for, entre la France, la Belgique et l'Allemagne, la direction générale des chemins de ter impériaux allemands invita, au cours de l’année 1909, les chemins de fer belges et français intéressés à deux conférences qui se tinrent en Allemagne. Une troisième conférence réunde à Cologne, le 5 janvier dernier, a arrêté définitivement les bases d’organisation d’un service rapide — 1 de jour — entre Berlin d’une part, Parta, Bruxelles et Anvers d’autre part. Après cette dernière date, lea négociations se sont poursuivies activement entre lés administrations intéressées, et celles-ci viennent de fixer définitivement l’horaire et les détails. Deux groupes de voitures directes, l’un venant de Paris et l’autre «la Bruxelles, seront réunis sur le trajet de Liège à Aix-la-Chapelle ; «lans celte dernière ville, le train sera décomposé en deux partie® qui seront dirigées sur Hamm, l'une viâ Coiogne-Elberfeld, Tatu- tre viâ Gladbach-Essen-Dortmund avec corree- pondaoce pour Düsseldorf ; à Hamro les deux parties seront dé nouveau fusionnées en un seul train jusqu’à Berlin. Les voitures directes de. Bruxelles (Nowl) à Berlin seront ajoutée®, sur le parcours de Rro- xeKes-Nord à Liège (Gutilemins), au train n° 584 qui sera expédié du Nord à 10 h. 64 au lieu de 11 h. 06, et ne fera pilus arrêt 4 Schaérbeek. Pour racheminement au retour. de Liège (GuIUemins) & Bruxelles ‘(Nord) des voiture# directes Berlin-Bruxelles, un nouveau train sera créé sous l’horaire suivant : Liège (Gudl- lemins) départ à 18 h! 30 ; arrivée à Bnjxellat (Nord) à 20 heures. Voici l'horaire complet: Aller : Bruxelles (Nord) départ 10 h. 64 ; Liège (Guifllemins) arrivée 12 h. 24; arrêt à Ans. Paris-Nord, départ 7 h. 82; (Liège (Guflle- mins) arrivée 12 h. 27; arrêt à Charleroi. Retour : Berlin, départ 8 b. matin; Hamm, arrivée 1 h. 45 soir. arrivée 5 h. 36 soir; viâ Cologne. * kr Les relations rapides entre Bruxelles et Anven A partir du l ,f mai prochain le service du train-bloc sera intensifié notablement — 11 j aura quinze départs de Bruxelles et autan! d'Anvers, et l'on fora Je trajet ©» 34 minutes* certains trains faisant arrêt à Matines en mettront 37. Voici Thoraire. àxrété: . • - ; Départ de Bruxelles : 7 h. 63, 8 h. 49, 9 h. 65, 10 b; 61, le b. 18, 18 h. 03, 14 h. 18 (arrêt à Malinès). 15 b. 19, 16 h. 25 (arrêt à Matines), 17 h. 16,18 h. 17. 19 h. 42, 20 h. 48 (arrêt è Matines), 21 h. 60 ei 23 h. 49. Départs d’Anvers : 7. b. 57. 8 h. 44. 10 h. 04, 11 b. 01, 12 h. 16, 13 h. 26, 14 h. 05. 15 b. 19 (arrêt à MaflineaJ, 16 h. 27, 17 h. 19. 18 hl 13. 19 h. 19. 20 h. 56, 21 h. 52 (arrêt à Malinos) et 28 h. 52. * * * Nos nouvelles malles Les essais de la nouvelle malle à turbines J an Breydel sa continuent sur la Glyde les meilleures conditions ; le bateau n’a jamais fait moins de 26 milles. Les essais officiais définitifs auront lieu mardi prochain 12 avril, et Ton compte que la nouveffle malle pourra entrer en service bien avant la fin avril. M. Greïner, directeur de la Société Cocke- rill, qui se trouvait en Ecosse pour suivre les essais, est revenu hier soir par la Léopold II, et s’est déclaré oat ne peut plue- satisfait. • * Au Palais d’Eté Le Palais d'Etté renouvelle son programme toutes les semaines. Celui qu’il nous a offert hier soir est tout à fait remarquable. Il faudrait en citer tous les numéros : les Gladl- win srsters, Lina Mander, dans ses majestueux exercioes équestre#; les vertigineuses Leamy, etc, etc. . ♦ * * Une belle Initiative On assure que la ville d’Anvers va acheter, pour une somme de 100,000 francs, les manus- pose. Ne voyez à cette sévérité pour la laideur qu’un hommage à la beauté... D’un air enjoué, où l’ironie palliait la galanterie, le spirituel directeur ajouta en manière de conclusion : — Mademoiselle Mitiouchine, soyez la bienvenue I U se retira d’un air aisé, balançant son binocle au bout de son index. Préjol et Olga se sourirent faco à face. — Très bien, votre début I... approuva le docteur : vous voici de la maison. Avez-voue bien dormi ?... Vous soigne-t-on Men au Sé* maphore ? — Merci, dit-elle. Voua avez fait une trouvaille 1 Je suis idéalement : la mère Zélie mê comble d’attentions. Elle paraissait déjà remise, les yeux rnolna cernés, les joues plus pleines. Sa blousé blanche mettait une clarté autour de son visage, abrité d’une large capeline noire étagée de souples volants. Elle se cambra, l’ombrelle maintenue aux reins par la pression des saignées, et ainsi s’approcha du comptoir où, distrait par sa présence, Préjol cherchait à reprendre des expériences. Elle demanda : —■ Qu’est-ce donc qus cette eau olivâtre que vous examinez au fond de cette fiole ? Pour toute réponse, il tendit le micro- scope : — Regardez. Ce sont des diatomées. — Ces petits végétaux dont les débris re. couvrent le fond des abîmes et dont l’eau reflète la couleur? (A contlnuer.i Marguerite ROLLAND.
