( v. ; : <NA « <j> .y ^ ya»! : SôUeurs électeurs', abandonnent la charge dont ils ont été îuvcsiis. C’est ainsi que M. Paul iTsclioffen, cqjd,-.' îù cio:'.moment».Accordait à la ïri^une libre du Soir ureX'ollàboràtion catho dique, que tous appréciaient-,'donna,'il y a deux plia, sa démission de député. 7: Le voici, rentré dang la vie politique. La fraction démocratique du parti catholique fut üidthitiiià è proposer su candidature à M. Theu- jtis. Disciple de Godefroid Kurth et de l’abbé Pottier, M. Paul Tschofi'en est un démocrate êiaçèrè. Il apporte ainsi au cabinet Theunis les sympathies do toutes les fractions de la .Chambre —- voire d’cxtrême-gauchc. M, Tsehoffen parle élégamment et avec éloquence. Il possède un réel talent de debater. Il • sera un des hommes en vue du nouveau cabinet, . Le ministre des Colonies M. Henri Carton, de Tournai — on le dénommera désormais ainsi pour no pas le confondre avec M. Carton de Wiart — est jeune encore : 44 ans à peine. Ses interventions dans les débats du Sénat l'avaient signalé depuis longtemps à l’atlen- îtion. et on le considérait à juste titre comme un des espoirs de la droite. Il est, lui aussi, avocat de talent, un orateur à la phrase souple. Comme tout bon Belge, il suivait depuis toujours, d'un œil attentif, les questions coloniales. Sans idées préconçues, il saura écouter les suggestions des gouverneurs et des anciens de la colonie. LA PRESSE FRANÇAISE Le Petit Parisien souligne l’importance du tôle que le cabinet Theunis est appelé à jouer. Ce journal ajoute : " .« En France, on se réjouira du succès de ÎL, Theunis. Nul mieux que lui n’est qualifié pour poursuivre aux côtés de M. Poincaré la ? olitique franco-beige, inaugurée par eux en ârivier 1923, et dont les deux pays sont appelés à recueillir les fruits. On se réjouira également du retour au ministère des affaires étrangères do M. Paul Ilymans, qui est un grand ami de la France. » Le Petit Journal constate que si M. Theunis, qui n’appartient pas au Parlement, est revenu qu pouvoir, c’est que, quoique d’opinion catholique, il est en réalité au-dessus des partis, et peut seul résoudre le conflit inextricable qui .ipàrâlyse la politique belge. Ce journal est d’avis que la situation du cabinet reste précaire, et qu'il est impossible d’avoir un cabinet stable avec la Chambre actuelle, où les partis sont groupés en triangle équilatéral. Le Gaulois regrette la retraite de M. Jaspai", dont le tact diplomatique avait bien souvent facilité les négociations interalliées, mais ce journal se félicite qu’il soit remplacé par. ■M. Hymans, homme de grande valeur et grand pmi de la France. Ce journal ajoute : « M. Theunis, d’ailleurs, souligne que rien ne perdit changé à la politique extérieure do la «Belgique. Nous savons que cette phrase traduit les sentiments du Roi et les intentions ‘des partis catholique et libéral, et même de l,à fraction socialiste. Il suffit de connaître M. ■Theunis pour savoir qu’il n’a consenti à au- iioune transaction qui lui aurait été interdite par. sa conscience patriotique.» La Libre Parole estime que s’il y a quelque -chose de changé, bien que la coalition catholique-libérale forme tou' mrs la majorité du mbuveau cabinet, il faut se réjouir, du retour ;âiu pouvoir de M, Theunis. c II ne faut pas se dissimuler — dit ce journal — que le vote qui ,■ à' renversé le cabinet précédent était dirigé contre l’occupation de lr. Ruhr. I! y a une majorité favorable à un rapprochement avec $ l'Angleterre, et les catholiques-flamingants font /partie de cette majorité. Plus encore que le précédent, le nouveau cabinet sera partisan d’une prompte liquidation internationale de l'affaire de la Ruhr». FIN DE LA JONCTION On entamera sous peu les travaux tendant À relier, par le Cinquantenaire, la gare de Bchaerbec-k à ceiie de lia!. L’adjudication des 'travaux du tunnel du Cinquantenaire est fixée àii 2 avril. : .:r:La nouvelle ligne s’amorce à Schaerbeek, passe, à Schaerbeek-Josaphat, où une gare a jété créée, file sous le boulevard Lambermont -®tVla chaussée de Louvain, pour gagner ensuite en tunnel l’avenue de Tervueren. De là, elle se rend à Etterbeek. A l’exception du tunnel, cette partie de la ligne était achevée avant la guerre. D’JEttorbeck (boulevard Militaire), elle se dirigera vers Watermael, où .jqile. se reliera à la ligne de Namur, puis vers Boendael et Uccîe. A ce point de son itinéraire, elle se rattachera à la ligne de Charleroi. Le poursuivant par IJccle-Calevoet et Beersei, elle débouchera à liai, son terminus, qui lui permettra d’être reliée à la ligne de Mons. fi « Ces travaux, écrit 1’ « Indépendance », sonneront le glas «e la Jonction. Qu’on la ■veuille ou non. elle deviendra complètement ‘inutile. Dépenser 400 millions de francs pour une œuvre stérile, quand les finances de l’Etat traversent une crise si pénible, quel parlementaire voudrait en assumer la responsabilité? . » Aussi fa ut-il espérer que la Chambre, au cours de cette session, votera la convention .conclue entre la vilie de Bruxelles et l’Etat. Notre honorable bourgmestre, à plusieurs reprises, a rappelé qu’elle existait, et, grâce à ses motions, les sèctions et la section centrale •Ont pu enfin s’en occuper. : r > L’opinion de M. l’ingénieur en chef, M. Jacques, est formelle; l’achèvement de la ligne Schaerbeek-Hal, en facilitant les relations ferroviaires entre le nord et le sud de la Belgique, en décongestionnant le réseau, en écartant les complications dues à lu Ceinture et au pont-rails de Lacken, rendra tous les services que l’on aurait demandés à la .Jonction. » Ajoutons que M. Max Hallet, député de Bruxelles, qui avait été désigné par la Com- ■ mission spéciale chargée de i’examen du projet (le loi décidant la suppression de la Jonction, a terminé son travail. La Commission pourra être convoquée sans retard, et le rapport déposé sur le bureau de la Chambre. A Sa Chambre de Commerce Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles a tenu une réunion lundi après-midi, dans les locaux du Palais d’Eg- : mont. La séance était présidée par M. Franc- homme, ayant à ses côtés MM. Strickaert- Deschamps, vice-président, Rossum, secrétaire, et Destrée, trésorier. L’Indicateur des téléphones L’assemblée a envisagé quelques modifications à apporter au système actuel des chèques postaux et à l’Indicateur des téléphones. Le rapporteur préconise la création d’un vo- - îume pour Bruxelles, d’un autre pour la province, l’institution d’une liste des abonnés par professions, d’une seconde par numéros. Sans doute, les prix de l’édition en seront accrus, ■maïs il n’est pas d’abonné qui ne veuille contribuer à les couvrir par une légère redevance.  Les transports par routes On passe ensuite à l’examen du projet de loi sur les transports eu commun par routes. Ce projet, s’il est adopté, ne manquera pas ’ d’entraver le transport des marchandises. M. v Vamlcrhoef en expose avec pertinence tous ■lc3 inconvénients et demande à la chambre de protester énergiquement contre une mesure w qui prétendrait réglementer le transport par routes. • La Convention économique franco-belge Au début de la réunion, à la suite d’un débat ouvert par M. De Bal, président du tribunal de commerce, au sujet de la convention •; économique franco-belge, l’ordre du jour sui- ; (vaut a été adopté : « Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles demande que les gouver- - moments belge et français reprennent dans le plus bref délai de nouvelles négociations en vue do conclure une convention aussi large que possible; ^ Exprime le vœu que des industriels et des ;;commerçants;dcs deux pays, spécialement qua- ,,'Ufiés .par leur compétence, soient appelés h î 'donner, leur ayia, do façon à écarter toutes les préoccupations des partis politiques, en s’inspirant uniquement de l’intérêtusupérieuv des deux nations amies et alliées. * La séance est levée à 6 heures. SV!ort de K. IVlesdagh On annonce de Bruges la mort du compositeur flamand Karel Mesdagh, directeur du Conservatoire de cette ville. Le défunt était âgé de 73 ans. «aaaai A <a*iîirin»w 1 L’OFFICIEL (Moniteur du il mars.) Ministère dos affaires étrangères. — M. N. Yan ËycXen. sous-directeur, citer de la eltancoilerle du cabinet du ministre, est nomme directeur. Ministère de la Justice. — Lisses de présentations cia candidats a la place de vlce-présideni vacante au tribunal de première instance d'Anvers, — candidats de ia Cour d'appel : premier candidat : M. Bouequey, premier substitut du procureur du Roi près le tribunal do première ms lance d’Anvers; second candidat : M. Van .Stratum, jiiye d'instruction près le tribunal de première in.siauce d'Anvers. Candidats du Conseil provincial : premier candidat : M. Mortels, juge au tribunal de première instance d'Anvers; secoua candidat : M. Auge-rot, juge d’instruction près le tribunal du première instance d'Anvers. Ministère da ta défense nationale. — i,e lieutenant- colonel pe.r.Lom.e Aucun, A.-O., pssw, en son rang er ancienneté, dans les cadres de réserve. Lo colonel d'infanterie B.-K.-M. rastres. A., est déchargé des fonctions de professeur a l’Ecole (Se guerre du cours » influences des nécessités sociales, économiques, industrielles et commercial as actuelles sur la préparation et la conduite de Ja guerre », ainsi que des fonctions de commandant en second de la dite école. Le colonel d'artillerie breveté d'état-major Pétry, A.-A.-M., professeur du cours d’artillerie (partie tccîtitUiue) à l'Ecole de guerre, eu i-cimné commandant en second do la dite école. l.e premier sergent-major V. P. 0. Oemenick, A.- F.-P., du se de ligne, est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold 11 avec palme. ETABLISSEMENTS JULES FONSON Rue dos Fabriques, 49, Bruxelloa Fournisseur du Gouvernement. — Crois d’Ordres de Chevaicrio AUX GALERIES AMOiï:, QUAND TU NOUS TIENS l Adieu, prudence ! serait-on tenté d’ajouter, en se rappelant le bon La Fontaine. Et cependant cette prudence n’a pas manqué aux deux auteurs, MM. Maurice Ilennequin et Romain Coolus. lis ont conduit leur pièce avec habileté; elle menaçait de tomber dan3 le fossé bourbeux des plus banaux adultères; ils l’ont maintenue dans le sentier étroit des coutumières et frivoles intrigues, pour la mener au dénouement le plus moral qui soit. Lirois, jeune homme amoureux çt téméraire, poursuit de ses assiduités importunes une femme mariée, Julia Bulin. Il s’introduit dans la maison; il se lie avec l’époux, et la dame, importunée par une jalousie maladroite, céderait peut-être si Mme Tanchard, la bonne tante, n’intriguait adroitement pour unir en justes noces Lirois à la charmante Denise. Et tout est pour le mieux ainsi. Quand on écoute une pièce de MM. Maurice Hennequin et Romain Coolus, on se demande si ce sera une comédie ou un vaudeville. Parfois c’est l’un, parfois c’est Vautre. Ici, M. Hennequin semble triompher. C’est du vau- édie : trois actes dèville plus que de la comédie gais et sans prétention. Des artistes à qui l’expérience ne fait pas défaut enlèvent cette pièce avec brio. C’est d’abord Mme Augustine Leriche, que l’on a revue avec plaisir dans le rôle de la bonne tante, pleine d’humour et de raison; Mme Henriette Marion (Julia) et Mme Yvonne Hébert (Denise), qui montrèrent beaucoup d’entrain; M. Maurice Lehmann possède cette gaîté alerte qui ne manque jamais ses effets, et MM. Rouvière et Andréyor lui donnent heureusement ’la réplique. Et tout cela forme un aimable ensemble. A. D. EXPOSITIONS D’ART Deux peintres et un sculpteur exposent avenue Louise, 122. M. Jean Colin, c’est la couleur chatoyante et savoureuse, des symphonies de blanc et parfois aussi l’éclat violent d’un ton qui s’harmonise cependant. Des fleurs', des tableaux de genre, des paysages, et surtout des types dé romanichels, que l’artiste se plaît à caractériser. Dans ces dernières œuvres, le peintre montre une réelle originalité, et son coloris prend alors une variété et une intensité vraiment remarquables. Chez M. Ph. Swyncop, le second peintre qui expose, la fantaisie se donne libre carrière, fantaisie charmante, d’ailleurs, toute vibrante des fortes couleurs : bleus profonds, bleus atténués, qui s’allient à des blancs et forment avec eux un ensemble des plus heureux. Un sculpteur, M. Maurice Dekorte. Des bronzes et surtout de la céramique et du ciment. De bonnes matières que, par un procédé qui lui appartient, l’artiste traite avec adresse. Sérénité, Enthousiasme, la Source, une Tête de jeune fille, une Baigneuse sont parmi les meilleures œuvres exposées. Nous y avons remarqué, très bien exprimé, le sentiment de la fraîcheur et de la grâce, et, dans des figures de jèunes filles, cette candeur étonnée qui ressemble à une aube timide, elle-même surprise de son charme. A. D. «rnn 0 rrrnan— —■— INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ Une exposition dos beaux-arts aura lieu du 1er au 30 mai prochain, dans la grande salle des fêtes du Knrsaal de Meuse, il Namur. Ce salon d’art, subsidie par l'Etat, la province et la ville de Namur, aura des bases statutaires semblantes à celles des exposition de Garni, Anvers et Liège. Le soin de son organisation est confié A l'Association sans but lucratif, « Les Amis <ln Musée de Namur Pour tous renseignements, s'adresser au secrétaire Jean (Irafo, S, place Saint-Albin, à Namur. *«. Le service Lonriros-Harwich-ZccbruGgo sera établi l’été prochain: à partir (lu 27 juin et jusqu’au 15 septembre inclue, il y aura un départ do Londres (D. 20.40) tous les lundis, mercredis et vendredis, aveo arrivée à Zeebrugge le lendemain matin, îi 6 h. 30. En sens inverse, il y aura, îl partir du 29 juin un départ de Zeebrugge <0. 23.15) tons les mardis, jeudis et di-nanchet; arrivée à Londres, le lendemain, A 8 heures du matin Uno correspondance directe Zeebrugge-Jlruges-Bru- xellcs et vice versa sera établie dans les mêmes conditions que les années irécédentes. Mort r!s Suzanne RsiGtienberg Paris, 11 mars. La baronne Pierre de Bourgoing, née Suzanne Reichenberg, vient de mourir. Née à Paris, elle était âgée de 70 ans. Elève de Rénier au Conservatoire, elle avait obtenu le 1" prix de comédie. Elle entra à la Corné- VI > II SUZANNE REICHENBERG (lie-Française, dont elle fut sociétaire, puis la doyenne de 1871 à 1898, Elle s’était spécialisée dans les rôles d’ingénue, qu’elle joua dans Y Ami Fritz, dans On ne badine pas avec l'Amour, le Monde où l’on s’ennuie. la Souris, que Pailleron avait écrite pour clio, et dans les Romanesques, d’Edmond . Rostand. Elle était la nièce de Suzanne et Madeleine Proham La Crise du Franc LES CRÉDITS AMÉRICAINS POUR LA FRANCE Paris, 11 mars. L’Echo de Paris coroit savoir que depuis quelques jours, et surtout depuis la réunion de dimanche à l’Elysée, la Banque de France a' reçu de très importantes offres de crédit de l’étranger, montrant à quel point, sur les places de New-York et do Londres, on table sur le relèvement dé la devise nationale française et aussi sur le crédit de la France. Ce journal n’a pu recueillir ni confirmation, ni infirmation d’une nouvelle de New-York aux journaux selon laquelle la banque Morgan serait à la tête d’un syndicat pour offrir au gouvernement français un crédit dé 50 millions de dollars pour 3 mois à 6 p. c. Dans la soirée, M. de Lasteyrie a présidé le banquet de l’Union des banquiers dé Paris et do la province. Le ministre des finances, dans le discours qu’il a prononcé, a répété que le gouvernement était absolument décidé, par tous les moyens possibles, à briser l’offensive contre le franc. Il a annoncé l’imminence d’une opération de consolidation en vue de diminuer la dette flottante. UN BEAU GESTE Paris, 10 mars. Un don généreux vient d’être fait à la France par un habitant du Cap. M. J. A. Astrop a envoyé à M, Poincaré, avec une lettre explicative, une somme do 47,000 francs en Bons du Trésor, demandant quo ceux-ci soient annulés en signe de protestation contre la spéculation hostile à la France. M, Astrop est une des personnalités les plus marquantes de la haute société du Cap. Pendant la guerre, il entretint uno ambulance automobile sur le front français. Sa femme a trouvé la mort à bord d’un bateau torpillé par l’ennemi. Dans sa lettre adressée à M. Poincaré, M. Astrop souhaite que son geste soit un encouragement pour tous ceux qui désirent voir assurer le triomphe der. droits légitimes de la France. Le Mark-Rente fait reculer les Anglais Londres, 10 mars. Les acheteurs anglais qui s’étaient rendus à la Foire de Leipzig reviennent désenchantés. Us ont fait un voyage à peu près inutile. Les prix des marchandises, exprimés pour la prè^ mière fois en Rentonmark, étaient,' dans presque tous le cas, inabordables. L’année dert niêre, les vendeurs ne voulaient traiter qu’en «sterling». Cette année, la différence de change entre la livre et le dollar était prise en considération, et les prix en Rentenmark étaient majorés de 10 p. c., si la transaction devait être exprimée en livres sterling. Le chef d’une importante maison anglaise, qui a pour spécialité l’importation d’articles allemands à bon marché, explique cet état de choses de la façon suivante : «Pendant la grande dégringolade du mark, tout le monde en Allemagne, même les bourgeois appauvris et les ouvriers, changeaient tous les mark- papier qui ne leur étaient pas strictement nécessaires en devises étrangères, telles que le dollar, la livre sterling, le florin hollandais, les couronnes des pays Scandinaves, les francs suisses et même français et belges; et, de la sorte, sans tenir compte des transactions « ko- lossales » des princes de l’industrie, de la banque et du commerce, par petites opérations répétées à l’infini, des sommes énormes en dénominations stables ont été accumulées en Allemagne. Ces sommes, soit dit en passant, ont été obtenues par la vente de billets qui n’ont coûté au pays que le papier et les frais d’impression. Aujourd’hui, assure ce commerçant anglais, la confiance dans le Rentenmark grandit en Allemagne, au point que les porteurs de livres sterling, inquiets devant la baisse du change de cette monnaie à New-York, ont commencé, depuis quelque temps, à la changer en Rentenmark, et, de la sorte, ils contribuent à rendre plus solide cette nouvelle devise, avec laquelle on sait exactement d’avancé ce que l’on pourra acheter. » ANGLETERRE LA CRISE OUVRIÈRE Londres, 10 mars. La situation ouvrière continue à inspirer des inquiétudes en Angleterre. Aujourd’hui, 900 camionneurs-livreurs de la Compagnie des chemins de fer du Midland and Scotland se sont mis en grève à Londres. Bien que ce mouvement ne soit autorisé ni par l’Union nationale des cheminots ni par la Fédération des transports, on craint qu’il ne s’étende à toutes les compagnies, en province aussi bien qu’à Londres. Les employés des réseaux de tramways de Londres, qui n’appartiennent pas au London County Council et sont exploités par une compagnie privée, menacent de se mettre en grève mercredi prochain si on ne leur accorde une augmentation de salaire de 8 shillings par semaine. Ces employés sont au nombre de 17,000, et les employés des omnibus, qui sont plus de 100,000, se sont déclarés prêts à suspendre le travail par sympathie; Les négociations entre patrons et ouvriers- mineurs se poursuivent; mais elles ne vont pas sans difficultés, et l’industrie du bâtiment, la seule du pays où le chômage est inconnu, donne lieu elle aussi à de sérieuses préoccupations. • FRANCE LES DÉCRETS-LOIS AU SÉNAT Paris, 11 mars. La commission des finances du Sénat compte terminer aujourd’hui mardi, à midi, l’examen des mesures fiscales votées par la Chambre. L’évaluation des ressources nouvelles s’élève, d’après les chiffres du gouvernement, à quatre milliards et demi de francs, auxquels il convient d’ajouter le milliard d’économies précédemment voté par la commission pour le budget de 1924. LE ROI DE SUÈDE A NICE Nice, 10 mars. Le Roi de Suède est arrivé. GRECE LE DÉPART DE M. VENIZELOS Athènes, 10 mars. M. Venizelos a quitté Athènes pour Paris, ITALIE LE VATICAN ET LES SOVIETS Rome, 10 mars. Au Vatican, on déclare dénuée de fondement la nouvelle suivant laquelle le Saint- Siège serait sur le point de reconnaître les Soviets. On ajoute que le Saint-Siège a eu avec Moscou les contacts nécessaires pour assurer le fonctionnement de ses œuvres de secours et protéger autant que possible les catholiques russes, mais qu’il ne fut jamais question de reconnaître le gouvernement des soviets. On sait bien que celui-ci serait loin d’être insensible à uno reconnaissance de la part du Saint- Siège, mais on fait observer que le fait est bien différent dç celui qui fut affirmé, à savoir que le Vatican est sur le point de le reconnaître.  RUSSIE LE TRANSSIBÉRIEN Paris, 10 mars. Le gouvernement des Soviets espère redonner au transsibérien toute l’importance qu’il avait autrefois, et même l’accrbître encore, A partir du 1er avril, un train hebdomadaire circulera entre Vladivostock, Moscou et Riga, dès que la voie, qui avait été modifiée par les Allemands durant l’occupation, sera rétablie à son écartement de jadis. Le train ira jusqu'à Libau; de là, des paquebots rapides assureront la liaison avec Stettin, Hambourg ou •Londres, -. - . , 12 MARS 1924. X T La fameuse salle de bains, qui.était la fierté du transsibérien, va ÿ être installée à nouveau, au printemps prochain; mais la'petite chapelle, qui était une des autres particularités du train, n’y sera plus. Elle ne rentre pas-, jugent les soviets, dans les nécessités de l’existence. LES NÉGOCIATIONS FRANCO-ANGLAISES Londres, 10 mars. En réponse à une question, M. Mac Donald a déclare aux Communes que la reprise des discussions, soit orales, soit écrites, entre lui et M. Poincaré, est remise jusqu’à ce quelles deux comités d’experts aient fait connaître leurs conclusions. A LA S. D. N. LA SÉANCE PUBLIQUE DU MATIN Genève, Il mars. Le Conseil de la Société des Nations a tenu ce matin une séance publique. Au début de cette séance, le président, M. Guani, représentant de l’Uruguay, a salué les nouveaux membres du Conseil, lord Par- moor et M. Benès. Il a, en outre, salué la mémoire du président Wilson et rappelé l’œuvre de guerre et l'œuvre do paix du regrette président, fondateur de la Société des Nations. Lord Parmoor, représentant du gouvernement bx’itannique, a remercié le président du Conseil et a fait, à cette occasion, une déclaration sur la politique de son gouvernement à l’égard de* la Société des Nations; cetto déclaration est conforme en tous points à l’exposé fait hîea* au représentant de l’agence Havas. Après avoir rappelé la force de l’opinion publique anglaise en faveur de la Société, lord Parmoor a ajouté : « Beaucoup de questions de grande importance ont été examinées et résolues par la Société des Nations. Naturellement, il y a eu des critiques, mais, pour ma part, je pense qu’elles n’étaient pas justifiées. Dans l’avenir, un grand nombre de questions d’intérêt mondial, ou pour le moins d’intérêt européen, viendront devant sa juridiction, et, pour régler ces questions d’une manière satisfaisante, il est évident que le premier moyen est de faire en sorte que tous les pays intéressés à ces questions deviennent membres de la Société des Nations. C’est par ce moyen que l'autorité et l'influence de la Société seront' consacrées. Le principe fondamental de la Société des Nations est l’idée de l’universalité et c'est seulement par l’universalité qu’on pourra obtenir que les questions soient examinées avec impartialité et reçoivent l’assentiment dè toute l’humanité civilisée. » Le Conseil s’est ensuite occupé du rapport du comité économique sur les formalités douanières, sur l’emploi des marques de fabrique et l’indication de l’origine des produits, sur la protection de la propriété industrielle, sur les rapports avec le Bureau international du travail au sujet du chômage et des statistiques économiques. Le Conseilla abordé alors l’examen des travaux de la commission d’hygiène. Le Conseil a ensuite décidé qu’un comité de sept experts se réunira avant l’assemblée, sous la présidence de M. Bergson, président de la commission de coopération intellectuelle, pour examiner les conditions de révision éventuelle des conventions relatives à l’échange des publications.  Les troupes d’occupation dans la Sarre. Le Conseil a abordé ensuite l’examen de la question des troupes d’occupation de la Sarre. M. Salandra (Italie) a mus le Conseil au courant de la situation, et il a montré comment le développement de la gendarmerie lo- ç’ale, qui doit remplacer la garnison française, .'sjfést heurté à des difficultés budgétaires. : Le rapport de M. Salandra conclut à la création de deux cents gendarmes nouveaux au lieu des cinq cents primitivement prévus. Lord Parmoor, représentant du gouvernement britannique, a fait état à ce moment d’une communication qu’il a reçue d’habitants de la Sarre, lesquels s’offriraient, pour hâter l’évacuation des troupes françaises, à supporter les charges de la création de mille gendarmes locaux. Le président de la Commission de gouvernement de la Sarre, M. Rault, a répondu en démontrant que les troupes d’occupation avaient été progressivement réduites. Les effectifs de la garnison actuelles de la Sarre ne dépassent pas quatre mille hommes dont seize cents seulement disponibles; pour assurer la sécurité des mines françaises et permettre le remplacement des troupes, trois mille gendarmes sont nécessaires. M. Branting, intervenant à ce moment, s’est associé aux observations de lord Parmoor et a insisté pour que les troupes d’occupation françaises soient aussi promptement que possible remplacées par la gendarmerie. Il a ajouté qu’il conviendrait d’entendre dans le conseil la voix de représentants élus de la Sarre. M. Hanotaux a fait observer qu’il est inexact de parler des troupes d’occupation françaises. Il n’y a, dans la Sarre, que des garnisons destinées à assurer la sécurité des mines, dont la France a la propriété. La France a sans cesse procédé à la réduction de ces effectif® et ne mérite dans la Sarre, pas pins qu’ailleurs, le reproche d’impérialisme. M. Branting, interrompant, déclare : « Je ne parle pas de l’impérialisme de la France. » M. Hanoteaux : « Sans doute! Mais, dans la Sarre, une propagande mauvaise a été colportée plus que partout ailleurs. C’est un ancien membre du gouvernement anglais, M. Fisher, qui l’a le premier flétrie dans le conseil de la Société. » Les difficultés dans la Sarre proviennent des difficultés financières. Tout coûte cher aujourd’hui, y compris les gendarmes. Lord Parmoor n’a pas insisté. Il a demandé et obtenu simplement du conseil que soit exprimé l’espoir que la situation financière, en s’améliorant dans la Sarre, permettra, dans un avenir prochain, d’examiner à nouveau la question. L’Angleterre et la S. D. N. i ; «. 7^ Genève, 10 mars. Lord Parmoor a fait à un correspondant de l’Agence Havas des déclarations concernant la politique de son gouvernement en ce qui concerne la Société des Nations. « Lorsque M. Ramsay Mac Donald a déclaré que sa politique serait une politique de la Société des Nations, il n’a pas exprimé seulement une opinion personnelle ou du cabinet, mais il s’est fait l’interprète de l’unanimité (lu peuple anglais, La preuve en est que pendant la campagne électorale récente, tous les candidats des trois grands partis anglais, qui affrontèrent la bataille, ont inscrit en tête de leur programme leur attachement à la Société de.s Nations. La vérité est que cet attachement fait maintenant partie intégrante de la pensée anglaise, et un étranger pourrait difficilement se rendre compte de la force de l’opinion britannique en faveur de l’institution de Genève. » Aussi bien, nous nous rendons‘parfaitement compte du merveilleux développement qu’a pris la Société des Nations. » Répondant à un certain nombre de questions qui lui étaient posées par le représentant de l’Agence Havas, lord Parmoor a déclaré qu’en dehors des questions inscrites au programme du conseil, il n’entrait pas dans les intentions du gouvernement britannique d’en soulever de nouvelles. Il professe l’opinion que, dans les circonstances présentes, étant données les négociations importantes engagées entre les gouvernements alliés, il est'du devoir du-gouverne* ment britannique do no pas créer de difficultés, ,ot d* réserver toute ^ initiative nouvelle». • 1 COUR D’ASSISES DU BRABANT Une mère dénaturée C’est encore une affaire d’infanticide dont la section flamande de la Cour a à connaître. Mai-thé S..., servante, née à Everberg, le 24 janvier 1897, domicilée à Iloeylaert, était en .sérvice rue Haute, ; à Bruxelles. Le 30 juillet 1923, elle déclara à ses maîtres qu’elle était malade et so rendait à l’hôpital. Elle revint le lendemain, et dit qu’elle venait de mettre, au monde un enfant, qu’elle avait confié à sa sœur habitant Everberg. Cette déclaration était fausse; la police apprit, en effet, qu’elle avait quitté l’hôpital, le 31 juillet, dans l’après-midi, mais elle n’était pas allée à Everberg. Interrogée, elle raconta qu’elle avait jeté son enfant dans un étang à Cortenberg; finalement, elle avoua l’avoir abandonné dans la forêt de Soignes, entre le chemin de fer et la voie vicinale, à Groenendael. Le 3 août, on y découvrit le cadavre du bébé, dans un taillis. L’accusée est de mauvaise conduite; elle avait déjà eu deux enfants naturels. Le premier est mort; elle abandonna un jour le second sur le seuil de la porte de ses parents. Les médecins légistes déclarent que Marthe S... a une mentalité déficiente, anormale et mal équilibrée, en relation avec son hérédité pathologique. Sa responsabilité pénale est donc atténuée dans une certaine mesure. , Le siègo du ministère publie est occupé par M. le substitut du procureur général De Vooght. Au barreau de la défense, Mtro De Keersmaecker. Quinze témoins à charge doivent être entendus; la défense n’a fait citer aucun témoin. LE VERDICT La cour d’assises du Brabant a condamné Màrtho S... à 3 ans de prison. TRIBUNAL de COMMERCE de BRUXELLES Les couleurs dé nos taxis. Le propriétaire d’un auto-taxi (l’un de îios faubourgs a eu les honneurs de la première chambre du Tribunal de commerce, présidée par le président du tribunal, M, De Bal, ayant comme référendaire M. Van Meerbeke. Tout ïe monde connaît les voitures dites « Taxis verts » de la Société des Auto-taxis bruxellois, à la carrosserie verte, séparée de là.capote noire par une bande rouge; la Société a eu soin de déposer une marque protégeant cette disposition de couleurs. Notre homme, ayant teint sa .voiture en vert et noir, avait également séparé les deux teintes par une bande rouge, disposée comme celle des'voitures de là Société. Celle-ci vit dans ce fait un acte de contrefaçon de marque et de concurrence déloyale, et assigna le propriétaire du taxi en payement de 50,000 francs de dommages-intérêts. A l’audience, le défendeur fit valoir ■ qu’il. existait entre sa voiture et celles de là demanderesse des différences : que les châssis n’étaient pas de même marque; que le capot de son .auto était mat, alors que ceux des voitures de la demanderesse étaient brillants; que les rôties, de l’une étaient pleine, tandis que cellès des autres étaient à rayons; qu’en fin les dimensions des deux carrosseries n’étaient pas identiques. Il soutenait, d’autre part, qu’il ne pouvait faire concurrence à la demanderesse,; puisqu’il avait sen stationnement en dehors du rayon de monopole de la demanderesse. Le tribunal n’admit pas cés raisons. Il explique dans son jugement que dans certains cas les taxis stationnant dans les faubourgs peuvent charger des voyageurs sur le territoire de Bruxelles, ainsi que d’ailleurs, dans ces mêmes cas, les Conducteurs de la Société demanderesse peuvent « charger j> des clients dans les faubourgs, et que, dès lors, la concurrence était possible. Il ajoute qu’en pareilles matières, le juge doit avoir égard bien plus aux éléments dè ressemblance qu’à ceux, de différenciation; - et doit, en outre, se placer au point de vue d’un client ordinaire d’une intelligence et d’une perspicacité moyennes comme d’une défiance modérée. Il termine en disant qu’en fait un pareil cliept ne saisirait plus les différences vantées par le défendeur. Estimant en conséquence la contrefaçon de marque de fabrique et la concurrence déloyale établies, il condamne le propriétaire de l’auto à payer à la Société des Auto-taxis 1,000 francs de dommages-intérêts. Il rejette la demande de publicité. LA GRÈVE DES CHEMINS DE FER C’est le 10 avril prochain que passera, devant la chambre du conseil d’Anvers, siégeant comme chambre des mises eh accusation, l’affaire de la grève (les chemins de fer. Il n’y a pas moins de quatre-vingts accusés. Les principaux défenseurs sont les avocats Van Bladel, SerrigieTs, Deswaerte et Destrée. Cette affaire aura Sans doute son épilogue devant le tribufial correctionnel. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TONGRES Une escroquerie au charbonnage de Wînterslag Au charbonnage de Winterslag, à Genck, des employés et des ouvriers s’entendaient pour marquer des heures de travail non fournies. L’enquête ouverte par le parquet démontra que plus de 4,000 francs avaient été soustraits de cette façon. Six prévenus furent renvoyés devant le tribunal correctionnel. Cyrille Coek a été condamné à quatre mois de prison pour faux en écritures, usage de faux et .escroquerie; les cinq autres : Charles et Franz De Weyer, Charles Bruyndonckx, Jean et Charles Van Houtem, pour faux et escroqueries, à quinze jours de prison, tous avec sursis. TRIBUNAL CORRECTIONNEL de NAMUR Un père indigne François Laurent, houilleur à Auvelais, résidant actuellement en France, est parli, emmenant avec lui ceux de ses enfants qui pouvaient travailler et laissant dans le besoin ses deux fillettes, qui tombèrent à charge de sa belle-sœur. Les gamines s’attachèrent aux pas de leur père et le supplièrent de les prendre avec lui; mais il les repoussa brutalement, les menaçant si elles ne retournaient pas. Le père indigne a été condamné, par défaut, à deux mois de prison et à 1,600 francs d’amende. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE LA BANDE VAN HOE-VERSTUYFT Audience du mardi 11 mars. La cour passe à l’examen du meurtre commis à .Lovendegem. Le l* r mars 1919, vers 18 h. 30, quatre bandits entrèrent dans la demeure du cultivateur Versichel, à Lovendegem. La servante, le garçon de ferme De Vrïeze et un vacher étaient seuls dans l’habitation. De Vrieze, qui avait crié au secours, fut tué d’une balle de revolver dans la tête. Le3 bandits fouillèrent tous les meubles et s’emparèrent d’une somme de 16,000 francs. En octobre 1922, la femme de l’accusé Try- phon Vandeputte affirma que tous les bandits avaient participé à l’expédition. Declerck fut accusé d’avoir commis le meurtre. Van Hoc et Pierre Verstuyft furent également signalés comme ayant été présents au crime. Le président passe à l’interrogatoire des accusés. Ceux-ci cherchent à s’endosser réciproquement la plus lourde charge des responsabilités.  Au, cours de la déposition des bandits, on apprend que De Vrieze s’était réfugié sous le poêle au moment où il fut abattu par Declerck. La servante, Irma De Smct, s’éti cachée dans la cave. Edmond Verstuyft, A. Declerck et Pierre Crie! reconnaissent leur part de culpabilité, Un coup de théâtre se produit : Declerck, qui avait toujours protesté,de son innocence.ét fuyait prétendu que c’était Depaepa, le bandit décédé au cours de l’instruction, qui’avait t ' Do Vrieze, reconnaît être la cause de la mo-, dè la victime. Il allègue que le coup dç .partit accidentellement au moment où fl J pencha pour voir qui s’était caché sou 5 k poêlé, - • ! 'i:, . René Verstuyft et-Van Hoe prétendent qu« J leur rôle s’est borné ^ monter, la garde devatq la maison.; Des dépositions des témoins confirmée; l’acte d’accusation. Demain, examen du meurtre commis 4 Wostrem-Saint-Denis. L’AFFAIRE PIRE L’AUDIENCE DE LUNDI • L’audience d’aujourd’hui a été consacrée- ; l’audition des témoins. M. Beatse, avocat à la .Cour de cassation, à I •Bruxelles’, qui rédigea le contrat de l’Agencé I Pire, reconnaît que Pire y gardait Bon indépendance.  M., Brutnev, expert belge, expose comment Pire fonda son . agence, pour obtenir de ! s Hollande le. transfert des bois (à usage ce», mercial et civil). Il fait observer que l’accmê■ demanda et obtint l’exonération des droits de douane. iî. Brutner affirme que dès mars tous fe bois allaient sur le front, et, après la débâcle allemande, Pire changea le nom de tous ses bateaux et fit de nouveaux passeports pom ses bateliers, afin de les immatriculer sous une firme hollandaise. Pire proteste contre cette déposition. Le douzième export belge, M. Debrouckérc, ingénieur à Anvers, juge au tribunal de corn- merco d’Anvers, confirme et complète la déposition de M. Brutner. . Il explique que Pire savait où allaient ses bateaux de bois, puisqu’il présidait à leur char- ' genient. % ' 1 Ces bateaux,» du reste, lui revenaient de Charleroi, chargés de charbon à la disposition du Conseil des Flandres. L’expert précise ensuite que les bateaux immatriculés, au nom de là compagnie aile- | mande « Tiefbaum », n’auraient pu repassei ’ la frontière après l’armistice, et il fallait Je; immatriculer sous un nouveau nom, d’une I compagnie hollandaise, ce qui explique la pré-kj cipitation de l’accusé. M. Debrouckère affirme que Pire ne pouvait ignorer que les bois étaient destinés à l’autorité militaire allemande. En effet, il ne pouvait ; livrer une planche à un civil belge sans un» autorisation spéciale de la même autorité aile- I mande. Or, de ces autorisations, on n’en a ÿe- J trouvé qu’iiri petit nombre. q —- Cela ne prouve nullement que l’on ali ] retrouvé toutes les autorisations délivrées, ré- v 1 plique Pire. (i M. Debrouckère ajoute qu’après l’armistice,)] Pire sp hâta d’emporter 700,000 fr. qui appar-ij tenaient à l’Allemand Lehrer, et toucha des'] commissions s’élevant à 1,200,000 francs an : moins, plus une somme de 200,000 francs, rien 1 que pour le seul mois de juillet. J Pour l’expert, Pire a été virtuellement an ;| service de l’autorité militaire allemande. L’audience se poursuit très mouvementée, il car l’accusé se défend avec énergie; les lar-|| mes dans les yeux, il proteste de son innocence et affirme à plusieurs reprises son patriotisme sincère, qui n’a jamais faibli. On fait introduire auprès de M. de B roue] kère, M. Fessier, ancien bourgmestre de Mar- chienne-au-Pont. Sitôt que M. .Fessier commence à.parler,..la' défense fait observer qué le témoin est socialiste, ce qui provoque une I riposte du président, qui fait remarquer que cette question n’a rien à voir ici. M. Fessier , ! proteste également sur ce point, puis, revenant à sa déposition, il raconte que l’un des frères Pire était dans un comité de secoureV aux blessés;, il fut démissionné, et le bawé de Cartier le remplaça; à la suite de menâtes ; allemandes, il fallut î-emettre à la tête àV cettè société le frère de Pire. M. Fessier, répondant à diverses questions; relatives au patriotisme des Belges, assure que la majorité des citoyens de Belgique n’à ' jamais travaillé pôur l’ennemi. Selon M. Fessier, la famille Pire eut certainement des intelligences avec l’ennemi. On avait intercepté une lettre de la « Tiefbaum», adressée à un particulier; dans cette lettre, il était fait mention que les frais pour l’expédition des bois devaient être réclamés à Pire. L’accusé, très ému pa,v ces affirmations, rappelle au témoin qu’ils se sont connus autrefois; enfants, ils jouaient ensemble. — Oui; mais cela ne m’empêche pa3 de dire la vérité. M. Parent, industriel à Marchienne, marchand de bois, certifie qu’à la fin de 1917 l’allure de la famille Pire, patriote au début, changea complètement. C’est pourquoi lui. Parent, refusa d’acheter du bois à Pire; du reste, il avait pris conseil du président de la Fédération des marchands de bois, qui lui avait dit : « N’achetez pas do ce bois-là; c’est du bois allemand ». (Mouvement.) Parent cite ensuite le cas d’un batelier d’Anvers, qui lui avait avoué qué ses lettres de bateau étaient changées en cours de route; mais il devait se rendre à Condé, près de Valenciennes; or, c’est là que commençaient les tranchées allemandes. Pire se lève sur ces mots, et, le visage décomposé, interroge le témoin : — Suis-je un traître, monsieur? • 'fi- Le témoin, sans répondre directement à l’accusé, dit que Pire fut considéré comme une bon patriote au début, mais que, par la suite, on le tenait pour l’intermédiaire avéré des Allemands. C’est M. Léopold Gendarme, directeur de l’usine de la Providence, cousin germain de l’accusé, qui est ensuite entendu. M. Gendarme refusa de'laisser les Allemands s’ins- 1 taller dans ses usines. Il connaissait bien Pire.' H affirme que, vers la fin de la guerre, ce fut une véritable fureur d’accusations contre tous les citoyens en vue. Or, il tint à prouver à Pire qu’il lui gardait son estime, et à plo- sieurs reprises, il se rendit chez lui pour bien montrer qu’il ne tenait aucun-compte de 1» rumeur publique. ; , M. François Vânder Lecken, officier de la police judiciaire, apporte ■ quelques précisions sur Lehrer; qui se disait Suisse mais qui était Allemand. II était employé au service des. Ponts-et-Chaussées belge. Ses relations avec Pire ne faisaient aucun doute, et tout le monde savait à quoi s’en tenir sur le compte de 1 Allemand Lehrer. résolûmes de tromper Hitler comme il non» avait trompés lui-même. ... Von Lossow décrit alors les mesures mil 1- taires prises par lui; Parlant de la fusillade qui eut lieu devant la résidence, il déclare qn e la responsabilité du sang versé incombe à ceux qui se sont insurgés contre l’Etat, et non n ; ceux qui ont tiré. _ , Hitler réplique’ que les déclarations de von Lossow sont toutes mensongères. . Le reste de la déposition eut lieu à hais- clos. Le Tour du Monde en avion Washington, 10 mars. Le départ pour le tour du monde en avion, organisé par l’aéronautique militaire Etats-Unis, se fera samedi prochairi de Monica, camp d’aviation situé à 25 kilom très <le'Los-Angeles, où les appareils ont _ rassemblés la semaine dernière et où * e3 Y lûtes s'entraînent depuis plus d’un mois. , Ces pilotes sont : le major Martin, dànt l'expédition; le capitaine Lowel Sni. ’ détenteur du record de la durée et de : tance; les lieutenants Eric, Nelson, > Wado, Arnold et Schulzç. . 5ï Le « tour du monde » a été divisé en ^ secteurs, dont le premier est le Santa-Monica aux îles nléouticnnes par- . Francisco, Seattle, Prince-RupP eI f> Alaska, £k>rdova, Alaska, Akutant, Nê < jÇjcàgoIL m-,vj- :irAié,' t;
