■ ■•■ >'-*r■-..•*..•••.. ■. • * . !* • •.■ ■• *■>■■> v• -'. ■■ ■ ■ '. (8e ANNÉE , , , '. . ' l ' - ' C namaHriMai ' v* V te* ” abonnement pour toute la Belgique s Jnioi*. Ir.2.35; 6 mois, tr. 4.26; 4 », 8 tr. r a SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (raz-ôo* chaussée) contre.20 centimes par moi*, montant des frais d’envoi. AbonuenK-nt d'étage : 60 cent. par mois. Hollande et Grand-Duché 16 tr. par an. pays de {'Union postale 24 tr. par an. On peut * aoonner à tous Us burcaiee ds poste et oux facteurs en tourné*. TIRAGE : 140.000 EXEMPL. feuài M mm . 2à N*-3î4 Par»ùB»at ea 4. a, 10 ou 12 pages. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4733 Deux ôddioos par Jour : AB à 3h.otB47h. - crons'sé lamentaient, samedi soir, devant Moraux ministériels qui flambaient. Dos lotos et des soupirs montaient parmi le tu ■le du sauvetage. . ûuü c’est dommage! disaient des messieurs. ! Quels reg'.'ets sont les miens! ajoutaient itro'. je suis triste... Je suis navré î... - , •où venait ce chagrin? Etaient-ce des fonc naiies songeant avec consternation au chô- e que leur imposerait la destruction totale bureaux? Ces citoyens désolés étaient-ils ressts à la conservation des dossiers secrets les flammes menaçaient? Prévoyaiontils dqs lents graves, des conflits sanglants, des contons épouvantables; produits par la divul- lon île quoique confidentiel document détourné un sauveteur? on nas. Cos messieurs étaient des journalistes les (lénifiés, et ils disaient : « Ilélas ! hélas ! irquoi u’ost-ce pas la Chambre qui flambe?...» ; la Chambre avait flambé il n’y aurait pas hier la réouverture du Parlement ; les chroni- •urs parlementaires auraient évité un surmo* ’i ridicule, et les représentants de la Nation ■aient prolongé leurs vacances et n'en auraient , mo ioi touché la confortable indemnité que, 5s un mouvement dp générosité, ils se sont rtvée, 1 «réalisant ainsi, pour la première foi-, id des nartis. Quant au public, il n’y aurait perdu non plus. Notre Parlement est-, il |t Lien le reconnaître, au-dessous de tout. Rien peut normalement fixer l’attention sur lui. . discussions y sont incolores, les injures qu’on échange sont surannées, les pugilats mômes Luent d’intérêt : seuls les raseurs y sont mphants. Or, des raseurs, cela ne suffit pas à eiemai-quer une assemblée délibérante. Ah! n'avons-nous les Chambres françaises, autri- .nnesou, en grand, un conseil communal de jaerheek : quelle joie et quel orgueil ! Nul, U, ne serait pbussé à souhaiter qü’un sinistre M détruire les locaux où se tient une assom- si peu intéressante. jais nous sommes trop sévères, sans doute, ifxe. naturel de vieilles filles grincheuses nous iporte malgré nous; Tout le monde, nous ivouons, n’est pas do notre avis. Et ceux qui il d’on avis contraire n'ônt peut être pas tort, •ès tout. Il faut cpnsidérer la vie avec plus de absdphic. Il y Ados, gens qui se félicitent de ce l ia sainte Pjùvidëàco qui yeillesür nptrè gqu- ^ment ait empêché le Paiiement de brûler la te même du jour où il allait s’ouvriivIls pré- «ai-iis, nous aurions été privés dirii des moil-, as éléments de gaîté que npus résërve, .chaque é, l’année théâtrale. D’aulant plus que la ope lêgîslaéÂvo est, ch Somme, bien composée bous promet des représentations animées et ioicsqucs. il. eût été regrettable qu’une cir- lance aussi banale qu'un incendie l’eût mise l'impossibilité de se produire avec tous ses tages et de conquérir le succès qu’elle mé- ii Dans un autre local, ses exercices n’eus- 1 sans doute pas eu le même attrait. Nos isîcs connaissent maintenant leurs planches ; sont à l'aise ; ils ont mesuré leurs distances ; connaissent l'acoustique de leur salle ; ils Tint exactement l’effort qu’il leur faut faire wsc lancer sur un contradicteur, d’un bond, l'atteindre au bon endroit ; ils ont compté les irehes de la tribune et le temps qu’il faut pour scalader. Dans un autre local, provisoire, ils trouve, aient dépaysés, seraient gênés dans ira mouvements, manqueraient leur coup ut-étre, et ne feraient, en somme, que de la itiïai-.c besogne. Tout cela nous semble assez bien raisonné. Et, définitive, autant vaut; un mal qu’on connaît i'uii mal qu'on ne connaît point. Bénissons donc le Ciel — et les pompiers — iont arrêté à temps les ravages du feu. * * A Aussi bien celui-ci a-t-il eu le temps de faire eique chose de bon. U a détruit,: parait-il, dans les greniers du mi- itére, des quantités énormes de brochures et livres, auxquels le gouvernement avait sous- it et qui s’entassaient là, dans la poussière, puis de longues années. Il y avait là, notam- huilleton du Soir du 10 novenibre J 904. N’est-ce point à cela que Jlrolelande, le îudeur et l’ivrogne, venait de faire allusion *squ’il parlait au patron Heurtevent de Mineur qu’on lui faisait en pénétrant chez Si y avait dans la famille une lare et, qui une tare vivante. La mère do Lise W-’venl était !a honte de la contrée, de- ijsAuderville jusqu’à Diéletle, et môme jus- 13e bourg des Bieux. Où le fils Heurtevent naii-ii dénichée ? Les uns disaient* du côté ■ «riçquebec; d’autres, et ceux-ci étaient Mprès de la vérité, dans une maison mal g* 9? Cherbourg, lorsqu’il faisait son ser- £l a ®"fiaire dans la division des équipages N avait ramené cela, cette traînée, admi- “viReal belle, d’ailleurs, et jeune encore, •.'^(©paternel, assez féru pour n’y rien "'.jusqu'au jour où, les yeux sur sa honte, rentrant de la -pêche avec son père, il com- ‘ vaguement fénorme sottise qu’il avait 1 mi au teout de trois années à peine uenage, trois années pendant lesquelles u*y* était donné, dans la maison d’Audcr- ilà-n i C es premiers venus, tous ceux qui riai i qui buvaient avec elle lorsque le , 1 •«.beau-père traînaient leurs lignes vo î s, nage du raz, presque en vue dé if2i Son isolé© qui, de si loin, collée sur la w ressc mhlait à un nid grisâtre dans JJMure des pentes. &X ur j®-fils Heurtevent, ne revint pas. Sftrf* u . an,ers trouvèrent son cadavre a» Qe ,a ®er. dans la baie d'Eratiegrain. et meut, de nombreux ouvrages de^fittôratuio, d- voyages et de poésie. On saîtJobmbieM était granue/depuis quelque temps, ta sollici'ud; de l’Etat envers nos jeunes et même nos vieux littérateurs. Ce n’est pas en vain qu’on avait réclame- son intervention. Pour peu surtout que ces écri vains eussent des attaches avec des personnages Influents, l’Etat souscrivait généreusement à leurs œuvres, et dos éditions entières allaient grossir, dans les combles, les collections, sans cesse plus importantes, de nos aut urs natio naux. L’incondie de samedi aura fait à notre littérature un bien considérable. 11 a épuisé en un clin d’œil des stocks d'ouwages qui, sans 0 ‘la, n'eussent jamais bougé do place. S'il n’avait pas éolaté, nos auteurs, jeunes et vieux, chaque fois qu'ils auraient sollicité une souscription nouvelle, se seraient vus éconduits avec cette réponse certaino : « Nous possédons encore autant de centaines d’exemplaires de votre ouvrage... Impossible pour le moment... Attendez un pou. » Ou encore : — « No.is sommes encombrés de livres belges : nous n’avons pas encore pu les caser tous dans les bibliothèquos; repassez plus tard, quand.la distribution aura fait des vides... .» A présent, ces fins de non-recevoir ne. sont ■; plus à craindre. Nos auteurs savent que tout est épuisé, puisque tout a brûlé. Ils sont en droit de faire tirer de leurs ouvrages anciens de nouvelles éditions, de publier des ouvrages inédits, et de les faire acquérir par le gouvernement. Et le gouvernement ne pourra rien leur refuser! Le moment est donc venu de travailler. En vérité, l’incendie de samedi aura été pour la littérature nationale un très puissant encouragement.  * * -k Le sujet piété à d’autres observations non moins sérieuses. On se demandait l’autre soir,parmi la foule ac- courue dans la zone neutre, comment il se fait que les ministères sont si exposés à devenir la proie des flammes. Est-il possible que lorsque d’un côté on exige des mesures de précaution, si souvent exagérées, de la part des directeurs de théâtre, par exemple, on laisse saris surveillance des établissement comme les ministères. Les salles de spectacle sont remplies de pompiers : les ministères n’ônt pas même une sentinelle. Il serait peut-être prudent de retirer quelques firemeh des théâtres pour les envoyer dans les immeubles occupés par les membres dé notre' gouvernement. Mais ypïlft, les locaux de nos ministères échap- ' pont à la vigilance do l'administration commu? : nale, qui se ratlrappe sur-les; particuliers. Et î: pourtants'ilest^unjendroit-QqJq^nguçqrs de 'là •commission , d’itiéen'dië ‘devralérit sévir iiàhs, toûtéleurinterisité, c’est, bien rue-de la Loi. Un confrère à fait une enquête d'où il résulte à l’évidence qu’il est presque miraculeux que le feu no se déclare pas plus souvent dans les ministères. Longtemps après là fermeture des bureaux on peut constater que la plupart des lampes électriques ou des becs de gaz brûlent encore.Cbaquo employé veut faire croire, par ce moyen, qu’il Se trouve au poste en dehors des heures réglementaires. Les poêles et foyers ne s'éteignent que très avant dani la soirée. Ce gaspillage de lumière et de coinbustible coûte trô3 cher, mais cela n’a pas d’importance : les contribuables payent. Les » boutefeux », dit le journaliste qui a pris ces renseignements, viennent et vont comme bon leur semble, ne s’occupent de leurs foyers que le moins possible, et n’ont qu’une prétention : venir au bureau quelques minutes avant l’arrivée des fonctionnaires, et s’en aller au plus tôt, quittes â mettre le feu au bâtiment. Il est certain que si, au ministère de i’iiuétieur, on n’eût permis l’enlèvement fias foyers que le lendemain matin, et non le strr, lorsqu’ils sont encore incandescents, l’incendie né se serait pas produit. Le feu a éclaté de telle manière, samedi dernier, qu’on peut s’étonner à juste titre qu’il n’ait point gagné à tous les bâtiments de la rue de la Loi. Le Sénat, du reste, a été sérieusement- menacé — il le sera toujours, jusqu’à sa suppression — et ce n’est que grâce au zèle des pompiers que. le temple de nos Vénérables a pu être sauvé. ★ * ★ Ces bons pompiers, on est bien injuste à leur la veuve, sans souci de ce mort qu’dlle avait sur la conscience, s'en alla 'bientôt iplus loin, du côté de Vauville, laissant sa fillette à raleul qui l’avait enlevée, trop flétrie -pour reprenr dre, à Cherbourg, son ancien métier, assez accorle encore pour plaire aux mauvais sujets do la côle et aux valets de ferme qui Unis bientôt connurent les chemins conduisant chez la belle Phrasie. Par un sentiment bizarre, mais explicable chez une créature aussi bas tombée, elle en voulait à sa filde de ne point -partager sa honte et au vieux Heurlevent de veiller sur elte avec une sollicitude inouïe. Parfois même elle était tentée de la réclamer, de la prendre et de la conduire chez die, dans sa maison de Vauville qui n’élail -plus qu’un bouge, et où tous les fraudeurs de la côte, Brotelande en tête, dépensaient en orgies te bénéfice de leur contrebande. Se savoir une fille honnête, celâ. la gênait dans son ignominie. Ayant tout fait pour attirer chez elle te patron Fortescue, elle lui en voulait et de sa résistance et aussi de son affection pour Lise. Aussi, tout en n'ignorant point cjue, grâce à son indignité même, tout pouvoir direct sur sa fille lui échappait, elle savait aussi quelle mariage ne se ferait point sans son consentement, avant la majorité de Lise, et lorsque Fortescue se présenta une première fois pour l’obtenir, elle le lui déclara brutalement, en présence de deux ou trois sacripants à moitié ivres comme elle, dont Brotelande, et se donna le -plaisir de le reconduire jusqu’au dhemin* en lui disant, avec une méchante ironie, -qu’il n’avait pas besoin de chercher loin pour trouver mieux. Il Ce fut un -jour néfaste gue celui où Désiré Heurtèrent, libéré avec la classe, revint à Jpboüra. en compagnie de Phrasie Léelinel. égard ! Il ttftààfiéolare pas d’incendie sans que ces braves go®èn soient, finalement, les seules vi • Urnes.Les badauds,qui viennent s’amuser à ce Ru d’artifice inattendu, trouvent toujours que les pompiers travaillent avec lenteur, maladresse et ignorance; Or,- dans le cas présent, disons-le bien haut, les pompiers ont fait leur dovoir sans hésitation et sans inhabilité. Et iis ne sont pas responsables des difficultés qu’ils ont rencon trées. Des informations précises et contrôlées nous permettent de rétablir les choses telles qu’elles se sont passées. Samedi, à 7 h. 10 exactement, la caserne des pompiers, place du Jeu-de-Balle, apprenait téléphoniquement, par un inconnu, que lo feu venait do prendre au «• n° l, do la rue do la Loi ». Ce n’était pas très clair. Immédiatement la caserne avertit les postes de la rue do Louvain, de la rue de là Régence et de l’IIÔtel fie Ville.En même temps un détachement partit do la caserne. Au moment où le poste do la rue de Louvain partait une femme venait lui annoncer l’incondio. À 7 ii. 20 nos pompiers entraient au ministère par la rue de Louvain. Conformément aux prescrip- - tions reconnues pratiques et efficaces, il convient . d’attaquer toujours l’incendie par l’intérieur. Il y avait dans la-cour du . ministère des bouches ; d’eau. On y amarra los tuyaux. La pression se trouva insuffisante. Pourquoi ? Parce que les secours du ministère n’ont que deux atmosphères et demi, et . qu’il fallait amener l’eau jusqu’aux combles. Etait-ce la faute des pompiers? Une' minute après arrive lo poste de la rue de la Régence. 11 emprunte aussi les bouches intérieures. Pression insuffisante, naturellement. Surviennent les pompô3 de la casornc. L’officier qui commande fait donner la canalisation spéciale do la rue de la Loi, et combattre le feu par l’intérieur aussi. Les curieux ne voyant rien, naturellement, dépités peut-être de ne pas assister au spectacle pittoresque des pompiers grimpant aux échelles et s’agitant comme des démons spr les corniches enflammées, réclament et protestent contre la désorganisation du service!...' Donc les pompiers accourus sur les iioux sont arrivés sur simple réquisition d’un anonyme. Or, il y a des avertisseurs spéciaux dans les ministères, à la disposition du personnel. Personne n’y a-touché. Les pompiers eux-mêmes sont obligés de les faire fonctionner. Alors arrivent les ■ pompes à vaj:eur et les gros détachements d'hommes. Les moteurs marchent, la pression est suffisante : il est 7 h. 40. C’est de la célérité; incontestablement. Il faut, pour lutter efficacement contre « l’élé- mont destmeteur », arriver avec les lances jusqu’au grenier. On est obligé de dérouler d’interminables paquets de tpyâùxjusqu'ap toit. Alors surgissent les i ob£tàcies"Qé toutes' sortes.' Les , pompiers vont s’égarer dans lo labyrinthe des couloirs et des escaliers. Ils font appel au personnel des concierges et des employés subalterncs.Ils réclament qu’on les mène vers les greniers : on refuse ou Ton s’éclipse. Il y a des portes à franchir : elles sont fermées. Les clefs ! Qu’on apporte les clefs! Ah bien oui! On ne les-retrouve plus; on ne veut pas les donner... Les pompiers sont obligés de se frayer un passage à coups de hache. Dans le dédale des corridors,les tuyaux sont soumis à des torsions inouïes, les raccords 3’accrochenl aux angles des murailles, les portes â ressorts se referment sur les .boudins et les compriment. Quant au personnel des ministères, il assiste impassible à ces menus incidents. L’idée ne lui vient pas de donner un coup de main aux sauveteurs. Il faut, pour mettre en branle des gens de bureau, la fôôôrme ; or, dans ces circonstances- là, la fôôôrme, voyez-vous, est bien négligeable! Après de nombreux et courageux efforts, les pompiers parviennent à amener leurs lances tout en haut.Les tuyaux serpentent, depuis le trottoir jusqu’aux grcnieis,parmi une infinité de couloirs et d'escaiiers en spirale. Le feu est vigoureusement attaqué. On a tout lieu de croire que chacun est content et tranquille, à présent... Erreur ! Tout à coup, un monsieur, secrétaire ou directeur, se précipite vers l’officier des pompiers. C’est au nom du ministre qu’il parle, avec autorité, véhémence et volubilité. Que se passe-t-il encore, grand Dieu? Le feu vient-il de prendra au Sénat, la sécurité personnelle du chef du département est-elle compromise? Ce n’est pas cela. Le haut fonctionnaire commande : « — Capitaine, vous avez fait passer vos conduites dans les corridors. Le ministre se plaint Le patron, qui vieillissait, se sentait devenir plus lourd, en reçut comme un coup, en plein cœur. Alais que dire ? Le garçon n'était point disposé à céder. (Le mariage se fit, sans tambour ni trompette, presque honteusement, comme une mauvaise chose, et les nouveaux mariés s'en allèrent -demeurer dans le bas d’Auderville où, du reste, chacun sc mit à les fuir. Les riverains avaient la haine de cette intruse qui les regardaient audacieusement, et qui bientôt se mit à gaspiller tout l’argent que Heur- tevent rapportait au logis, -puis à 'boire, à faire les cent coups lorsque son homme était en mer. Et il y était presque tous les jours. (La femme du père Heurlevent ne sut point S orter ce coup terrible, et, moins a’une e après le mariage, on la portait en terre. Tous les villages et hameaux d’AuderviHe et de Jabourg suivaient la bière, car le vieux y était en haute‘estime, et, dans le cortège, on ne se gênait pas pour dire toutes sortes de choses à l’adresse du fils dénaturé qui ne se montrait pas, et de sa traînée qui buvait soc, aussi bien dans les auberges que chez elle. Ce fut bien pire encore, deux ans4>lus tard, quand on la sut qu’elle allait être mère. Elle eut, quelques jours après la découverte <tu cadavre de Heurtevent, une toute mignonne fillette qui, en dépit de tout, se mit & grandir on ne sait trop comme, nourrie d’slbord avec du lait de vache, car sa mère avait bien autre chose à faire que de lui donner le sein: et ce fût un bonheur pour elle. Lorsqu’elle atteignit ses trois ans, derrière, la broussaille de ses cheveux blonds, emmêlés et saies, elle était charmante, se roulant dans le sable, devant la porte du logis, qui devenait de plus en plus un fconge. Iraucuns en avaient pitié et se hasardaient à faire des remontrances. Qu’ëst-ce qu’il adviendrait de Ht fillette lors- qtrcMe grandirait, avec cet exemple sous les . INSERTIONS Petites annonces (t a 3 lignes), (r. La petite ligue Faits-divers corps, la ligne. . > Faits-divers fin Réparations j udiciuires. la ligne » Sport, carnet do la mode, etc. . Nécrologies, la ligne. ... ■ Reliâmes avant les spectacles . • S’adresser à TAGENCE ROSSEL, 42, ruo do ta Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. tel annonces remises avant 11 b. paraisseutaSh. TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.50 2.00 1.50 qui y ail de l’eau (ans les . ou on s ; cela U g.u,er ses tapis. Veuillez enlever ces ! » alternent, les pompiers haussèrent tes •t épique a, du reste, son pendant. un détachement do carabiniers, commandé par uri lieutenant, avait été chargé de sauver les documents précieux-.du ministère des affaires étrangères. L’officier se piésenta chez un chef de bureau qui siégeait encore : ~ Monsieur, je dois mettre en Hou sür les dossiers Secrets, les papiers importants... Où se trouvent-i!s; s’il vous plaît?... — J'ignore où on les fourre, répondit l’autre, d’un air détaché... 11 faudra demander cela à mon sous-chef... Et 1e sbus-chef? Il n’était pas là, cela va sans dire. Et Je s papiers brûlaient toujours. , Toutos îes beautés administratives tiennent dans cette réplique. MILLY-CiUilSTINE. PETITE GAZETTE A la Chambré. — On parlait hier dans les couloirs clés candidatures éventuelles de M-M. Drion, député de Charleroi; oq-' HarmiKnic, dépuUé de ‘Moris, à la -vice^présidence délaissée paT lè docteur Heynen. , Hoisr la place de secrétaire, divers noms sont mis en avant et, notamment, ceux de •MM. Borboux, Huzétte, Mélot, etc. "te ^ 'te ; jVos^fionorablcs. — Al. Beauduin, député de Louvprm et bourgmestre de Tirlemont, vient desùbir iine grave opération et son étal est considéré comme désespéré. 55 ^ ^ - Le successeur de M. Vandenbogaerdc. ;—M. Boone, premier suppléant de feu M. Vandenbogaerdc, vient d’envoyer son désistement en faveur de M. Julien Delbeke, .dcuxièm'ê;suppléant, qui deviendra donc dé- • puté de Roulers-Thielt. Sc ^ L'êlectipn de Soignies. — La commission chargée jae Texàmen des réclamations des libéraux de Soignies a procédé à la vérification de toutes les pièces de Télecliom Un seul point des réclamations formulées était fondé : un büTéâu. a additionné lés votes de préférence el les voles de liste. (La commission a rectifié les chiffres, et il en résulte que le résultat proclamé reste acquis et que M. " Gravis remplace M. Bran- quart. **•-*■ Au Seiïat. -— La prochaine réunion a été fixée àifli’sJi 17 courant. A Tocdrc du jour. La discussion du rapport de .M. Léger sur l’élection de -M. Eibers; L'interpellation de M. Dccosler sur la nomination du bourgmestre de Diest. *** A Schaerbeek. — M. Huart-Hamoir reprendra ses fonctions de bourgmestre au début de décembre prochain. •k * ★ Choses du Congo. — Capture de 90 zèbres. — Le courrier du Congo, qui vient d'arriver en Belgique, nous, apporte des nouvelles de notre compatriote, le lieutenant Nys, du régiment des grenadiers, parti pour l’Afrique «1 y a deux ans, chargé d’une mission ayant pour but le dressage des éléphants ci des zèbres. La mission dont il était chargé a pleinement réussi. Aux environs de Sampwé (Ka- Tanga) le lieutenant Nys a capturé 90 zèbres, dout'Ie dressage commencera incessamment. * * * Le repos dominical. — Dans une étude que piiblie le Ilalliemcnl, M. Paul Janson, député de Bruxelles, se déclare a adversaire résolu du repos dominical obligatoire » et a partisan du repos hebdomadaire obligatoire, dicté par la morale, la physiologie, l’intérêt de la santé et de l’avenir de notre population ouvrière ». Vorià lia conclusion : c Le choix du jour de repos étant laissé au patron, il pourra précisément, dans ce choix, tenir compte des besoins et de la nature spéciale de son industrie, et par cela même le dimanche ne sera pas choisi dans des cas ou précisément les projets déposés laisscn#à l’arbitraire de l’autorité la faculté d’autoriser des dérogations à la loi générale. yeux ? Le vieux patron Ileirrlevent, farouche et sauvage, naviguait seul et traînait ses lignes depuis Gourv jusqu’à Flamauvilie, par tous les temps. C’est qu’il en avait lourd sur le cœur, le pauvre homme! Sa compagne défunte, son fils noyé, et tout cela par ïa faute de cette gueuse ! Et, de plus, cette fillette étonnamment charmante, qu’il se cachait pour apercevoir, et qui lui rappelait les traits de Désiré, quand ûI était petit et qu’il était impossible de lire, dans ses grands yeux clairs,, les bêtises qu’il commettrait plus lard, pour son malheur et pour la honte des siens. Le bouge, 'lui aussi, l’attirait; et, quand il rentrait de la pêche, après avoir amarré sa barque ( dans de havre de Goury et vendu son poisson à la femme d’un des gardiens du phare, gui le» dirigeait sur Cherbourg, il manœuvrait avec une adresse rare pour se rapprocher sans être vu et, de loin d’abord, -puis de plus en plus près, contemplait la petiote qui s'endormait sur le chemin. C’était à lui, cette enfant, si malpropre et pourtant si jolie; et il se disait que c'était criminel de la laisser là, dans les mains de celle gouge qui peut-être déjà la faisait boire, la nuit venue, soit pour l’endormir, sort pour rire avec les tristes camarades qui la nan- laient, aussitôt de soleil disparu derrière l’horizon.  Et le vieux patron en arrivait à ce demander s’il avait le droit de laisser s’accomplir cela. Mais que poavait-il faire, tout seul, toujours en mer et laissant la maison vide entre deux marées ? Ck qui ne l'empêchait point, petit à petit, de penser à ceci qu’il pouvait se permettre de ne sortir que par les temps maniables, puisqu’il jouissait de sa pension, deux cènt cinquante francs par an, ni plus ni moins, et qu’en sortant ainsi, la petite ne tiendrait pas grande place, dans le fond de la barque, » La ioi pourrait même peut-être aller jusqu’à parmettre que oe jour de repos fût constitué de deux demi-journées par semaine, et ce notamment dans le cas où le chômage complet dans toute journée présente des inconvénients sérieux. * Je ne méconnais pas qu'eu fait, en raison dos habitudes acquises, le jour de repos sera en général le dimanche, mais celte éventualité est, en définitive, ce qui devait rallier à ia solution que je propose ceux parmi les catholiques qui ont pour le choix du dimanche une préférence marquée, et je cherche en vain pourquoi les socialistes, très épris en général de laïcité, persisteraient à vouloir voter une loi confessionnelle que la Constitution réprouve, quand il est si facile et si simple de faire une loi laïque, inspirée exclusivement par le désir d’introduire dans le contrai do travail un progrès qui est en voie de s’imposer à tous les peuples civilisés. » * * » Les assurances contre les accidents du Ira- vail. — La Mutualité d’assurances contre les accidents du travail fondée au sein de l'Union syndicale marche activement. M. le sénateur Delannoy, que nous avons rencontré hier dans les couloirs du Parlement, nous a dit qu’à l’heure présente 17,000 ouvriers étaient affiliés pour une somme de près de, 20 millions de salaires. ★ * ★ * La croix de fer. — Le crédit alloué annuellement pour la pension des combattants de 1830 décorés de la croix de fer ne figurera plus au budget de l’intérieur, le dernier titulaire étant mort cette année. 4 * * La crémation en Belgique. — M. Paul Janson, que Ton avait cité comme un des principaux initiateurs de la société coopérative pour la crémation, a été interviewé à ce sujet et H a répondu : a Celle information pèche doublement : d’abord, il ne pourrait pas être question do société coopérative en l'occurrence, car on ne peut pas attribuer de caractère commercial à unp entreprise de celte nature; ensuite — et ceci est plus grave — la loi, en Belgique, interdit la crémation. » Cette idée de procéder à l’incinération de nos morts n’est pas neuve. On en parlait déjà il y a plus de quinze ans. Il faut continuer la propagande dans ce sens. C'est tout ce qu’il y a à faire. » k ^ k Dans la gendarmerie. — C’est le colonel d’étal-major Libbrechl, chef de cabinet du ministre de la guerre, qui, nous assure-l-on, aurait 'le plus de chances de recueillir te succession du général de Coune, comme commandant supérieur de la gendarmerie. -k *• k Dans la.garde civique. — Anticipant sur la date officielle, le Cercle des sous-officiers et caporaux du régiment d’Anderlecht fêtera samedi prochain, par un banquet l’anniversaire du Roi. Au cours de la réunion M. le iieule- nant-colonel Dujardin, président d'honneur, procédera à la distribution des prix du dernier concours de tir organisé par le Cercle. * * k Une grave affaire dans la qardc civique. — Il y a quelque temps des subalternes accusèrent un lieutenant d'élal-major de la garde civique d’Oslcnde d’avoir abusé de son grade pour servir ses inlérêls. On lui reprochait d’avoir fait nommer un garde à une place rémunérée dans le corps de la milice citoyenne contre remise d’une certaine somme. Un conseil d’enquête, présidé par M. le générai Greindl, commandant supérieur des deux Flandres, vient de déclarer ledit lieutenant coupable par 4 voix contre I sur une question et à runanimilé sur toutes les autres.  Le lieutenant avait pour défenseur M° Thoo- ris, du barreau de Bruges. Cette affaire fait, faut-il le dire ? grand bruit à Ostendc. k ^ k Les fêles de 1905. — La section industrielle et agricole de te commission nationale s'est réunie hier après-midi au ministère de l’intérieur, sous la présidence de 'M. Dupont. Af. Jean Dubois, chef de cabinet de M. Francolte, a développé un plan de festivités qui tendraient à la glorification du travail. Le projet de M. Duibois est divisé en trois parties, et comprend : La Fête du travail, qui se donnera à Liège ie 22 ou le 23 juillet. A celte occasion, te dis même sous le banc de i’arrière, où il saurait, vaille que vaille, lui installer une couchette. Quelque chose lui disait que si celle enfant s’en allait dans le vice, comme sa mère, il tremperait, pour son compte, dans celte autre infamie. Oui, mais comment l’arracher de là ? Il est vrai qu’elle n’avait point peur de lui et qu’elle le connaissait. Avec une pipe en sucre rose rapportée de Beaumont, il se rappelait comme il avait aisément gagné son petit cœur, un soir que, dans le logis, il sc faisait un tapage énorme et qu’elle était" là, toute seule, gambadant au clair de lune et montrant, à travers sa tignasse, ses yeux clairs et la double rangée de ses perles blanches.  La tentation était trop forte. Pour sûr, il y succomberait 1 Une fillolle en plus, au logis de Merquelot, ce ne serait pas 1a mer à boire l Est-ce que les matelots ne sont pas aptes à une foule d’ouvrages de femmes? Il raccommodait bien ses filets sans avoir recours à personne; est-ce qu’il ne ravauderait pas tout aussi bien urm paire de 'bas de laine ? Esbce qu’au besoin il ne les tricoterait point? El, malgré lui, poussé par une force irrésistible, il en causait aux anciens, à Fabien, le patron du canot de sauvetage, chevalier de la Légion d'honneur, 'homme de bon conseil et de cœur solide; à Thomas Lamoussc, un autre dur,à cuir qui, depuis près d’un demi- siècle, naviguait dans ces parages et qui connaissait, comme pas un, tous Tes rochers de la côte, depuis la Bécue jusqu’aux Calen- friers, et Grénéquet et les Moines, et les Bré- quets, tout ce qui, le long du bord, (présentait quelque relief cl pouvait servir d'amere et de -points de repère, une fois au large, et quand il faut du coup d’œil pour rentrer, par temps dur, sans s’exposer a des avaries. — Eh bien I Thomas, et toi, Fabien, .à ma place, que feriez-vous ? Ils se contentaient de tousser d’un air très trihutioii «les décorai ious d»«» récompense*, iindustriel!es et agricoles aura lieu dans la cité des Princes-Evêques, l-es décorés de 190f» seront invités à aller à Liégo pour la rc mis-.- soleuin-îlt-. Gu leur accordera le coupor gratuit, l'entrée gratuite à l'exposition et uc raout sera donné en leur honneur. Une fêle de Ja mutualité, qui aura lieu à Bruxtüie-s le 21 juillet. Les fédérations mutualistes y participeront. L'après-midi ou donnera un graud concert ou une représentation théâtrale. La fêle des ouvriers décorés de 1™ classé. Ceux-ci assisteront à la fêle patriotique, ù un banquet et à une solennité organisés en leur honneur. La commission a adopté ie projet de M. Dubois. M. Corty, d'Anvers, a fait prévoir pour la prochaine, réunion diverses communications relatives ù d’autres fêles, k * k L incendie des ministères. — En somme, il a fait beaucoup de bruit et très peu de dégâts, ce terrible incendie des ministères de l'intérieur et des affaires étrangères. Les paperasses détruites consistaient en vieux arrêtés, en poudreux rapports devenus inutiles, que Ton conservait parce que c’est l’usage — par manie de la conservation, en un mot, ■Leur disparition, tout compte fait, est donc un bon débarras. Quant à 'la réfection des bâtiments, elle coûtera au grand maximum 50,000 francs, et Ton pourra désormais employer beaucoup plus utilement les locaux incendiés. La conséquence la -plus ennuyeuse de l’incendie est peut-être bien la chute du chevalet téléphonique, qui supportait environ 250 fils et prive actuellement de toute communication les nombreux établissements publics et les maisons de commerce des abords du Trcu- renberget de la rue Royale. La pluie aidant, il s’en faudra, malheureusement, encore de plusieurs jours avant que les communications téléphoniques puissent être rétablies. * * * Les ouvriers de Salzinncs. —Les ouvriers •de l’ancien atelier du quartier Léopold, transféré à Sa’lzinncs, viennent de recevoir Tordre d'aller se fixer à Namur. Ils adressent aux Chambres une pétition tendante à obtenir du ministre compétent : 1° Le retour à Bruxelles dans les limites des besoins du service: la priorité serait accordée aux agents envoyés à Salzinncs pou*' tous les emplois vacants et nouveaux; 2° L’octroi de coupons quotidiens pour h trajet de 1a résidence à Namur et retour ave( faculté de prendre place dans les trains 'à et 4. « Ces mesures, qui ne coûteraient rien »' •l’Etal, donneraient satisfaction à tous », assu renl les pétitionnaires. k * k Dédié aux neurasthéniques. — Il paraît qu’il existe à Londres un club, le National Cat-Club, auquel rien de ce gui concerne les chats ne reste étranger. A la dernière réunion annuelle du Club le secrétaire a signalé à son auditoire la propriété bien connue qu’ont les chais de dégager de Télectridilé quand on leur frictionne le dos par un temps sec. Les chats, et en parli- cu'lier les ohals d’un certain âge, sont donc des réservoirs naturels d’électricité, qu’on pourrait transformer en accumulateurs électriques. Un chat bien chargé pourrait être utilisé pour le traitement des affections nerveuses. En entretenant autour de su personne un certain nombre de ces sources vivantes du galvanisme félin un neurasthénique pourrait remédier facilement au manque d’influx nerveux qui le rend si insupportable. Il est bon de savoir qu’une tache blanche dans la robe du Chat est un signe d infério rilé électrique, à moins que le chat ne soit entièrement blanc. Aussi le National Cal-Club pousse à la production des chats uniformément colorés. On annonce même la formation d une compagnie (limited) qui bientôt sera à même de fournir à toute-s les demandes et qui possédera un assortiment complet de chats, de provenance garantie, sans taches et de tension él-eclrique appropriée à tous ! lcs besoins de Thystéro-neuraslhénie la plus variée. k * k Quel hiver aurons-nous ? — Un confrère, que ne satisfont pas les prédictions de notre ami Capré, ou de son émule, le Vieux-.Major, grave cl ne répondaient pas, d’abord parce que ça mérilail réflexion, et aussi parce qu’ils étaient gens circonspects. Ah ! c élail dur de savoir te fillette dans un pareil endroit, où elle réapprenait, pour sûr, que des grossièretés ! Heurtevent ne s’en cachait pas, elle en avait plein 1a bouche : ei comment en eut-il été autrement, la pauvrette ? Célail un petit perroquet qui répétait ce qu’il entendait dire. Four le moment, ça n’avait pas d’importance, mais quand elle comprendrait le sens des mots, oui, quand elle comprendrait, est-ce que ce n’élail pas effroyable? Et tous les trois, assis à la table d’auberge d’Auderville, où ils prenaient leui demi-lasse après les dures -fatigueâ de la journée, répétaient, l’un après l’autre : — Oui, c’est sûr ; il est temps que cela finisse ! El alors Heurtevent reprenait : — Si c’était (a petite fille, Thomas La- mousse, que. ferais-tu ? — Ce que je ferais ? — Oui, là, mets-loi à ma place et dis-moi ce que tu ferais. ElLamousse, un peu interloqué d'être ainsi mis en demeure, boéhait ia têde, lirait de terribles bouffées de sa pipe et sc mettait à regarder Fabien, qui ne disait mot. De sorte que te patron Heurtevent, avec une sorte de dépit, répétait : — Si c'est tout ça que vous me conseillez 1 Et tout aussitôt : — Eh bien ! savez-vous ce que je ferai, moi, el aussitôt que je croirai le moment propice.* Je TaUlrape en nn tour de main ert je la conduis dans ma cambuse. Est-ce qu’elle n’y scr* tout aussi 'bien que là où elte est, et cent fois mieux même ? — Pas de doute à cela, dit Fabien, qui no parlait pas souvent; mais il s'agrl scnlemanl ae savoir qui lui donnera la pitance quand tu t r
