JEUDI 21 MARS 1963 - - LE SOIR figures d'Islam et despotes orientaux I. — Mahomet, prophète et conquérant, incarne Vâme contrastée du désert C OMME la plupart des enfants de Là Mecque, Mahomet fut confié, nouveau-né, à des Bédouins. Dès l’âge de quatre anS , il se mêlait aux grappes d’enfants grouillant parmi les tentes du douar. Le petit citadin suivait parfois les troupeaux et partageait les plaisirs et les rigueurs de la vie pastorale. Sa nourriture était fru- eale, et il couchait sur la dure. * ûn jour, ses petits compagnons le trouvèrent inanimé sur le sol. Quand il reprit connaissance, le futur prophète prétendit que des anges l’avaient transporté sur une montagne voisine' et lui avaient ouvert la poitriné avec un couteau pour s’emparer de son cœur. Ils en avaient épreint un sang noir, € symbole du péché originel ». L'entourage de Mahomet, d’abord déconcerté, finit par ajouter foi à nellement parmi les épouses du Prophète, malgré le Coran qui interdit aux pères adoptifs d’épouser les veuves ou les femmes répudiées de leurs fils. C’est à cause de cette mésaventure — heureusement pour lui changée en bonne fortune — que Mahomet, en homme prévenu, décida que les femmes devraient, à dater de ce jour, se tenir dans des appartements écartés et s’abriter derrière un voile quand elles se trouveraient dans un lieu public. Le livre sacré semble, de plus, avoir considéré comme voluptueux le son des khalkhals, ces anneaux que les femmes arabes portent aux chevilles, car il est recommandé de ne pas frapper les pieds l’un contre l’autre, ni contre terre, pour faire résonner les khalkhals.  D’autres traits prouvent que la le cèdre jusqu’à l’hysope ». D’autant plus qu’il avait souvent recours à cette dernière plante. Il habitait, avec ses épouses, dans de petites maisons basses, contiguës, où des rideaux de cuir ou des tissus de poil de chameau tenaient lieu de portes et de fenêtres. Le Prophète n'avait rien d’un bâtisseur. C’était, autant qu’un réformateur, un guerrier très fier de ses neuf épées, de ses trois boucliers et de ses trois cuirasses, dont l’une, disait-on, était celle que David avait portée dans la lutte inégale où il s’était mesuré avec Goliath. Toutefois, ce guerrier était extrêmement impressionnable. Le vent et l’orage le plongaient dans l’angoisse. De plus, il était superstitieux : il redoutait le mauvais œil et les maléfices.  Le prologue d’une épopée Un épisode de la vie du Piophète (manuscrit ime du XVI* siècle). cette vision, et l’enfant fut nimbé,, dès lors, d’un prestige secret. Elevé sous la tente, parmi les nomades, Mahomet eut très tôt le soût des voyages. Orphelin à neuf ans, il fut recueilli par son oncle Aboutaleb. un riche commerçant de La Mecque, qui faisait fréquemment le voyage de Syrie à la tête de ses caravanes, pour y vendre les dattes d'Arabie, l'encens du Yémen, la soie de Chine, les perles de l’Inde, et pour acheter du blé et de l’huile. Mahomet devient l’intendant d'uue riche veuve, nommée Kadidja, qu’il épouse quelque temps après, bien qu’elle soit son aînée de quinze ans. Longtemps, il mène auprès d'elle une vie obscure, mais il affecte de ressembler à Abraham. Son goût pour la solitude s’accen- jue. L'été, il se retire, avec Kadidja et sa famille, dans une caverne, non loin de La Mecque. C’est là que l'ange Gabriel est censé lui faire les révélations qui seront copiées, dans la suite, par des scribes et groupées par les premiers disciples, pour constituer les lois et les traditions de la théocratie musulmane. Mahomet prétend que l’ange lui ordonne sans cesse de lire. De là, l'idée fixe du livre • à écrire, et le tourment qu’il éprouve dans son impuissance d’illettré. Nul n’est prophète plupart des prescriptions coraniques concernant les femmes ont été inspirées à Mahomet par la jalousie autant que par son expérience 'homme trop sensible aux charmes féminins. L’affaire du collier en son pays Peu à peu naît une autre obsession, celle d’une mission à accomplir. Nul n’est prophète en son pays... Tandis que sa famille se convertit à la nouvelle doctrine, Mahomet ne tarde pas à être persécuté par ses compatriotes. Il doit se réfugier pendant trois ans dans un château voisin de La Mecque. Puis il se hasarde de nouveau à prêcher aux carrefours, parmi les railleries et les satires composées par des poètes soudoyés pour le ridiculiser. L'histoire est longue et complexe des démêlés entre -les partisans et les adversaires du Prophète, puis entre La Mecque et Yathreb, la future Médine, où émigraient peu à peu tous les adeptes de l’islam. La Mecque se vidait, son commerce périclitait.. Il fallait arrêter l’hémorragie et retenir de force le Prophète dans sa ville natale. Apprenant qu’on projetait de l'emprisonner, Mahomet résolut de fuir vers Yathreb. Il réussit s'évader, bien que sa maison fût cernée. Pour donner le change, son cousin Ali se tint toute la nuii sur la terrasse du Prophète, dont il avait revêtu le manteau vert. Il se promena de long en large, imitant les attitudes de Mahomet, puis il feignit de dormir, pour tromper la vigilance des gardiens. Lorsque, ;' Jaube, les guetteurs, tenus en ha leme, pénétrèrent dans la demeure du prophète pour le capturer, ils Je trouvèrent' en face d’un hercule décidé à se défendre énergiquement contre tout acte de représailles. Ils p insistèrent pas pour connaître la retraite de Mahomet. Celui-ci était loin. L'Hégire avait commencé. La Guerre sainte Il faut reconnaître que la jalousie de Mahomet était parfois fondée, ainsi qu’il apparaît dans l’« affaire du collier ». Un jour, Aïcha, une des épouses du Prophète, l’avait accompagné dans une expédition contre une tribu rebelle. Au retour, au cours d’une halte, la favorite s’égara dans le désert; à la recherche d’un collier qu’elle croyait avoir perdu. La caravane repartit sans elle. Personne ne s’était aperçu de la disparition d’Aïcha, que l’on croyait dissimulée derrière les rideaux de son palanquin. Quand, quelques heures plus tard, son absence fut constatée, ‘émoi de Mahomet fut très vif. Toutefois, son inquiétude fut brève : on vit bientôt arriver la « brebis perdue », escortée par un jeune et beau guerrier qui prétendit, lui aussi, avoir été surpris par le brusque départ du convoi. On ne manqua pas d’entourer de commentaires malveillants cet incident qui devait plonger Mahomet dans la perplexité. Avait-il été trompé par Aïcha, ou bien ne fallait-il voir dans l’aventure _du collier qu’un fâcheux concours de circonstances ? La favorite fut momentanément délaissée, et le Prophète se livra à une enquête plus ou moins discrète sur la conduite d’Aïcha. Il se résolut finalement à la défendre contre lès attein tes de la calomnie, mais le doute subsistait. Alors se produisit une 1 de ces crises d’hystérie ou d’épilepsie, dont la vie du Prophète fut jalonnée depuis l’enfance jusqu’à la mort. Quant Mahomet revint à-lui, il dit Aïcha : < Sois heureuse. Le Ciel m’a révélé que tu n’étais nullement coupable ». L’innocence d’Aïcha fit l’objet d’un chapitre du Coran, tandis qu’un A Médine, le prophète voit croître «e jour en jour le nombre de ses disciples. Il bâtit une mosquée, puis ?! déclare la guerre à tous les incroyants. Il envoie. des messages aux rois de Perse et d’Abyssinie, à ‘empereur de Byzance et au gouverneur d’Egypte pour les sommer d adhérer à l’islam. La Guerre sainte commença par je pillage des caravanes et des tribus juives, la razzia .étant consi deree, par Mahomet, comme le seul m oyen de financer le nouvel Etat musulman. Quand il y avait, au total, un millier de combattants, ces escarmouches faisaient figure de grandes batailles. Plus tard, le Prophète donna à *es guerriers une sorte d’équipe- ment byzantin. Rien ne fut épargné pour constituer une grande armée yjahomet, chevauchant une cha jjielle blanche, prit la tête des trou Pes pour une expédition contre By- <ance. Pendant quatorze jours, ns 5 e . mu sulmane parcourt le n! se l'. dévorée Par une soif que le prophète interdisait d’étancher ; source. Ce fut une haras ri']j i marche d’entraînement et u endurance qui faisait présager de pfflt Uflclues conquêtes. Bientôt, en ‘‘3 on allait voir l’énorme crois- l’Ckient ^ s * am sou d er l’Occident à Le Coran et le harem Mahomet mourut en 632, dans les bras de son épouse préférée, Aïcha. On a attribué son trépas à une apoplexie causée par les excès de table aussi bien qu’aux fièvres provoquées par de longs jeûnes. Peut-être aussi s’agissait-il d’un lent empoisonnement, une femme lui ayant fait manger, un jour, du mouton enragé. Ce qui est certain, c’est que l’agonie dura plusieurs jours, traversée de délires. On tenta de ranimer le patient en le plongeant dans l’eau froide. Mais les syncopes se succédèrent jusau’à l’issue fatale. Le Prophète fut enterré dans la demeure d’Aïcha. et cette petite maison fut annexée à la mosquée. * ♦ * Tel est le prologue de l’épopée musulmane. C’est parce qu’elle investissait un monde décadent que la conquête mahométane put s’affirmer avec force et succès. Le triomphe de l’islam ne fut pas dû au rayonnement de la personnalité de Mahomet, à un ascendant pé> remptoire, lequel irradiait d’une manière plus limitée. Le prestige de Mahomet était dû, pour une large part, au fait qu’il sut inculquer à ses disciples la fierté d’être fort et beau, la joie d’être vivant, l’allant conquérant, en un mot, tout ce qui caractérisa longtemps le dynamisme islamique. Dominé par une exaltation morbide, victime du haut mal, apôtre du bien commun, Mahomet incarne l’âme contrastée du désert. Grâce à lui, nous comprenons mieux l’Orient des convoitises aiguës et des renoncements extrêmes, où les harems voisinent avec les thébaïdes. Marcel LOBET. Les expositions d’art LE SALON « ARTS D'EUROPE > Louons tout d’abord le Théâtre national qui accueille la vivante équipe des « Arts d’Europe » dans ses promenoirs, en un lieu privilégié où sè fait ainsi dans la mémoire du grand public la rencontre des disciplines créatrices. De la cimaise à la scène, de la peinture aux arts du geste et du cœur, on peut saisir le climat du ternes, du moins on surprend plusieurs de ses facettes où s’animent les feux des ateliers et ceux de la rampe. Les peintres et les sculpteurs des « Arts d’Europe » veulent « démontrer qu’il existe un art figuratif permanent qui se renouvelle constamment dans un effort spirituel et technique ». Ils se méfient, d’autre part, d’un « nouvel académisme » basé sur le caractère hermétique de certaines recherches. Mais ce n’est cependant pas la révolte qui rassemble les compagnons de Serge Creuz et de Roger Som- ville. Le talent leur donne assez d’assurance pour qu’il ne leur soit pas nécessaire d’être contre tout ce qui ne leur ressemble pas. Aux amateurs d’art, qui ont l’habitude des expositions, ce salon n’offre guère de surprise. Certaines œuvres sont connues, d’autres complètent avec vigueur et clarté un large éventail ou s’imposent la volonté de style, la qualité formelle et les appels de l’inspiration nordique sensible au rêve, au poids de la condition humaine et à l’angoisse. L’expressionnisme, le réalisme et le surréalisme de circonstance ne sont ici que des étiquettes: les individualités tranchent sur les écoles et témoignent pour l’esprit de liberté de ceux qui veulent, tout simplement, sans idée de palmarès, affir- AU THEATRE DES GALERIES «AMPHITRYON 38» Une invitation aux voyages célestes... PROCHAIN ARTICLE : Avicenne, philosophe et poète, est le prototype de l'humaniste musulman Le huitième festival du film humoristique de Bordighera Voici le palmarès de ce festival international : Branche d'olivier d'or : « L’étrange monde de Mister Mississippi », film suisse adapté de la comédie « Le mariage de M. Mississippi », de l’écrivain, suisse Friedrich Durren- matt. Premier prix de l’interprétation féminine : partage entre Dany Saval . - „„„ (France) dans « Comment réussir en poète u© cour, xiRSSSn, dûment Sti- amour » et Marianne Korîc fAnfrî nonAiA. an ovârô « U1 V«L * et iviananne jvock VAUtn- pendié, célébrait la rentrée en grâce de la favorite en des vers de louange et de platitude : « Elle est pudique et sage: elle est svelte et souple, et sa taille n’est pas alourdie par l’excès de chair qui surcharge les femmes oisives du harem ». Coquetterie et frugalité Prophète était-il un ascète ou V=J ou,s i eur ? Il ne fut ni l’un ni ri!>3 e ' En .Orient, ü arrive que les Qiîr.! ex ,Ifemes ne s’excluent pas. haî3L tlu 11 en s oit, l’institution du serait due au ha- Vn jour, le Prophète ayant chez son fils adoptif Saïd, êta*} la femm e de celui-ci dans un Ouasi-nudité. Troublé par 31® révélation, Mahomet ne put fpmÜr s on admiration pour la jeune dp v?®* Celle-ci fit part à son mari avait ^ erveiUem ent que le Prophète niitc, e P r0Uv é à sa vue, et Saïd ne allait U j porter l’iûée que son maître devenir son rival. Il demanda dipp v met , l’autorisation de répu- ^aynab, qui prit rang solen- La tradition a dépeint abondamment le physique et le moral de Mahomet, son nez aquilin, son regard mobile, ses gestes vifs et sa fj' démarche nerveuse, son urbanité et 0 sa douceur. On cite des détails 0 curieux : par exemple, il avait entre 0 les épaules une excroissance de 0 chair, de la grosseur d’un œuf de p pigeon, que ses fidèles considéraient p comme le sceau de la prophétie. p , % Ce qui surprend, chez le Prophète, p c’est sa coquetterie. Non pas dans p ses vêtements, car il proscrivait les p étoffes précieuses, mais dans ses p soins de toilette. Selon la coutume p du temps, il se teignait les cheveux p à l’aide d’une décoction qui leur p donnait, paraît-il, une couleur rou- p geâtre et luisante. Les sourcils p étaient peints en noir, et les ongles p en rouge de henné. La nuit, Maho- p met se oignait les yeux pour leur p garder leur éclat. Le matin, il se p passait de l’antimoine et du kohol p sur le bord des paupières et il se p lavait les mains avec un extrait de p bois de prunier sauvage. p A défaut de miroir, il se regar- Û dait dans un vase plein d’eau, pour p se coiffer et arranger son turban. Il p se rasait fréquemment les mousta- p ches et se rognait les ongles. Il se p frottait les dents avec de la résine p de lentisque et employait, en guise p de brosse, un morceau de bois ten- p dre et fibreux. p Comme tous les Arabes, il avait 0 le goût des parfums, des pâtes et p des pommades qui grèvent si lour- p dement le budget des propriétaires p de harems. Il avait une préférence p pour le musc, l’ambre gris, le cam- p phre et le sésame. < Dieu, disait-il, p a créé deux choses pour le plaisir p de l’homme : les femmes et les par- P fums. v » C’est qu’il était, malgré sa frugalité, l’ennemi de l’ascétisme. Il se contentait souvent d’une bouillie d’orge, de dattes et de lait, mais il aimait, nous dit-on, les confitures, le miel, les concombres, les plats , sucrés et surtout le gibier, car il P avait la passion de la chasse. p P « Depuis le cèdre p jusqu’à l’hysope » É p ü possédait vingt-deux chevaux, p et ses vingt chamelles lui donnaient p le lait nécessaire à son harem. Il p traitait ces animaux avec beaucoup p d’habileté, et il tenait à les soigner p en personne, allant jusqu’à traire p lui-même ses sept chèvres, ses ani- p maux favoris. Il n’hésitait pas, d’ail- p leurs, à se mêler aux travaux ména- p gers, en mettant , la main à la pâte ^ et à l’aiguille. Ses conseils étaient précieux à ses épouses, car il avait quelques notions de médecine et connaissait la vertu curative des simples. On aurait pu appliquer à Mahomet la vieille expression de nos pères . : € IL connaît tout, depuis che) dans « The Bat Il n’y a pas eu de prix d’interprétation masculine. Le jury international a cité le film espagnol * Placido » et le film tchèque « Baron de Crac » pour leur haut mérite artistique. Une récompense spéciale a été at tribuée au film américain « The Grand Duke and Mister Pim » pour sa contribution à l’amitié et- à la compréhension entre les peuples. Comme cette comédie célèbre demeure délicieuse, chatoyante, emplie de malice et éblouissante d’esprit ! On se demande bien, depuis quelque temps, si le théâtre de Giraudoux ne prend pas des rides et si l’on peut encore le goûter comme il y a trente ans. A notre sens, c’est une question hors de propos, un faux problème. Car il s’agit d’un théâtre qui a toujours été en marge et dont l’originalité est telle qu’il a découragé tous les plagiaires. Giraudoux nous paraît le Marivaux du XX' siècle. Ni l’un ni l’autre n’ont été et ne seront jamais des auteurs « populaires ». Mais tous deux font — et feront probablement encore longtemps — les délices du public cultivé et sensible au langage gracieux comme aux sentiments délicats. Concédons cependant immédiatement qu’Amphitryon 38 constitue surtout un divertissement rare et fascinant. Ce n’est pas Molière, ni même Beaumarchais, Nous ne sommes pas émus vraiment et la pièce n’a pas de ces prolongements mystérieux et persistants comme en suscitent les grandes œuvres classiques. Mais ces réserves faites, comment ne pas être séduit par ces pensées légères, subtiles, ingénieuses, par cette ironie inimitable, par ces rapprochements poétiques inattendus, par cette manière, enfin, de brasser la mythologie, de mêler les dieux et les hommes, la guerre et l’amour, la fidélité et le libertinage, selon la plus capricieuse des fantaisies ? R n’y a pas de doute : c’est un plaisir des plus raffinés que Giraudoux nous dispense ici. Jupiter, comme il se doit, est le personnage le plus imposant de cette facétie mi-céleste mi-terrestre. Ce maître de l’Olympe, qui ne répugne point à rendre des visites amoureuses à de simples mortelles, a jeté son dévolu sur Alcmène, la jeune épouse du général thébain Amphitryon. Alcmène est l’incarnation de la femme fidèle : elle préférerait mourir plutôt que de tromper celui qui répond si exactement, si pleinement à sa passion. Oui, mais Jupiter, de son coté, est parfaitement rompu à la technique de ces brefs assauts galants. Il peut tout, même prendre l’apparence exacte d’un mari chéri. Et son orgueil divin n’est pas moins chatouilleux qu’un vulgaire amour- propre d’homme, au contraire. Voilà Alcmène bien menacée! Mais son miraculeux instinct vaut le cer veau olympien le plus vaste. Elle li vrera, pour ne point trahir son cher général, le combat le plus rusé et le plus divertissant qui se puisse concevoir. Un combat en dentelles, avec des malices festonnées, des attaques sournoises, des parades astucieuses, des inventions géniales, bref, avec des armes naturelles de la vraie femme— La réalisation de ce spectacle doit assurément compter parmi les meilleures réussites de la Compagnie des Galeries. Le metteur en scène Paul Anrieu n’a pas fait que saisir toutes les nuances poétiques, toutes les facettes humoristiques de la comédie : il a su aussi les rendre sensibles à ses interprètes et obtenir d’eux le jeu le plus fin et le plus élégant. Mais il faut dire qu’avec une semblable distribution, la partie était déjà à moitié gagnée ! Bobette Jouret fait d’Alcmène un personnage en tous points exquis et séduisant. Qu’elle incarne l’amoureuse parfaite dont tout adolescent a rêvé, qu’elle exprime son inquié. tude ou son désespoir devant la redoutable visite de Jupiter ou qu’elle berne de belle façon son soupirant divin, elle montre toujours la même féminité sûre, la même spontanéité convaincante, la même fraîcheur naturelle.  Le rôle de Jupiter convenait évidemment fort bien à Raoul De Ma- nez; Il'y fait preuve de la prestance et du chic qu’on lui connaît. Mais il excelle aussi à rendre toute la drôlerie de ce dieu fort offusqué de n’être pas aimé pour lui-même et de ne trouver chez Alcmène aucune des marques d’admiration qu’il atterr dait. Marcel Josz joue avec une désinvolture très plaisante le désabusé Mercure, Micheline Bourdet est une Léda adorablement maniérée (elle aussi possède un chic inégalable...), Paul Anrieu est l’ambitieux trompette, Jacques Aubertin l’empressé Sosie, Irène Vernal la nourrice agitée, Claude Lawrence un redoutable guerrier et, enfin, nous avons beau coup aimé le jeune comédien français Claude Titre, qui sait donner au personnage du général Amphitryon toute la sympathique robustesse qu’il faut. Un dernier éloge : celui qu’il faut adresser au décorateur Jacques Van Nérom qui a, sans doute, signé son œuvre la plus originale en inventant un vaste plateau circulaire, incliné et transformable, qui semble servir de tremplin pour que notre imagination s’envole vers le ciel d’une Grèce idéale et d’un chimérique mont Olympe. André PARIS. mer leur joie de vivre en harmonie avec le monde. Un fait est évident : l’ensemble présenté au Théâtre national impose avant tout un idéal qui ne souffre aucune équivoque. Chacun connaît son métier mais n’en fait point étalage. Artistes chevronnés, nouveaux venus cherchent ici le dialogue « propre à l’épanouissement de l’art et à l’échange culturel «. La parole est au public ! luan Marti Ouvrier le jour, peintre la nuit, ce Catalan a, comme on dit, la peinture dans le sang. C’est son démon depuis plus de dix ans. Heureux démon qui, cette fois, lui a ouvert les portes de l’insolite. Jadis réaliste avec un chaleureux élan lyrique, Juan Marti demeure fidèle à la figuration, mais en choisissant dans le décor de son destin des éléments inattendus auxquels il confère un esprit nouveau. Les toiles qu’il vient de confier à la galerie de l’Escalier (7, rue de l’Escalier) sont-elles ésotériques ? Si la pince à linge et les objets de mécanique participent à une aventure humaine, c’est que Juan Marti les interroge chaque jour; mais les peintres du Moyen Age fantastique prêtaient déjà aux objets quotidiens leurs propres désirs d’évasion. On est frappé par le côté monumental d’humbles pièces de fabrication industrielle qui symbolisent sur la toile l’Idylle cosmique ou les Fiancés. Les robots sont pour Juan Marti des « copains ». La pince à linge a des allures militaires. Qui l’aurait cru ? A force de faire des exercices périlleux sur un fil, la pince à linge est devenue conquérante.  Juan Marti nous pardonnera cette boutade. Il est demeuré pour nous tel qu’il se décrit avec sa fougue d’Espagnol : « Un peintre qui poursuit son âme en feu parmi les moisissures du temps. » Denyso Goffin La galerie d’Egmont (11, Petit Sa- blon) a réuni les compositions poé- tico-abstraites de Denyse Goffin. Avec une technique de virtuose, l’artiste obtient de jolies surfaces laquées où viennent se laisser prendre comme dans lé filet d’un sorcier chinois, le Poisson rayé, le Corail rose, l’Arbre-fèe, le Buisson vert et même le Soleil. Le charme de certaines évocations abstraites est ici si évident que l’on voudrait faire comme Alice-au- pays-des-Merveilles : poursuivre le voyage ensorcelant de l’artiste sur le dos du Poisson-fleur. Tout ceci est d’un gracieux effet décoratif : on a l’impression de vivre au fond d’un aquarium, mais sans se mouiller. Reine Vander Borght Avec Reine Vander Borght, nous chassons les papillons. C’est l’œuvre de la reine des prés qui veut porter comme bijoux : les Libellules, les Chenilles rouges et les Caméléons. Nous assistons avec elle à de troublantes métamorphoses dont ses pinceaux ont fixé les magiques enchaînements.  Le combat des Mantes et la placide Tortue de mer sont autant de prétextes à bouquets de couleurs vives et à perspectives, semi-abstraites, où le peintre exerce ses dons en s’émerveillant de découvrir dans la nature d’inépuisables ressources. Avec un peu de chance, on pourrait bien voir la Grande Sauterelle faire' un clin d’oeil. Ce qui est moins probable de la part de la Mante religieuse, dont le mauvais caractère est bien connu. (Galerie Racine, 34, rue Ravenstein). Paul CASO. An palais des Beaux-Arts Récital Jacques Genty On savait, de longue date ( que Jacques Genty possédait une virtuosité sûre, souple, aisée, mais, à présent, on fut impressionné par la maturité, la réflexion, la concentration, la justesse de son interprétation. L’auditoire a pu s’en apercevoir dès les premiers morceaux du programme : trois sonates de Scarlatti et des œuvres peu jouées, telles que la Suite où Mozart a rendu hommage à Haendel, dont audition fut donnée de l’Ouverture, de l'Allemande, de la Courante et de la Gigue. Il suffise sait du majestueux prélude pour que Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 DESSIN ORIGINAL les éditeurs l’intitulassent Ouverture dans le style de G.-F. Haendel. I i composition entière (Vienne 1742 DESSIN MODIFIÉ erreurs. Solution en page 7 p K 399) est significative du goût sou- 0 dain de Mozart pour ce qui est fu- 0 gue et emploi du contrepoint, et p qui avait une double cause. D’abord, 0 les concerts dominicaux de Van 0 Swieten, où furent révélées les œu- 0 vres de Bach et de Haendel, ensuite, p la déclaration faite à Mozart par sa 0 fiancée, et, quelques mois apres par 0 sa femme, que c’était le plus pur 0 objet de la musique, qu’elle ne pou- p vait comprendre la raison pour la- P quelle, jusqu'à ce jour, Mozart ne 0 semblait pas s’être intéressé aux 0 « hautes mathématiques » de la mu- 0 sique. 0 Ayant pénétré l’esprit qui gouver- P ne, qui anime la pensée de Mozart, 0 Jacques Genty a prêté à la Suite les p caractères qui la distinguent : no- p blesse de style, pompeuse ordonnan- P ce du premier morceau, calme et re- 0 cueillement de l'Allemande, tendres- p se nuancée de quelque sensualité de ^ la Coure ~=— % i’allcgro 1 p ailleurs, a la Musette en rondeau, et, p surtout, aux Cyclopes, de Rameau, P où l’interprète a évoqué le ferrailler p ment du clavecin alternant avec ses 0 sonorités mates. 0 Dédaigneux de l’effet, ne comp- p tant que sur des moyens exclusive- p ment musicaux, l'interprète a pro- 0 posé à scs auditeurs la sonate en 0 fa dièze majeur, op, 78, de Beetho- p ven, que son intimité, sa discrétion, p sa sérénité et sa gaieté, sa simplicité p voulue ont fait considérer comme p une œuvre de second plan. Ici en- 0 core, l’exécution fut d’une fidélité 0 exemplaire, et l’on a prêté une oreil- 0 le charmée à cette sonate, que Beet- p hoven a dédiée à Thérèse de Bruns- p wiclt, et qu’il plaçait au-dessus delà 0 sonate en ut dièze mineui\ $ 0 Chopin, de l’émotivité et de la di 1 p la Courante, spirituelle vivacité de P l’allegro final. Un réel intérêt s’attachait, par Se réclamant, dans les œuvres de p Chopin 0 versité expressive que requièrent 0 cinq ":udes, douze préludes et la 0 ballade en sol mineur, Jacques Gen- p ty a communiqué tout ce que ces P pages recèlent d’émoi vibrant, de 0 fougue, de légèreté, d’élans orageux, 0 de tristesse inquiète et douloureuse, 0 de passion tour à tour contenue et p largement extériorisée. Très chaleureusement applaudi par une assistance où se remarquaient la marquise Massoni, présidente du Fonds d’entraide du Centre d’information pour artistes, au bénéfice duquel la soirée de gala fut donnée,. et. M.. Morisset, conseiller culturel à l’ambassade de France, Jacques Genty offrit en bis une valse de Chopin, élégante et d’une grâce bondissante, et l’étude en sol bémol majeur. Paul TINEL, « Le Dragon d’Albanie » SCANDERBEG I. — CAPTIF DU SULTAN Au début du XV* siècle, les Turc», vesui dee plateaux d’Anatolie, avaient déjà occupé en Europe la Macédoine et la Thrace. Ils étaient sur le point d’envahir la Bulgarie et d'arracher toute la péninsule dee Balkans à l’empire byzantin, alors réduit à la seule ville de Constantinople. Le jour approchait d’ailleurs où l’antique cité grecque allait devenir la capitale de l'islamisme. Pourtant, un petit pays' montagneux, l’Albanie, était encore indépendant. Les diverses tribus albanaises reconnaissaient alors l’hégémonie de la famille Castriota. En 1413, le sultan Mourad II résolut d’étendre sa domination sur ce pays. Jean Castriota prit la tête des combats. Mais malgré son courage, il succomba dans une lutte trop inégale. Malgré son héroïque défense, l’Albanie était subjuguée et devenait tributaire de l’empire ottoman. Pour sauver les restes de l’indépendance nationale, Jean Castriota fut contraint d’accepter les duree conditions du vainqueur. Le sultan lui laissait l’administration du pays, mais il exigeait en gage de loyauté que le chef libanais lui livrât ses quatre iils comme otages. Abominable déchirement pour us coeur de père I On ne sait pas grand’choee des trois aînés, sinon qu’ils périrent peu de temps après, sans doute empoisonnés, à Andri- nople, où le sultan tenait alors ea cour. Le benjamin, Georges Castriota, qui n’avait que neuf ans lorsqu'il fut emmené en captivité, eut un tout autre destin. Sa beauté, son intelligence et sa juvénile bravoure attirèrent sur lui l'attention de Mourad II, qui lui fit donner l'éducation la plus soignée. Après avoir été converti à l'islamisme, le jeune Castriota fut instruit dans tous les exordees physiques propres à en faire un combattant d'élite. Sa prodigieuse mémoire et ses brillantes facultés intelleriuelles lui permirent en outre de prétendre aux plus hautes charges de l'Etat. A seize ans, le jeune homme pratiquait déjà six langues à la perferiion. Georges avait à peine dix-huit ans lorsqu'il lut promu à la dignité de Sandjak, qui était le grade militaire immédiatement Inférieur à celui de pacha, et il reçut le commandement d'un corps de cavalerie de dnq mille hommes dans l'camée, qui combattait alors contre une province révoltée d'Anatolie. C'était la première épreuve, mais elle était décisive pour son avenir; le jeune Albanais en sortit avec une telle réputation de. bravoure et d'habileté qu'il devint dès lors l'officier favori du sultan. N I ' s V Celui-ci lui donna peu après le commandement ' d’une aimée envoyée en Asie Mineuro pour mator une rébellion. En deux années de guerre, le jeune Albanais dompta les tribus révoltées et en assujettit d’autres à l’autorité du sultan. Il contribuait ainsi à étendre les limites de l’empire turc. Quant à l’armée elle-vouait à son jeune chef un attachement aveugle. A son retour à Andrinople, Georges Castriota «reçut les plus grands honneurs, , et-le sultan lui donna, dès lors en hommage à ses’ talents militaires le titre de Iskander-Bey; ce qui signifiait « Prince Alexandre », titre qui fut ensuite simplifié sous la forme de Scanderbeg. Demain : Retour en^Albanie
