* * * Vne réunion des gauches libérales du Sénat. *-Les gauches libérales du Sénat s'étant réu- »ies aujourd'hui, saus la.présidence de M. Du- |>ont, ont pris unanimement la résolution sui- .tante : « Se référant à une assemblée plénière ultérieure des gauches libérales dû la .Chambre et du Sénat, en, ee qui concerne la recherche des ‘mesures à prendre -pour assurer la bonne gestion des finances et des affaires communales, >. s gauches libérales du Sénat se ralliant una- k internent à la plat-forme électorale éfüinsaction- jelle adoptée qxtr les gauches libérales de la. Chambre. » L'assemblée était très nombreuse. it ^ Vt Pour le personnel des trains.— Des gardes- cenvoi nous écrivent : «Les hauts fonctionnaires tirôuve-nt, que douze heurés de service la nuit ne suffisent pas. Exemple : le service 29 du dépôt de Bru- xcüés-Nortl, où le train. 676 part à 9 h. 22 du .soir .pour Verviers et dont les agents révien- uecit -par le train 587 à 8 h. 7 du matin, ce qui avec la demi-heure- avant et après le service fait environ douze heures. 4 »..Mais l'administration, sou-s prétexte que IfinlervaUe à Verriers dépasse deux heures, s’empresse de donner à ces agents une- largo compensation : » Dorénavant, ces derniers partiront, en plus, à 5 h. 3 pour le Quartier-Léopo-ld (à mbins qu’ils -ne désirent faire le chemin à pied); ils y prendront le 1225 et reviendront par le 2819 à 8 h. 50. ■ ■■■_ » De la sorte, le*service comportera quinze heures trente-quatre minutes d’absence de nuit avec douze heures cinquante minutes de travail ! .» Comment veut-on que ces agents puissent prendre un repos suffisant pendant le jouir ? » * * * La gare de Tour et Taxis. — La -gare -de Tour et Tâ-xis' est -utilisée pour rembarquement des ouvriers qui se rendent à Bruxelles chaque jour. C’est évidemment moins loin, dm- centre que n’eet la gare (provisoire qui a servi jusqu’à présent. Mais il est -un point dont l’administration communale de Bruxelles devrait s’occuper sans 'tarder. C’est de l’éclairage de l’a venue du Port,'sur laquelle la nouvelle gare a son entrée presque en face dm chenal de- la rue Alasui. ^Pendant la saison d’été l’absence de réverbères n’aura pas. d’inccnivénien-t, mais dès le mois de septembre il faudra aviser. • La question n’est pas aussi simple à régler qu’on le pense, car lia ville de Bruxelles n’a pas de'conduites do gaz de l'autre ©ôté du canal, et, à moine qu’elle tne se décide à faire placer l’électricité à i’avetnuie du Port, qui longe- tout le bassin Vergote, elle devra s’entendre avec la Société ' qui est chargée de l’éclairage de La-ek-en. ■ - -- * * * - / . - Secousses séismiques^ Comme suite à la -liste des tremblements de terre inofîensifs, ' ressentis en Belgique depuis l’an 330 et dont + 00113 ; avons récemment donné un résumé, nous recevons de. M. Em. de Munck, du Mu- * éê û-oyal d’h-isüoire naturelle, la communica- ■Ivor suivante : . v « Me trouvant à Bon-Vouloir en Havré le ■ cimanche 16 juillet 1905, j’y ai . ressenti une secousse l'errestre, bien caractérisée. b L'ébranlement fut tel qu’un, instant il m avait semblé que les montants _en niarbrn •/te. la cheminée à côté de laquelite j’étais assis eiL'ient me tomber sur les genoux. j La secousse que j’éprouvai fut violente cl je ne saurais mieux la décrire qu’en disant que ma se.nsation tut- comme si u;n élire mysté- r :oux,i.fort vigoureux, avait imprimé à l’ha- ’aStàtion.un mouvement très énergique de va- èl-vtenfc; dans un sens horizontal et .par le : tessons-- .. . - b Tandis que je faisais ces constatations à ■'intérieur de. l’habitation à Bon+Vouloir, un temesbiq-u-e. voyait s'élancer, inquiets, hors Je Leurs maisons los habitants du hameau. » .On voit que pour s’être, augmentée d’une 4ocoii9sô, la liste de celles-ci n’ést. pas devenue ipl'us inquiétante! ■'.La'dénaluralion de l'alcool. —- On sait, que celte opération, consistant à mélanger à 1 alcool.pur certains ingrédients qui le rendent impropre à la.consommation, assure aux in- •cîussbriiete ■ qui .emplioiienit l’alcool, pour les be- 'sorns die leur fabrication une ristourne im- parl'anio sur -les droits élevés perçus sur les : ateodis. Seulement, lie-procédé de dénaturation imposé par l.’admi-n(islraL'io.n est défec- •iiUüuix en ce sens qu’il rend l’alcool impropre aussi à cerL-ains u-sages parti eu lièrememt dé- lîicats, clans les industries du luxe, notàm T ment le (polissage des caisses et des claviers de piàho. . -La chambre syndicale des facteurs d’imstru- mion'tis»die musique vient de décider che faire des démarches auprès de l’admin-istration compétente .pour obtenir l'adoption d’un procédé de dénaturaiti-on de l’alcool qui concilie 'la fuis -tes droits du fisc et ■ les intérêts dé ladite industrie. * * * ■ Le ■ sottisier universel. — Parles cueillies pari c, Mercure de France : . -Il convient qjue les habitants de la cité fassent des réserves d’eau, de combustible dt do gaz, 'lès grévistes étant décidés à détruire les conduites, d’eau ët de gaz. : — Journal des Débats, 23 avrLL '... Il ne -put d'échapper à temps de cette impasse qui; allant 'toujours croissant, se rétrécissait davantage. — Arthur Dupin, Le Jour- nal, 20 avril. Les fenêtres s’ouvrirent et bientôt une foule affolée se iprécipita à Iieur suite en ipou-ssan-t dits aris d’effroi. — L'InlransigeanI,\8 avril. ... et'une hài-né farouche gonflait sa (poitrine .plabe. —- Jacques Constant, .Le Journal, £ avril. La loyauté commande d’ajoutei- quo ' iz lui; 1 on n a tii-en- -Irouvé de répréhensible chez fui; mais il 'parait que les charges relevées contre lui 6ont assez graves. — La Gazelle, 7 avril. La decouverte des fragments du second squelette, enterrés à tirets endroits différents, indique clairement que .'Fenfant a été découpé en trois morceaux. — Le Journal, 12 avril. Le volcan a perdu son cône : celui-ci ressemble maintenant à un chapeau de gendarme, -et -il. est tronqué. — Le Journal, 15 avril. - ... Je me -rends parfaitement compte die ce qui a dû se passer, non seulement ces jours- ci, de l’autre côté de la montagne, mais encore il y a'trois mille ans, -à Pompéï et à Heir- culanum. — Paul Belon, Le Journal, 14 avril. A notre époque, la manie des grèves a remplacé oelile dos*croisades, et il est naturel que les enfants de 1906 se laissent pénétrer par la folie ambiante, comme firent oonx de 1812. — Le Siècle, cité ipar le Journal, 15 avril. Adonné à la poésie érotique, Melendez pensa è entrer dans les ordres. —J. Maurice Fitz-Kelly : Histoire de la Littérature espagnole, p. 373. " , h ^ le ' Publicité dans les gares. — L’annonce dans Jes gares des chemins de fer, lue Journellement par des milliers de voyageurs de toutes les classes, constitue l’une des publicités les plue productives et les meilleur marché. Demander prospectus et tarifs à l’Agence Rossel, rue de lu Madeleine, 42» Le naufrage du navire-écoie Un avis sérieux - Le Cosmos publie l'appréciation suivante sur le bateau-écote : w « Ce navire avait eu des débuts de fâoheux augure : construit en ■acier à Greenock en 1904, U avait chaviré dans le bassin de ce port pendant des épreuves de stabilité. Remis à flot, on estima que l’accident était la suite d’une fausse manœuvre clans le maniement des prises d’eau, et que le. navire offrait toutes les garanties dé- sirables.Noqs nous permettons d’estimer qu’une telle décision est pour -surprendre ; quand un navire chavire par suite de circonstances extérieures cio force majeure, c’est douloureux, mais compréhensible; mais si l'accident résulte d’une faussa manœuvre dans un bassin, il y a évidemment des défauts auxquels il faut remédier, car une fausse manœuvre peut toujours se reproduire. » % LE TEMPS | f- Communiqué par M. Fiscli, 70. rue Madeleine § S Jeudi Vendredi £ ^2 CS 'Midi 2 ^c“s' 10 MiiT 2~T"6 'S~"ï5 Ml ri x >”111 11! 1 II 1 il i_ = V-- ni ■i „ y O HT L ° < 1 O < ) —i !î tl o * > u | O « I o * ri U11 n l II IUT m OBSERVATOIRE ROYAL D’UC.CLB. — Tempâ- reluro (rnkli). 16.0, maximum, 1S.4; minimum. 10.1; hausse depuis liier, 2.7; baromètre, 103.9; hausse 1.5: humidité. 63; eau tombée, 5.2; vent, S.O.; pression augmente. Soleil lever : 4 h. 13; coucher 19 h. 07. Lune : lever 4 h. 59; coucher 13 h. 3. OSTENDE. — Tempèraturè, 14.2; baromètre, 763.9; vent. N.O.; mer calme. Temps: Ondées. PARIS, 4 mai. — Température à 8 h. du matin, l.;.0. Temps: Nuageux. EXTERIEUR t o v îces télégraphique en tàièpuoalqi# ou soia AXiLKMAGNa L’anniversaire du prince de Bülow Berlin, 4 mai. On a. fêté hier l’aiiiiiversaire de la naissance du prince dé Bjülow. Des télég-rammès de félicitations et des fleurs lui ont été envoyés des divers points de l’Empire. L’Empereur a envoyé a.u prince de Bülow des fleurs, un vase artistique et une lettre de félicitations. il s’est rendu lui-mème du palais de la chancellerie, à 5 heures de l’après-midi. Au Reichstag. —Les expulsions d’étrangers Le Reichstag a continué hier la discussion sur l’interpellation concernant les expulsions d’étrangers. , Le député socialiste BebeL a accusé la police d’avoir fourni à un juif russe expulsé un faux passeport, qui l’a fait condamner à son arrivée' en Russie. Le vice-président prend la défense de la police, et dit qu’il est impossible que les autorités aient commis un acte semblable. Au nom du chànceUër . de l’Enipirè, AI. de Posadowsky a refusé de répondre à T interpellation, le contrôle de. l’Empire sur la police- des étrangers ne - restreignant pas tes droits des •Etats allemands en cettè matière. ' AL Spahn, du centre, a insisté sur le droit qu’a le Parlement d’être informé sur les expulsions. - M. Basserman-n demande que l’on vote «ne loi d Empire réglant les expulsions. awgleterrss Le sort de l’Education Bill Londres, 3 mai. On cannait maintenant la situation exacte ides partis au sujet du vote en seconde lecture de l’Education Bill. Le gouvernement est sur d'une forte majorité, d’autant plus que le Labour- Party a décidé de voter le projet rnoyen- nant l’introduction de quelques amendements. .Los Irlandais, en leur qualité de catholiques, voteront avec l’opposition, mais, chose étrange, des catholiques anglais soutiendront le ministère.  L’impôt progressif . 'Le comité parlementaire chargé de l’enquête sur rétablissement de l’impôt progressif est définitivement constitué. Sir Charles Dilke- a été nommé président. M. Keir Hardie et'-AI. Tre- velyan font partie du comité, lequel ne contient que deux conservateurs sur un total de quatorze membres. L’introduction du système décimal en Angleterre La Décimal Association annonce qu’il y a des probabilités de voir introduire au Parlement actuel un bill destiné à. mettre en vigueur l’usage des poids et mesures établis selon le système décimal. L’Association est sûre do 320 voix à la Chambre des Communes, et fait circuler dans tout lé Royauiine-Une une pétition monstre qui se couvre de signatures.. Les grands icentres commerciaux, comme Live-r- pool et Alanohester, ont émis des avis favorables à l’introduction du système. Il est à remarquer que le système monétaire décimal n’est pas oompris dans cette proposition. Les Anglais reprochent à 1’unité monétaire du système, le franc, de ne pas être divisible par 3. Le shilling n’a pas cet inconvénient.  Gomment le commerce allemand menace l’Angleterre Sous ce titre, la Gazette de Londres, le nouveau journal franco-anglais, publie une étude comparée sur le commerce allemand et le commerce britannique. a L’Allemagne, dit l’auteur de l’airticl>e, a, pendant les dix dernières années, étendu ses exportations et agrandi ses débouchés d’une façon remarquable. De £ 362,642,000, total des exportations en 1895, le chiffre est monté à £, 273,796,000 en 1905, soit une augmentation de £ 111,154,000. Les exportations britanniques, de leur côté, s’élevaient de £ 226,128,000à £330 millions 23,500, soit une augmentation de £ 103 millions 895,500. La différence entre l’augmentation des exports pour les deux pays est donc relativement minime. » Mais ces chiffres prennent un faut autre aspect si l’on établit la proportion des exports et de la population des deux pays. En effet, dans la môme période de dix ans, la population dé la Grande-Bretagne s’est augmentée de 4,100,000 habitants, soit 30.5 p. c. Celle de l’Allemagne de 8,100,000 habitants, soit 15.6 p. c.Lés exportations britanniques sont donc montées de £ 5.15.4 par tête à £ 7.12.9, tandis qu’en Allemagne elles montaient de £ 3.2.4 à £ 4.10.8 par tête La différence est tout en faveur du Royaume-Uni : £ 1.17.5 contre £ 1.8.4. > n n’y a donc aucun danger réel de voir le commerce allemand supplanter le commerce anglais, et cette certitude est la véritable cause des difficultés que le Kaiser et son gouvernement cherchent à l'Angleterre. Çe sont là « que relles d'Allemand », c’est le ©as de le dire. » D’ailléùrs, l’expansion du commerce germanique est due à trois facteurs, dont le premier est appelé à disparaître à bref délai. Ce sont : » 1° L'infériorité des salaires ouvriers; » 2° La contrefaçon éhontée des marques de fabrique; » 3° La substitution des marchandises de qualité inférieure au lieu et place des bonnes qualités. » Aux Communes.—Interpellation sur le Congo Londres, 4 mai. Sir Charles Dilke développe son interpellation. Il pose au gouvernement les questions suivantes : 'Le gouvernement de Sa (Majesté sait-il si le roi Léopold a refusé de signer les décrets de réforme ou si, au lieu de les signer, il les a transmis au gouverneur M. Wahis, pour lui demander un rapport ? «Le gouvernement do Sa Majesté a-t-il l’intention de prendre de -nouvelles mesures, et sa politique d’entrer en communication avec le gouvernement belge an sujet do l'administration future du Congo a-t-elle été étudiée? 'Al. Wolan, nationaliste irlandais, fait le pro- / cès du gouvernement anglais. Il conteste à l’Angleterre le droit de s’occuper de ce qui se passe au Congo, quand on traite les indigènes du Natal comme elle le fait. M. Mac Kean, nationaliste aussi, dit qu’on devrait laisser au gouvernement du Congo le temps de se. prononcer en toute connaissance de Cil use sur l’application de réformes qui n’ont été proposées que depuis un mois. 11 ajoute que l’Etat du Congo est un Etat souverain, s et en conséquence se demande si, d’après le droit international, rintervention de la part du gouvernement anglais, suggérée par sir Charles est possible, opinion d’ailleurs partagée par M. Root, secrétaire d’Etat américain.. Sir Edward Grey dit qu’il n’a pas reçu notice de la première question supplémentaire, mais qu’eu ce qui concerne la seconde, celle-ci est si complexe qu’il lui est nécessaire de l’étuclier avant de savoir répondre. . Répondant ensuite à sir Charles Dilkè, sir Edward Grey dit : . . « Je crois savoir que quelques-iunes des réformes proposées par la commission d’enquête ont été soumises à Borna, afin que le gouverneur établisse un-rapport. Nous èstimons qu’il ' importe de ne pas retarder* l’application des réformes, et nous en avons informé le gouvernement du Congo. Nous ne pouvons cependant pas entrer en communications avec le gouvernement belge tant que ce dernier n’accepte pas la responsabilité de radiministration de l’Etat du Congo. En réalité, s’il acceptait cette responsabilité, ce serait une-garantie de réformes et de bon gouvernement qui serait la bienvenue. » ETATSolTWIS Message présidentiel. La catastrophe de San-Fràncisco. — Les offres de secours , Wasliingtôn, 4 mai. Dans un message au Congrès, le président Roosevelt déclare que le gouvernement américain n’a pas cru devoir accepter les offres étrangères en -faveur des victimes de San-Francisco, mais il recommande au Congrès d’exprimer la reconnaissance qu’a éveillée ohez le peuple américain. cette manifestation de sincère sympathie. - . San-Francisco, 4 mai. . Le comité local de secours a décidé, contrairement à la décision prise récemment par 1© .cabinet de Washington, d’accepter les souscriptions étrangères pour les sinistrés de San- Francisco. FRANCS Discours de M. Clémeaceau à Lyon. — Le caniplot aatirépuhlicaïu. — Le rôle du duc d'Orléans. “ ‘ Lyon, 3 mai. M. Clêmenceau, ministre de l’intérieur, est arrivé à Lyon cette après-midi, pour inaugurer le pavillon de l’Assistance aux vieillards. Sur le parcours qu’il a suivi pour s’y rendre en automobile, le ministre a été l’objet de manifestations diverses : ovations et coups de sifflet. Au banquet jqui a suivi la cérémonie d’inau- gu-ration, M. Clêmenceau a prononcé un discours dans lequel il a dit que les difficultés étaient grandes quand-le goûve-mèm-ent prit-le pouvoir : « La conférenee marocaine menaçait de déchaîner la. guerre* civile. Les officiers s’insurgeaient contre la loi et leurs juges les acquittaient. A.un autre bout de l’échelle sociale était une formidable grève excitée dans l’ombre par les partis réactionnaires dans l’espoir de- faire renverser 1a République par des émeutes, dont les forces réactionnaires sauraient bientôt venir à bout, comme le constate une pièce qui est aux mains de la justice. La guerre civile 1 de droite, la guerre civile de gauche, voilà sous quelle forme s’offraient au gouvernement actuel les tendances du pouvoir. » Parlant des grèves du Nord, l’orateur rappelle les attaques dont il fut personnellement ! l’objet de la part dés journaux de toute nuance: * La concordance des attaques des deux extrêmes, dit-il, me suggère l’idée que nous te- nons sans doute la ligne droite entre deux aberrations.» * ■ ■ ai. Clêmenceau dit qu’il voulut d’abord, èn vue de faire l’éducation de l’esprit populaire, éviter'un déploiement d’appareil militairé. Malheureusement, les mauvais conseils prévalurent, et il fut obligé d’appeler la troupe pour le maintien de l’ordre. Le ministre proteste contre l'accusation d’avoir donné des instructions insuffisantes aux officiers : « Si une effu-/ sion de sang put être évitée, il faut en remercier les autorités civiles et militaires, les préfets du Nord et du Pas-de-Calais, les officiers et les soldats, dont la patience, le sang-froid et l’abnégation furent admirables. » Le ministre .proteste également contre l’ac- - cusation d’avoir entravé la-liberté de la grève: « La répression des désordres -était nécessaire. Il faut savoir dire la vérité aux ouvriers. » V ; L’orateur repousse dédaigneusement l’insinuation qd’il a inventé le complot dont s’occupe actuellement la justice. « Si le juge .prescrivit une enquête, c’est qu’il avait des soup- - çons justifiés. Des pièces ont été découvertes, d’où résulte, en conformité des instructions antérieures du duc d’Orléans, un plan d’intei*- vention des partis antirépublicains dans le monde ouvrier. La. réaction feint de ne pas croire au complot. C’est qu’elle voit échapper les dernières chances d’une fausse consultation électorale.» * En terminant, l’orateur se plaint de l’attitude des socialistes unifiés, qui, en combattant les radicaux et les radicaux-socialistes, font le jeu de la réaction. Il espère que le bon sens des électeurs réparera les fautes commises, et est convaincu que les élections seront un triomphe pour la République. ITALIE Un incident à la Chambre Rome, 4 mai. * Une questfon de M. Faelli, député, au sujet d’une manifestation anarchiste qui aurait acclamé une bannière portant la date de l’assassinat du roi ITumhert, a donné lieu à un vif incident parce que le sous-secrétaire d’Etat, M. de Na va, s'est borné à déclarer que la réunion n’avait pas été interdite parce qu’elle avait un caractère privé, et a répondu aux pro testations des orateurs que cet iheident avait Eu Italie été suscité uniquement pour créer des em-. barras au gouvernement. SOTSSE : . Remisa de Stèphany aux autorité.? allamaudes Bâle,-4 mai. ^’ex-cocmmissaire de police Stèphany, Venant de Zurich, est arrivé à Bâte. 11 a été remis aux autorités allemandes. Le public a-manifesté contre la police. Stèphany était accompagné de sa femme. L^atüttîde de l’ex-commissairé de police (le Strasboui'g était arrogante. x VENEZUELA Les relations avec la Colombie Caracas, 3 mai. (M. Russel, ministre des Etats-Unis à Caracas, télégraphie que le général G ornez lui a déclaré qu’il Lui est impossible de recevoir Al. Herrera jusqu’à ce que le traité entre la Colombie et le Yénézuéla ait été définitivement conclu: Cette attitude, est diversement commentée. Dans certains milieux on dit mênre que la guei're courrait sortir de cet incident. L’AGITATION OUVRIERE A Mettet. — Uaa grève de carriers Namui*, 4 mai. Les ouvriers des carrières de Mettet et Bies- mes, Lambinet, Stock-Evrard et Eutre-Sambre- et-Aleuse se sont -mis hier en grève. Ils réclament une augmentation de salaire de 2 centimes à l’heure. La direction a_refusé d’accord-ea* l’augmentation. 'Les chômeurs, qui .sont au nombre de 200 pour les quatre carrières réunies, sont calmes. A Namur. — Une grève de piocheurs Namur.,4 mai. Un certain nombre de piocheurs temporaires de l’Etat, détachés à la gare de formation de Ronet et à la-gare de Flowirine, ont abandonné le travail. .Ces temporaires, qui gagnent fr. 2.60 par jour; réclament une augmentation de 40 centimes. Les grévistes se sont rendus en groupe chez le, directeur du service des voies et travaux, lequel en a référé à l’autorité supérieure.  La grève des dockers à Dunkerque. — Iæ lock-out patronal Lille, 4 mai. Le comité de défense des intérêts du port s’est réuni hier soir, et à lTmanimité des 70 membres présents (sur 72 que comporte le syndicat formé des armateurs, courtiers maritimes, négociants transitaires, etc.) et sans discussion, a décidé que ce matin (vendredi) toutes les manutentions seraient supprimées sur le port de Dunkerque, et que le travail ne -reprendrait qu’après rengagement formel de la part des ouvriers de respecter la convention de 1902. 'Les ouvriers vont se réunir ce soir à la Alai- son du Peuple pour examiner la situation. On n’est pas sans inquiétude sur l’attitude que vont prendre les ouvriers, et surtout les meneurs, devant cette résolution unanime du comité de'défense. On sait que le syndicat des dockers, qui comprend la totalité des ouvriers du port, est affilié à la Bourse du Travail et que c’est une dès plus grandes forces organisées de la Confédération ; ils sont environ 4,000. Dunkerque, 4 mai. Lie ■sous-'.pi'éEe-t a harangué les grévistes sur le iport-.' Il les a engagés à reprendre 1c fera- vaiil aux anciennes condilions- Les corporations parisiennes eh grève Paris, 4 mai. Le -nombre des corporation^ ,on grève à Paris depuis-le 1 er mai est tellement considérable -qu à la Bourse, du travail il n’y a plus assez de salîtes- ipo-ùr tenir tes réunions organisées ipar les grévistes. Plusieurs corpora- üons ont dû se réunir dans des salles die café- concert ét dessaill es de bal. En France. — En province. — Désordres à, Lyon.-— Agent fi’appé d’un coup de couteau. . , Lyon, 4 mai. Des <Iéeordres sei sont produits hier après- midi. Les troupes ont chargé. Un manifestant, aiiommé'Emile Bennon, antinnlitagiste, a frappé uni agent d’un coup de ooufûau. Le préfet et le maire-sont allés voir le blessé à .l-’Hôtea-Dieu. Bennon- est un des signataires de l’affiche antimilitariste apposée récemment à Lyon. Il nie être l’auteur <1© Tatterufcat et prétend ; que le couteau.avec lequel -le garde a été freippé n’est pas le sien. Il montre le sien, qu’il a cou-, servé dans sa poche. , ■ M. Clêmenceau a fait remette©-une médaille d’argent à l’agent blessé et à celui qui arrêta l'auteur présumé de l’attentat. - ' L’agitation à Lyon augmente. O-n signale de nombreuses bagarres. r ! ; T-oulon, 4 mai. A Toulon, -la sortie .des -ouvriers de l'arsenal a été marquée paà* dès manifestations -organi-. sées contre eux nar -les grévistes. Les gendarmes -ont opéré six arrestations. , , Les employés de commerce et les demoiselles dè magasin en grève -ont tenté d'empêcher la sortie de .-Leurs camarades qui -travaillent. Là encore des bousculades se -sont produites. La grève de Lorient Lorient, 4‘ mai. , Les employés dos. forges de Hennebont ont été -a,visés qu’en :prévision do la fermeture dlas établissements métallïirgiques, ils pouvaient chercher du travail autre part. gÜg La reprise du travail à. Lens Lens, 4 mai. La reprise du travail s’est très accentuée aujourd’hui. La reiprise sera complète lundi. Il y a actuellement 38,525 ouvriers qui travaillent et 15,711 grévistes. Grève de briquetiers à. Agen Agen, 4 mai. Depuis le 1 er mai-, lies ouvriers et ouvrières de-la briqueterie-Lartigue sont en grève, ré clamant, une augmentation de salaire st le renvoi d’un contremaître-. Le patron a cédé sur 'le premier point, mais sur te second il refuse. Les grévistes ont parcouru aujourd’hui les rues en chantent VInternationale et en proférant des menaces. On a dû faire garder ■d’usine p,a-r ta troupe-, et plusieurs collisions Situation critique A Toulon TouLon, 4 mai. Le syndicat des commerçants s’étant réuni aujourd’hui pour examiner la situation a télégraphié à M. Clêmenceau que Iles balayeurs et ’vidlangeurs étant en grève depuis le 30 du mois dernier, tes immondices s’amoncellent dans lies rues. Une épidémie est à craindre, qui atteindrait la population et les troupe^. Las commerçants ajoutent que lie préfet et te maire montrent -une-inertie, surprenante et que dans ces conditions c’cst au ministre de Jrimlérieur à aviser. sc sont produites entre la foute et la gendarmerie. Le capitaine d.e celte dernière a dû inviter le commissaire de police à'faire les sommations, après quoi une charge a eu lieu. Il y a plusieurs blessés. Trois arrestations ont été opérées. Un adiudanfc de gendarmerie a été désarçonné et blessé. : Le patron de 9a ‘briqueterie a écrit au préfet qu’il allait fermer définitivement sa fabrique. ■ . Rome, 4 mai. ■ ■ la grève du bas personnel de la Société de navigation générale s'étend à Naples, Venise, etc. ^«grévistes empêchant les enrôlements et le^fciü't des navires. La SJ&été de navigation est décidée à Ja résistance.  Les maçons en grève à Rome ont eu des conflits avec des carabiniers dans la journée sur plusieurs points; les gardes ont été accueillis à coups de pierre. Deux gardes ont- été grièvement «blessés prés dû palais Marguerite. Grève des coiffeurs à Leipzig Borlin, 4 mai. Les coiffeurs de beipzig, au novnbre.clû 600,' se sont mis en -grève. : Explosion d’une bombe L’état du blessé Paris, 4 mai; Les blessures.,-de Souvàroff, qui atteignent particulièrement les jambes, ne sont pas d’une gra vité exoessive, et toot porte à croire qu’il no sem pas longtemps en traitement. Perquisitions Au cours- de la perquisition faite -hier apaès- midi au domicile occupé 16, rue de la Pitié par Souvàroff et sa cousine, Sophie Speranski, on a trouvé de nomteauses substances chimiques, des papiers et «ne liste d’adresses. Souvàroff est âgé de 22 ans ; il est né à Ta- taivJudar (Russie). Sophie- Speranski est âgée de 21 ans; elle est née à-Kammka (Russie). - La police a -également perquisitionné chez M. 'Roubanoviteh-,- préparateur -de chimie à l Université de Paris.--AI. Roiïbanovitch est Russe, mais -natiuialisé français. Il semble que la police n’a rien trouvé chez iui. H a déclaré n’avoir jamais eu de relations aveo Striga et Souvàroff. . - Interrogatoire de Sokoloff Paris, 4 mai. Le juge d’instruction Florie s’est rendu au bois de Vin-cénhes. On à tronvé dans un massif des résidus chimiques qu’on croit avoir été déposés en cet endroit par Sokoloff et Sfcriga. Cès produits chimiques aiteaient senû à là préparation dés bombes. On croit être sûr qu’ils se dirigeaient vers Paris. Sokoloff est toujours à l’hôpital. Son état est satisfaisant. Il a été interrogé aujourd’hui par le juge d’instruction, avec l’aide d’un inter- *n-ète. Une troisième victime î Paris, 4 mai. Ce matin un Lieutenant d’infanterie qui faisait manœuvrer sa compagnie sur le plateau de Grâvelïe, à vinœnnes, a trouvé étendu sur l’herbe,-au pied d’un arbré, le corps d’un jeune homme paraissant âgé de 30-ans et offrant le type-de la race-slave. Ce jeune homme s’étâit tué d’un coup de revolver dans là tempe cteoite. Il tenait encore dans sa main crispée Un revolver chargé de 5 balles. Dans les poches de son habit on trouva un portefeuille en cuir, de.fabrication étrangère, et un paquet de cigarettes. Le cadavre à été transporté à la'Morgue. On croit que c’est Tindividu qui s’est enfui dans le bois de Vincen-nès lorsque l’explosion que l’on sait s’èst. procluité liier. Nouvelle perquisition Paris, 4 mai. ■Une nouvelle perquisition, faite ce matin au domicile de. Sokoloff, 16, rue de- la Pitié; a amené la découverte de -nombreuses fioles d’acides et de paquets. de produits chimiques. -M. Girard, - chef dm. laboratoire municipal, iajant examiné ces produits, a. déclaré qu’ils n’étaient pas dé nature à servir à la confection de bombes. . . L’identité '.'es deux Busses ’ ' ' Paris, 4 mai. L’identité de Striga n’est pas encore définitivement établie. Néanmoins, il est reconnu . qu’on -se trouve en-présénee d’un jüif polonais. - Quant eu blessé, son nom est bien Alexandre Sokoloff. : - ■ - ' .•■—■ii'. i<cQda- LE lODÏESIElï EEÏ0LDTIÛ1AIRE EU RUSSIE La grève générale - • Riga, 4 -mai. La grève générale-a été proclamée. L’ordre : public n’a pas été troublé. Il y.a de nombreuses troupes eu ville. En Finlande—-. Une seule Chambre. - Femmes électeurs .. .I-Ielsingfors, 4 nmi. Les-Finlandais ont triomphé : le principe d’une seule Chambre est adopté. , Cette Chambre sera élue par le suffrage universel. Les femmes feront partie du corps êlec- toral. ■■ : ^ Nicolas II ouvrira la Douma • , ' Sàmi-Pétersbourg, 3 mai. ■ : Les derniers arrangements pour l'ouverture de Ta Douma .comprennent un défilé sur la place du Palais -d’IIiver et. un cortège de gàlâ qui se rendra au palais- Thautri'S, après que l’Empereur aura prononcé un discours devant les membres des deux Chambres dans la salle Saint-Georges, où l’Impératrice et l’impôratrice- .-douairière '-seront représentées. Les élections polonaises Varsovie, 4 mai. ■ Les élections complémentaires .pour la Douma ont eu lieu hi-er à Lodz et dans sept gouverner ments (polonais. Le parti national (libérai- et autonomiste) a été vainqueur, sauf dans 1e gouvernement dé Su-valki, où un candidat d’un autre parti -a été élu. « L’exécution de Gapone» par le « Tribunal dès ouvriers » ; D’après la dernière version du « mystère Gà- pone », l’agitateuir aurait été exécuté par ordre d’un tribunal ouvrier. L© Novote Vrémia à.reçu une (lettre signée: « Tribunal des Ouvriers », dans .laquelle il est dit que Georges Gapone, au- 'début de sa carrière de propagandiste,' s’était dévoué corps et âme à -la cause ouvrière, mais qu’-ensuite il s’était révélé traître et. parjure. Il a eu des relations suivies avec le gouvernement et la police d’Etat, qui lui avait «promis, quatre fois 24,000 roubles -pour la révélation de quatre importants secrets du parti ouvrier. La convention-avaitété conclue.; mais le traître fut pris en flagrant délit. Invité à se défendre, Gapone a déclaré qu’il poursuivait son idéal et qu’il y avait conformé sa conduite. La condamnation à mort a été alors prononcée et l’arrêt -exécuté. Tous -les objets de valeur de Gapone ont été expédiés à l'avocat Margolin, comme on Ta déjà -annoncé. Le tribunal ouvrier promet de faire publier un jour tes faits en. détail.. Il faut noter que l’airgent envoyé. de Berlin, audit avocat résidant à Saint-Pétersbourg était enveloppé dans un fragment de déclaration 1 de la douane finlandaise. Ceci prouve que l’exécution a bien an lieu en Finlande. Un membre du tribunal ouvrier a dû donc partir à -Berlin, aussitôt après Tex-écution^ .porteur des documents, qu’il aura réexpédiés de là à Saint-Pétersbourg. L’enveloppe de -la Uiettre assurée .porte 5 cache fs, et il est étrange que ce soit une bague aveo armoiries qui ait- servi à donner l’empreinte eux cachets. . LA 0EMJSS10N DE M. WIÏTE ' Saint-Pétersboif.^.-i niai. Il n’y \ auçunç .çonflrmatiçai officielle do la démission tle M. Witte,' mais le Novoïe Vremia apprend que -M. Witte a été reçu à Tsarkoïé- Sélo, et quo le Tsar a accepté sa démission. ■Le nouveau ministère ne sera s;vns doute constitué qu’après la' réunion de la Douma. DERNIERE HEURE {De nos correspondants particuliers par téléphone et par iùlégrapnei Paria Le roi Edouard à Paris.— Un diuar à l’Elysée. —' Les toasts — Ga qua dit la pressa allemande. Le vostege du roi Edouard, sa visite au- président I'alltèa-es, après son entrevue avec le roi d’Italie, donnènt lieu à de nombreux commentaires. Hier soir, à l’Elysée, au cours du dinei offert au roi, d’Angleterre, M. Faîtières a prononcé le toast suivant : « Je remercie. Votre Majesté d’avoir vou-Iu être ce soir l’hôte du président de la République, et je tiens à vous exprimer tout le plaisir que j’ai pris à vous recevoir. La France, qui partage les sentiments ; de son go-uvememenl pour Votre Majesté, éprouve la même satisfaction que lui chaque fois que vous venez su* notre sol. Elle voit dans vos fréquents séjours parmi nous le gage précieux de la cordialité des rapports qui unissent nos deux pays, si heureux l’un et i’autr.e de travailler d’un même cœur à des œuvres de civilisation et. de paix. »-Sûre, je lève mon verre en l’honneur de Sa Majesté la Reine et de la Famille royale. Je bois à la prospérité du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande. » .La musique a joué le God s ave the Ring. Le roi Edouard a répondu : « M. 1e Président, je vous remercie d’agréer mes meilleurs remerciements pour les bonnes paroles que vous venez de prononcer.. Je connais votre beau pays et votre charmante ville. Je puis dire que, depuis mon enfance, je me trouve toujours très heureux d’être ici, et cha* cune de mes visites mè laisse un souvenir Ineffaçable. Vous savez les sentiments que j’éprouve pour la grande France. Ce sont des sentiments qui resteront toujours gravés dans mon cœur. Je suis sûr que l’entente cordiale entre nos deux pays fera plus que tout pour la sauvegarde dé la paix. » Je vous prie, monsieur le Président, d’accepter encore une fois mes remerciements pou* la belle fête de oe soir, et vous demande la permission de porter un toast au président de la République. » La musique a joué la Marseillaise. Les voyàges cto roi Edouard et son séjour à Paris ont le don d’agacer particulièrement certains jourhaïux allemands. Voici par exempte oe qu’écrit la National Zeitung : a -Ce n’est certainement pas le désir de visiter les clubs élégants qui a fait arrêter cette fois te roi Edouard à Paris. D’un autre côté, sa visite n'au-ra pas les conséquences du mois de mars de l’année dernière. Nous voyons une relation nécessaire entre sa visite et la question égyptienne, qui sera, la pierre de touche de l’entente anglo-française. » - .La Iieichspost prétend que c’est pour offenseï et- humilier la politique allemande qu’Edouard VII travaille. Il intriguerait contre T Allé magne en Russie, en Italie, dans les Balkans, partout. ; Edouard VII, comme Guillaume II, voyage dans l’intérêt de son pays, mais peut-on dire ■que lè souverain anglais intrigue contre TAlle- rnagne ? - V; - Le roi Edouard quittera Paris lundi ; 4L s’embarquera à 3, heures à'Calais poun* Douvres. ;Un manifeste de là Confédératiôii générale du travail Paris, 4 mai.. : La Voix du Peuple, organe de la Confédération générale du travail, publie aujourd’hui un manifesté de protestation, dont voici un ti pàs- sage :, ' . ' . ’ * « En vue du 1 er mai, le gouvernement a mis - Paris en état de siège, et il a étendu cette bonne mesure de provocation à quantité de centres ouvriers. Au ridicule de l’immonde complot qu’il a inventé, il a ajouté le ri dieu le d’une mobilisation criminelle. Le pouvoir a-t-il au moins la pitoyable satisfaction d’avoir enrayé l’élan du .mouvenient ouvrier ? Non ! Et quoi qu’il tente, il n’ÿ parviendra pas... Les réacteurs de toute catégorie peuvent se mettre en travers. La classe ouvrière est en marche vers son émancipation. Rien rie. Tarrêtéra. » Arrestation, d’ua Belge antimilitariste . ; \ Paris, 4 mai. - On a arrêté ce matin-un'Belge, nommé G or- giul, antimilitariste bien connu* qui cette nuit, devant le ministère des finances, avait insulté l'adjudant de garde. : ■ Berlin . . Lès libéraux et le gouvernement ' Cologne, 4 mai. ■La Gazette de Cologne critiqué vivement l’attitude du gouvernement prussien dans la question de l’instruction publique. Les gauches se garderont - bien de suivre-le gouvernement dans la voie où il s’engage. . Londres L’incident anglo-turc 'Londres, 4 mai. Un.e dépêche du Caire dit que des troupes turques ont passé la frontière près de Tabah, et campent sur le territoire égjmtien- • ' Vienne La question du suffrage universel en Autriche Vienne, 4 -mai. 'Les socialistes autrichiens sont aujourd’hui' pleins d’espoir à propos de l'introduction du suffrage universéL direct. ; - • La ferme volonté de l’Empereur à cet égard et les tendances démocratiques du nouveau président du conseil, le prince de I-Iohe-nlohe- Sohilling, sont pour eux 1e meilleur garant de la réalisation de cette réforme. UArbeiter Zeitung, organe socialiste, montre beaucoup d’optimisme. Rome Le duc d’Orléans au Vatican Rome, 4 mai. Le duc d’Orléans, de passage à Rome, a été i reçu hier soir par le Pape. QDe Paris a Constantinople par le Simplon Rome, 4 mai. Le gouvernement italien cherche a s’entendre avec les gouvernements suisse-, -français et austro-hongrois pour établir une.ligne directe entre Paris et Constantinople par le Simplon, Venise et Trieste. Tanger Les soldats du Sultan désertent Tanger, 4 mai. On mande de Tetouan : Hier 30 ascaris des troupes du Sultan sa sont présentés au consulat d'Espagne. Le consul leur a procuré des vêtements et des vivres. Ces soldats n’avaient plus touché de solde depuis de longs mois. Si le .maghzen n’envoie pas des fonds, ces soldats seront incorporés dans le bataillon.indigène de Geuta. , La ville de Tétouan désire vivement la constitution du corps de police européen, ...
