année Dimanche 28 Août J898? —• Edition j b -N* 840 ut «e-M llfâil ,CP iùtju M'.ÜI (eitHjl iK#l a TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute lagglomêration bruxelloise et ies'priucipaux établissements en province Les personnes isdnùinl la province recevront ,r Tournai avec ses supplémer.is contre fr, 3,00 ( ôr trimestre! fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 Hollande et Grand-Duché 16 fr, par an. Pays de Tttmon potiale 24 lr. par an. On peut s'abonnes <i tous les bureaux «f# poste cl <nor facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL -ouï.'?» .uidi «. Te.m.iêiiîîore f -‘ £ 1 M.avuuade ! i veilla v ' . M.txt:nu'!! h irait -l'.'.w ■ !! -‘ -'.vpuU tuer 7&; , .L-,.uU;uer ilme,';!.',! l! ' - -n i'UuK'è divV-.U'» ■ - Mm.à.mç.V. u I ip' ,î S:V> ni;i v.'iM.s ;! i» ïmt- s! F'V«v, n. ; s.— (‘.Vui.lier,.; S;, ;q ù' I . -, v- 'i.’i.s tv.-i-.m ‘ii Tëslümonces. réclames, f#ils tliyerâ, nécrologies, etc., sont reçus à nosSEL ■12..«UE t>K LA. Madeleine. 42 dans sa succursale, 2, iu>k or l'Enseignement et dan» tous ses dépôts do Bruxelles, de province et d« t étranger ADjUNJSTRA TI ON? 42, FcÜE û’èSABEl.LS REDACTION,- 4S, RU£ D'ISABELLE LES MANUSCRITS NON INSERES NK SONT PAS RENDUS rasx des Petites annonces (1 à 3 ligues) fr. i.OO La petite ligne . . . . . » 0.40 Faits-divers corps, la iigno . « 4.00 Faits divers fin 3.00 r.* sa ' , V ’ft .VS t •-vcf Repar:u!onsjui’.!vla»ras,l:tlîgiu: Fport, caiee 1 ,i t . ;. in>H.te,et-, Nccrutœû >.'.3.00 >• 2J60 qui" 2.00 Réclames a vaut les specUiïkÿ » 2,230 V1/T>4f f..*r*VUS*’ [a petite mm liisles cheveux —châtains — tm diadème Rirons; sur l’épaulo — gracile — un |;ui couleur pourpre ; en travers du cor- çsquissê — im large ruban de moire; lia main — petite — un sceptre : telle est reino do dix-huil ans, dont les traits lue enfantins encore se multiplient, fi L présente, et d apres tous les |hocc~ L ,e|uioiluclion, à la montre des libraires, fliiitograplæs et desmarcliands do cigares. 1 tld qu'elle a des armées et des flottes; |it qu'au delà'dos mers d'Oricnl elle pos- îtics provinces plus vastes, que son ente ; on rapporlo qu'elle est capricieuse, femme, aulorilairo, étant reine; tout (ait qu’elle intéresse d'une sympathie, et ftles vœux se portent vers son sacre, qui l'oclic. lieu la fillette à tête mutine, qui montrait Js timbres-poste et les pièces de monnaie livlil espiègle, sa chevelure longue, elles IS rondes de son collier. C'est maintenant Iframle jeune fille, une souveraine impa- de se dégager dos tutelles, une intolli- fc en qui à l'habitude dp penser succède, la Iragit’.^Les enfantsgratidissent ; c’est mage ! ; • / lr celait gentil; et pas banal, celle un- (ne majesté qui puisait son. pouvoir dans pii divin do l'enfance. 11 semblait que cola jk'i’dmcr et que jamais elle n’aurait _ été S, la iiileUc qui, dans ses premiers jouirait trouvé une couronne, àis le temps n’a cure dos accoutumances, [.marché', franchissant l’étape successive Limées; et l’héritière du vieux roi sans fliin, reniant du crépuscule d’un règne (réveillée, un jour, avec toute sa volonté smino. Dans l’immense cri de joie sorti des |illes mcmes.d’uné nation, il y eut comme ueil d’une chose longtemps incertaine et! i réalisait enfin. , v .y..,.,,. |s peuples, quoi qü’ôn veuille, tiennent à j traditions, fin ces pays dogmatiques où Ihousiasme se fige, croit-on, sous une Ihe d’apathie méditative, los cœurs sont lids souvent, fit cos cœurs avaient saigné, p, quand un jeune homme insoucieux d’un i fut allé mourir dans Paris, la grand’ville, [par l'air qu’y respirent les altesses. [ellesonge parfois, la petite reine, à ce [equelle n’a pas connu, et à qui elle suc- sans qu’il ait régné, ce doit être avec le fet très vague que laissent les malheurs ion no fut pas cause et dont on bénéficie |Ies seuls hasards du destin. . * * les intransigeants, les irréconciliables, los rtisans de la démocratie — au moins aussi |riles, si pas davantage, que les courtisans la royauté — ont ici une occasion rare |anclicr le tiel de leur-vésicule égalitaire, lonl de ces nouvelles couches pour qui lo ié n’a qu’un intérêt approximatif de docu- pl et qui méprisent ses traditions comme ~ nient volontiers, ou amoindrissent à liesses gloires. Un couronnement leur parait Anachronisme insensé. Cola est d’un autre i comme tout ce qui a gardé quelque oarac- oii quelque grandeur. Toute cette pompe |du Ihéàtrç, en somme, du théâtre avec (les [jrnnlsqni restent costumés en soldats, avec [cathédrales qui sont do pierre et non de fc.et du peuple qu’on ne paie pus pour crier: il après? Un peu do mise en scène n’est point pr déplaire. Le prosaïsme monotone de la Me chaque jour gagne à s'interrompre, par Jouis, pour s’emplir les yeux d’autres spec- ps que ceux où fermentent "lés. passions tses et les ambitions terre-à-terre. Dans le tgcoisismo ambiant, qui n'épargne pas tours les princes, cola rajipelle dos âges dis- j 1 ®! imparfaits certes, et ignorants d'une de do découvertes qui sont nôtres, mais 'mien séduisant, pour l'imagination qui clie- icholachimère! A distance ainsi los importons, les défauts, les vices mêmes d’une up s atténuent au point de devenir pres- ahuables. Les conditions de vie disparut — car il est entendu, n’est-ce pas? -tes innombrables générations qui nous pederont vécurent dans une barbarie à juclle ne pourrait plus se soumettre notre ucatesse; le côté cbevalcresquo cm pompeux W3ges qui furent subsiste seul. C'est un 1 Unhsme do lettré ou d'érudit que partagé ^sciemment la masse, lorsqu'elle ne voit ^ surface des choses... Vous aurezl’occa- a ooles entendre, allez! ces lieux communs -trustes ; et je m'étonne qu'on no les ait encore clamés sur les toits, par les rues traversera le cortège de la petite reine, de ■ IA " qui, bientôt, ira s’agenouiller e s marches d'un autel; et dont le jeune . = fi l'Eglise réformée impose, elle l’onction du sacre —• recevra “Jû symbolique/ ” ’ ■ -- eZ :. nûus ) on n'y eût pas manqué : mais nous sommes îles gens du Midi aux gens qui sont au Mord. relativement m Ce qui adviendra, dans la suite, de cet éblouissement d'un jour, do ce faste éphémère même pour colles que leur rang prédostine aux respects et aux hommages, i! no faut pas être nourri du suc des prophètes pour le deviner ou le prévoir. Heureuses seraient lés petites reines qui resteraient ..enfants: si douce pour elles est la vie, et elles sont bien aussi libres, malgré l'étiquette, que leurs -sujetles de leur âgo, prisonnières les nues de l'école, les autres de la pension, et lo plus grand nombre do l’atelier. L'épreuve pour elles commence, je le gagerais bien, du jour où elles sont femmes. Sans entendre grand chose à la politique, j’ai, comme tout le monde, lii un jour, de ci de là, ce qui se passe dans los cours. L’histoire — celle qu’on n’imprime pas popr les bibliothèques publiques, mais qui se colporlc on ne sait comme, se renouvelleonnesaitoù,pénèiro dans lés palais les mieux clos et s’évade toujours par quolquo fenêtre — est pleine de ees échappées sur l’existence morale de ecspauvres petites Jphigénies couronnées qu’on immole sur oc bûcher de bois de rose qu’allurne lé poncif fiarùboau de l’hymen. N’y a-l-il pas, dans les chartes que s’attribuent los peuples avancés, cl dont ils font jurer l’observance à eos prisonniers d'Etat qui sont les rois constitutionnels, certaines clauses qui lient jusqu’à, la descendance des personnes royales ? Lés parlements ont toujours eu la manie de s’ingérer dans tes affaires intimes des chefs de ! famille que leur mauvaise' étoile induisit en la tentation d'èlro pasteurs do peuple. Les reines, fùssentrellcs plus fraiches qu’uno tulipe do Harlem, iront pas, le droit de grâce envers elles-rnc-mes. Celles pour qui la loi salique n'eXisle pas,sont condamnées comme.les autres ; à ne laisser parler lourcœur qu’avec le consentement des deux Chambres. .Je sais plus d’une modeslô bourgeoise qui ne voudrait pas être veine à ce prix-là.;. ; Vous verrez, avant peu. le joli minio- mémigé de combinaisons diplomatiques qui va se produire autour de la petite reino qui se méprend peut-être encore sur le sort, que lui réserveson illusoire toute-puissance. On assure qu’il y n, dans cette souveraine d'hier, une étrange force de vouloir. Tant mieux!Mais cola sufiirti-l-il ? Pour ma part, Je no le crois guère. Il y a trop de princes à - la recherche d'une position sociale pour no pas avoir, déjà, rêvé à co trône où, aux côtés d’une jeune Tille qui règne, il y a une place à prendre. Ce rcle, cet emploi plutôt de prince cousorl, n’est pas précisément l'idéal ? Il vaudrait mieux, à coup sur, être soi-mème le roi et non pas seulement le mari de la.reine. Mais les temps sont durs, cl la mariée ne sera jamais trop belle. Celle-ci prétend, à ce qu'on affirme, ne s’enchaiiAr que suivant son choix. En auva- t-clle la faculté; lui .en laissera-t-on le temps? Ce ne serait pas la première fois qu’une créature humaine, faite pourThuinble bonheur de se seifiir comprise, aurait sacrifié le meilleur do scs espoirs, de ses rêves, d’elle-môme, aux intérêts d’une dynastie. Qu’elle soit heureuse ou malheureuse ensuite, Cela n’est qu’une question de détail. L’important est de négocier une union qui équivailleàunc alliance. Le cœur n’a rien à démêler avec la politique; et elles no sc comptent [dus les reines, petites ou grandes, à qui on le fit bien voir. Aussi, en qualité de voisin, permoüez-moi, petite reine, ma voisine, d’exprimer ici un i vœu. Ne vous pressez pas d’aliéner votre ravis-f saute et chère indépendance; gardez un peu votre cœur à vous avant de le sacrifier peut- être à votre couronne; enfin soyez aimée de tous, majesté, r—et d’un seul, mademoiselle. Candide. PETITE GAZETTE La comtesse de-Fi. André se vendra le mois prochain à Pcjtsdam auprès de sa tille, la princesse de Ifolion'zôUcrn, qui attend un bébé. Le comte ira pendant cc temps faire une excursion en Italie. * # A. r/OCCAÿjtQüT DU ÇOUIIONNÇMENT DR DA HEINE \Vu.HRÙuNE, le ministre des Pays-FnséRruxelles recevra incrcmii prochain à H heures du soir, en l’hôtel.de la légation, rue duLuyembourg. 32,' les llollatidtiis résidant ou de passage à Bruxelles. *,* * .. ■ Toujouks i.r vaciit no ttoi. — Nous avons donné hier.les trois raisons .qui auraient, imposé au Roi, pour son nouveau yacht YAlbc.rla, le pavillon et .un équipage anglais. l'n yachtsman de nos amis nous donne à co propos les renseignements suivants : <•11 est inexact que V.Alberln ail été loué par le ltoi. Celui-ci l a acheté au colonel AnUtouoy Drexel ; le liateau s'appelait MartjarUa, lé Hol l'a fait, débaptiser et l’a dénommé Alberta. , r> Ceux qui eç douteraient n'ont qu'à consulter la .dernière' édition du )'achta)p-i.iûnk <l;ms lequel ces (ails sont oiiirieüomenl actés.-. 4- * ^ * I\i>m:wi:rv, américain. — lï parait que le mariage du prince Albert est rompu,' qu'il n'épousera [tas... la petUe-fîUo du général (irant. Bous le titre de : - Le voyage du prince •Mî.ert et lo humbug américain - nous reproduisions tout vêcenimeut un artioukd qui faisait lo tour des journaux de .New-York, • Boston. ('.în'eago, Washington.'Philadelphie, etc., et ofrl'on citait celte confidence du prince Albert à Mme Potier Palmer, de Chicago : ..Pourquoi, après tout, n'épouseraisyo pas une riche et belle Américaine,qui deviendrait un peu plus tard reine des Belges? .le veux une femme qui soit belle, spirituelle cl charmante’et, ajouta-t-il où trouverai-je lino'princesse royale si bien douée? Je n’en connais pas cl si j’ai le choix, je prendrai une reine américaine.-  C’est pourquoi Mme Palmer présenta au prince sa jolie nièce, miss Julie Dent Grant. La demande en mariage ne s’étant pas produite, les Américains commençaient à désespérer de voir un jour la petite-fille du général Grant devenir altesse royale, puis majesté, lorsque l’arrivée du comte doeTurin à New port a fuit renaître de nouvellesiespéranoes et [millier do nouveaux,articulais, fl n’est plus' question du tout du trône de Belgique, mais du trônod’Jtalie, en cas de mort du prince de Naples. S’il faut en croiro les journaux nord américains qui ont déjà si souvent mystifié leurs lecteurs, lo eonito de Turin a été littéralement, ébloui, .fasciné par Miss Julia Dent Grant — toujours présentée par Mme Palmer, sa tante. C'est au point que, à toutes les social fimelious « où il est invité, le prince impose comme sim: r/ita non que Miss Julia Grant soit également invitée, parce qu’ils’ennuio à mourir lorsqu'elle n'assiste pas ii une de ces soirées! ! .Pourquoi Mme Potier Palmer, -rie Chicago, ne se coiilenlerait-ello pas pour sa nièce d’un futur président, de la République étoiléq? I! 'est plus que probable qtto Mfÿs Grant à plus de chance de présider un jour à. Wliite House que dé trôner dans une Cour européenne. •Jjr • RÉTAimiSSKMKNT DIS LISTES DP, 3'ROScLu^ TiON. ~ H ne suffisait nu?.;, pour les exaltés,' de ■ la Èibïe PàrolG qui sous prétexte d’antiajjiû-. Usine veiii livrer la France aux pires déchirements. : . 'Voici qu’un nouvel organe s’est créé, lVIn/ï- jttif!Lo titre montre tout le programme, et, do la [iremière àla dernière ligne, c’est une excitation à la proscription, si pas au massacre des juifs cl au pillage des maisons juives. Dans l'ensemble c’est de l’incohérence quin- tessenciée. Le numéro 2 du canard n'annonce- l-il pas que la Belgique est aussi bien que la Fx‘auee trahie par lès juifs? Ecoutez plutôt : . l.o voyage accompli par nos amis de •• l'Avàist- Gai’de->’en Belgique, leur a permis de eoustaler de visu jusqirà <pK'J point les juifs préparent, chez nos voisins, la déconsidération de la France. Des ballots de journaux dreyfusards, où l’armée française est insultée, ses chefs traînés dans la boue, sont envoyés en Belgique et distribués gratuitement de porte eu porte. ('?!) • Pourquoi cette campagne? Pour déconsidérer la France et préparer son envahissement par les Allemands... à travers la Belgique ! Si-VAntijuif ne. 'contenait que des idioties dans ce gofil-ln, on pourrait se contenter de lire. p Mais cette, feuille fait appel aux [passions les plus basses en publiant notamment — elle a été créée expressément pour cela — la liste des Français de religion juive, avec leurs profession, adresse et jusqu’au numéro de leurs demeures! Sous prétexte do préparer ainsi le boycottage dos juifs on entend simplement ameuter les masses et les exciter au pillage qu'on désire. Ce sont des publications de l'espèce qui ont amen?! les troubles d’Alger;et il est vraisemblable que si le gouvernement français les tolère à Paris, la capitale de la France n’aura bientôt plus rien à envier au pays qui a délégué M- Drumont à la Chambre des députés.' Pauvre France ! * if. Le gouvernement roimrGAi.s.'qui semble plus attentif que lo notre aux ma ni testa lions lit léiain s, vient d’envoyer la croix do chevalier du Christ de Portugal à M. Valère Cille, le jeune poète qui dirigea la Jeune Bel/jif/ue pendant plusieurs années. *è- * & Un livre intéressant et bien d'actualité sera sans conteste celui eu ce moment sous presse et intitulé: Les aptitudes colonisatrices des lichjes et la question coloniale en Belgique. 11 est du à la plume do notre confrère AlpH. de Ilaullevillc, qui s’est fait une spécialité des questions coloniales. * Réquisition», de i a garde cmouK. La nouvelle loi sur la garde civique no prévoit plus le droit pour le commissaire 'd'arrondissement: de la requérir. Cependant, comme d'après la loi provinciale co fonctionnaire paraissait avoir conservé ce pouvoir, la question a étiï soumise au gouvense- monVqui l’a résolue négativement. Le droit de requérir la garde civique n'appartient donc plus qu'au bourgmnMre dans la commune, qu’au gouverneur dans les diverses .communes de la province' ol qu'au ministre do l'intérieur dans les communes du royaume. Quant aux mesures prises ou à prendre pour .assurer le maintien, de l'ordre, ft'osl aux chefs de la garde civique seuls et sous leur responsabilité "qu’il appartiendra de les régler, l'autorité requérante n'ayant plus ù intervenir dès qu’elle a remis entre les mains des chefs de la milice citoyenne le soin d’assurer la sécurité publique. Tout cela — n’est-ce pas ?—pour l’époque lointaine où la. nouvelle lui sera mise en vigueur. Dans quelques lustres! * * A la gare i>r Noui». -- Le paiement des primes pour services rendus pendant la durée de l'Exposition a eu lien hier à la gare du Nord et y a causé le [fins vif émoi parmi le personnel. Toutes los primes ont été réservées aux sons- chefs et facteurs, à l'exclusion de tous les antres fonctionnaires ou agents. Aucun membre du personnel ouvrier m: figurait sur la feuille d'émargement. Comme il y a eu au total 3.000 francs de primes distribuées, il y a lieu do cioire que cc n’est pas tout. * * * COMI'ARTIMENTS RÉSERVÉS. — Il U Ôté Signalé à l’administration des chemins de fer que dos compartiments sont réservés dans les trains pour des fonctionnaires do tous ordres sans qu'il y ait aucune Utilité pour le service èt au détriment de la masse, des voyageurs. Alin.de mettre un terme à ces abus, qui tondent à se multiplier ol qui sont très préjudiciables à lu bonne utilisation du matériel roulant, le ministre a décidé que dorénavant aucun compartiment ne pourra plus être, réservé sans son autorisation. Cette mesure, est applicable aussi bien aux ministres eux-mêmes qu'aux moindres do leurs I subordonnés. A t.’Aliiambra. — La Joueuse d'orgue est un beau litre pour un drame ; tout de suite ees trois mots évoquent à l’esprit une pauvre vieille sym- pàllnque: cal 1 — la chose est curieuse, mais réelle -r- l’orgue de barbarie a toujours eu pour effet de rendre sympathiques ceux qui en jouent, •— à plus forte raison ceux qui en vivent ! ' Ce litre, a .de plus quelque chose d’ârelniïqim qui fait .-songer aux vieux drames d'autrefois à l'intrigue intéressante, aux sentiments un peu « pompiers .. mais nobles, dans lesquels la mise en scène n’aviül qu'un intérêt secondaire. . La‘pièéc queîi;.iules ÜcÛTÎay a tirée du roman -de M'<-X»vicr'de:MQnl<?plîuesltiïi'il6a avi contraire sur le patron nouveau : l’intrigue y est fort compliquée;' ■•riïaifi'-"présente un .intérêt secondaire : malgré , tous les. malheurs qui accablent la joueuse d'orgue et sa petite- fille, la mise en , scène est tout-. C’est ainsi qu'on assiste à Vinçon-' j die d’une usine et qu'on voiL les pompiers arriver • avec leur dévidoir, grimper sur la maison en l'eu ! et braquer leurs lances contre les ilammes qui ] s’échappent par les fenêtres ; ce tableau est bien réglé et fort habilement présenté. C’est lo clou du drame).. U y a comme aUractionsunogrue à vapeur qui fonctionne au bord d’un fleuve, une séance d’hypnotisme ei... la petite Parfait, colle gamine prodige qu’on,a applaudie au Parc, il y a trois ans,’qui joue avec beaucoup d’émotion cl do sincérité et qui — chose rare chez une enfant — a une diction excellente. ¥ * * Un dam,et dk Léon Dukois au Palais d'fité, voilà qui n’esl pas. assurément, quelconque. Fous ce titro : Y Enlèvement de Pierrot, et dans le joli décor sylvestre de M. Duboseq, le souple compositeur qui écrivit déjà plus d’une couvre remarquable pour lo théâtre, a conçu toute une partition charmante, richo en motifs dansants avec, entre autres, une page d'inspiration exquise, et. qu’on pourrait appeler sans trop d’audace le nocturne de la forêt qui chante- L’argument met à la scène les éphémères amours do Pierrette, s’eu laissant conter par un faune qui est peut-être bien ledieu Pan lui-même, et le revenez-y de tendresse qui emporte Pierrot dans les bras de la Urne, son éternelle amante. Celle-ci. sous les traits de Mlle Schneider, justifie pleinement le surnom do la blonde Phœbé; et le Pierrot, de cet enlèvement, Mlle Brocart,'no peut donner aux Sélênilcs que le meilleur aperçu des travestis delà terre. Mais ce ne soiitpas uniquement les ballerines aimables, parmi lesquelles H faut citer la nouvelle .. première » du Palais d’fité-—Mlle Varasi. une Pierrette dans Icgoût jeune Saxe, avec de la légèreté en pins — nui 'font la grâce de ce ballet délicatement ciselé dans son instrumentation amoureuse; ce ne sont pas seulement aussi lys ingénieux et tes chatoyants costumes dessinés par M. Cvcspin avec sa vision de peintre; c'est là musique surtout, cette musique qui scmblelellleurer parfois un thème, te caresser, l’envelopperdans son éclosion méthodique.Kt tout cela si plein d’indications, d’idées, de trouvailles où le musicien se. révèle mieux encore — tel cc sommeil de Pierrot, qui peut compter parmi les plus langoureuses pages d’une partition'sans recherche comme sans banalité. Le succès, faut-il le dire ! a été très légitime et très vif. "fC ¥ ¥ Les r,t(u:xnAiHi:sopéretlesd'OlVenbnch ne sont pas seulement les plus divertissantes, ce sont aussi celles qui peuvent lo. plus être - vues par tout Jo. monde, celles dont l’esprit endiablé no dépasse pas certaines limites. Fans doute est-ce pour ceiy qu’il.y a foule aux représentations des ) Brigands au théâtre Molière, où l'on donne demain dimanche le chef-d’œuvro d’OlIenbaeh en matinée. Ce sont les 'dernières soirées il prix réduit* ; qu’on sc le dise. ¥ ■■ ¥ Les. MANCEL VUES DU KIltetKrçKSSIÎ AU PAVA r»B. I.iègk. Dosmanœuvresde forteressc-auront lieu celle année comme Van dernier dans les forts de forts, car seuls les forts du m'H* malle. Holiogne, Loncim-t La Les troupes des autres forts s iesqiuiliv premiers,ou bien!!; B no sera laissé dans oluiqia dune dizaine d'honnne.-, coü sous-olîieietN. seulement : tandis qii-.; les un position, les autres so transfor leurs de siège et l'attaqueront. Voici le thème des uruneuvr française venant do la direction de Mens, ol parvenue 1 à rejeter sur Anvers l’armée hclge de campagne et su d irigo versMaost rient-, a vue l'intention de gagner l'Allemagne,pa 11 la Hollande. Kde remonte la ligne des fort s de Flêmalltullulloene, Lonein et l.antin.Fon attaque porto spécialement sur Lonein. Co fort, pour la circonstance, sera armé absolument comme en temps aie guerre : ga*'- nison.approvisiuimemeids.etc..seront complets. Los opérations, qui commenceront hindi prochain, dureront cinq joue-'. ¥ * ¥ Les. Bruxellois qui se rendent à Blanlceii- bergho par l'express de 0 h. F. se [daignent vivement do manquer la moitié du tennis la correspondance à Bruges. Le train <’o Bruges flic sans les attendre, — et ils sont alors forcés de faire le pied, de grue dans cotte gare peu attractive pendant trois quarts d’heure. On voit d'ici les ennuis, les inquiétudes, lès tracas de tout goure. Toutes les plaintes ne servent de rien. L'administration semble prendre un malin plaisir à colle ' mystification dont les malheureux voyageurs voudraient beaucoup — et avec raison ■— voir la lin prochaine. Espérons que leurs vcoux seront entendus, dans l'intérêt mémo du repos des j'ami tics, troublé à tout instant parées retards inconsidérés. *4f Nos kktjkr en un! trouvé! uno-nomollo -• o’a! adorable — et vraiment digue de leur esprit inventif. Munis d'une'petite seringue remplie d'encre, il s’eii .vi'îi.f pdg-la.-v'fiie, et. quund-poes'<? une dame vêtue do clair, ils $o glissent derrière elle are : qs line rr.iœp 1 . [•.iiviie «h-: , \i. «•naiii i- 'é- I eègei! îiVlr^V: '* ire- mü Ie\ -•[ue, lo il! se-.’î. •b'Ili!» ■■■:; . /F- .iU u m;ea;é e ■«.•ut V«U s'-is- ibog. i.’...-. 1 '..U';;!!; ■' t.a« . \'a rerimt i’i'hirnni. /•V Af ‘ f'Frtrt . t v '.Vi.rtF, ï.< .. . cs.N.dim f'U l ; J II’ une gurib' ‘■ii ! 'I--;!!-! •* î-i-'tiF'f’': * r . F" d u:; UîdiV >hi i[u\ n r.uulés pur leurs tî:r.<i:; r- » i! t ! î l i 1 .-st ecè. ‘a\'uo\ )-■ - ! 'Ar'lî: ; ! ! ’ !- •'• . U • t. i ■d if - V'-nieu! r C entre . .II'. :ir!:ii'‘U!"î • :;. f * • M : i T h-i »’Vf; ■ qu'il c.-t un < 'lùiio'snx' ,, t . , . • », .-Ii U ! ( -F’ IS <îv*l : niusuit \ n .ut i-..-t : 1 !; i i' eeuvi;! ,i>* f’.a! 'hvi'.Vn nn.Tont OU :l!'til- nl&.ï ■us . pour n.'i par ai: , I : î (.. i •1 d 'j.rm-t.iii.!. ;'!.i o-;.'! !•-. un, :«,q fer.!: •• caUHni es : u !•■• nnm\' .un- !:i F te : mi». - lue: .‘Fie ii,> l>t J Kl vomi. Si, npiés ça. vous n'elcs pas fi.-.é .sur ia v.d'mr du mot r:if/qVm.',a ou gm.ïût/yvma, c'est que vous etc:! \raiïiouî didsciie. ËXTËRÏËÜfi Services téîôgra.pliiquo et téîéplioüiqüs du SOIR N, S^I J&m NAÜ M £0 La succession de -Lippe l.o l.ipP 1 tr.!>r> tréou Berlin. ïî août. Hertincr Tcu/ddoM mmomv que ta diète do • sera convoqué-,- dans les premiers jours d'oe- pour dtMUicrcr sur la loi ù<! succession- au et traîtreusement .salissent, ia robe' d’en- Co petit manège dure depuis quelque temps déjà; les inventeurs ont fait beauroup d'adeptes et les robes abîmées par ces petits morveux ne >so comptent [dus. Nous osons espérer que la police aura l'œil et nous convions tous les bous citoyens à l’ouvrir aussi afin que l'on pince enfin et que l’on punisse exemplairement ces mauvais gamins. Les géologues «i;î.gks qui viomment d’assister ait congrès de géologie de Nancy ont été l’objet d'attentions particulières. Le président a félicité la Société belge de géologie île ne pas .-.e livrer .seulement a des éludes de géologie pure, qui sont indispensables, il est vrai, mais de consacrer spécialement des séances à l'élude de ses applications. Il félicite particulièrement M. van de» Broeek, conservateur du Musée royal de Bruxelles, de l’œuvre humanitaire qu’il a poursuivie et qu'il poursuit encore en créantdans la société une .section permanente d'études du grisou,section composée de savants spécialistes, sans distinction de nationalité. Ii a annoncé que la Société géologique de Franco entre aussi dans une voie analogue, puisqu'elle a décidé de consacrer une séance sur deux à la géologie appliqué 1 !*. ¥ * ¥ LÈs Belges en Russie. - - Les industries beiges progressent sans cesse en Russie. On annonce le prochain départ d'un assez fort contingent d’ouvriers et d'employés du liainaul engagés pour aller travailler là-bas. *** Nouvelle suim’Ression de .iournaux r.x Italie. — Le régime terroriste continue à sévir au beau pays du roi Humbert. La Gazzetta genovesc a été confisquée pour avoir, dans ipi article relatif à la décision do la cour de cassation au su jet du procès des journa- lislesmilanais, mis un point d'exclamation après le mot roi!! A Crémone, le journal II Diritio (le Droit; a été confisqué pour un ai liele relatif à l'accident de chemin de fer arrivé, il y a quelques jours, près de Buswila. 11 parait que notre confrère de Crémone, on racontant, ce que tout le monde sait, que c’est la .mauvaise qualité du charbon employé pour los locomotives (pii a provoqué l’accident en question, s’est, rendu coupable du crime <- do l’excitation de la dusse dos ouvriers de chemins de fer à la. haine contre les patrons ol les capitalistes»'. Kn Italio on supprime les journaux; en France on emprisonne les défenseurs de la justice et de la liberté! A[»rcs ça, on peut encore être fier — ei heureux d’étro Belge ! ¥ ¥ Ksoalarreux. -- Noire oncle Francisque avait, l’autre jour, découvert ce mot dans Chateaubriand et il faisait appel aux lumières de ses contemporains pour en établir, si possible, le sens exact. De nombreuses réponses sont parvenues au bon Fganarelle. La délenninaUon du mol escalahreur n’en restera que plus vague, fin effet.dans Brantôme. *• Vie des femmes galantes «.eseaialireux signifie chatouilleux sur le. point d'honneur. Réunion socialiste mouvementée K.ici, 2T août. Comme récemment à Berlin 1 los socialistes do K b 1 ont tenu uni» .'b .-ümibtéo Irès orageuse dans laqueile ii a été décidé de r.c pas prendre pari aux éb.rtiôns [>our la diète. Getie decision est prise pour toute la province. /MWGIÆT’lbîïiïB^ÏB l.a démission de I.ord Sniisbury Londres. 2i ami!, Los dernières victoires électorales des libéraux ol les échecs industriels qu'a subis îèVnglclerre en. Cbint: ont teüemoul n!lerié I.ord Balishury qu’il est décidé à donner sa démission ires prochainement. Los x>rétenlions anglaises on Chine Ou auiumi'!' que ia situation s'es', subitement air:.’vav<V : les relations avec te Tsiuig-Li-Yamèn sont tendues au ixfinl qu’une rupture est brunira nie. Fir Chimie Mac-lmmdd. ambassadeur d'Angleterre. a informé lo■ gouvernement, chinois qui.! lo moindre refus des proport'ions de fAngti-leno Serait eouisidêré par te gouvérin.«mU .anglais, comme un rarsu bctli. Rour «tonner plus de ■ leur a l'ai' concentrer ' \Ve« el à Hong-Kong. Tons les vaisseaux anglais ne nininv o.c tonnes ont pénc'lt-iiilans le Yamr-TV-. Cette démonslrnliou navale est dirigée seulement contre la Cliiuo : mm note oiiieiomœ dil que 1 poids à ses dires, l’amliassa- la (iolte nnçiaisc à Wrï-ilaï- 5,000 les relations mitre l’AiigbdeiT* la Russie sont eorumms. Lord baiislniry, qui a idtuudoune ta politique «les portes ouvertes pour lui substituer celles des sphères d'iuihktncc a insisté auprès do )a Chine pour qu’elle lasse les démarches nécessaires auprès «les j'Hiissar.cès iulcrersia-s pour quelles reconnaissent ta sphère d’im'luciieeminlaise. l.a Russie gardera les mimcssions on Maitdr.iiou» rir‘ et reconnaîtra la pn?pomii.rariee do rAugletorrè dans la vallée du Yang-Tse. Les négociations ne. so (rndcnlpaa exclusivement :i rokin. les communications sont conlimiclli's cutre Faiiil-l'!'icrslîoii;g cl la capitale de la Chine. Les Anglais on F.gynto On écrit de V> ad-llamcd que «les canonnières .•mglo-émvxitieiüie.--. s-. 1 sont empnriV’s do nkoleJehcl- Roya:!.' ' les e'-nmHsü'apin ovision uemenls-ont dirigés sur ce jioiïil oii ou va établir un dép(H iivancô. Lue nomiîlo do ttoudurmau aunoni'e que îe g-ciK-ral combiainfîint en scconil des foivcs dcrviclas « si loiiilu' île clicval au cours «fune manoeuvre ol s’est fracturé le bras. Kchange de télégrammes A Poéi'asion l’àmiiveifuiiiii du voyage de M. Félix Famé « n Russie |.\< lèlégrammus Mii- vanls ont <M- «ictiangcs enlve. lo l > r«'au«t>-nt. et le Tsar : Le Havre, ■■!■> août, t h. -17 soir. A Fa .Majorté rKnqx iunr Nicolas If, à lYtorhof. ■! l.a présence à bord «lu f’ofrtmo. il y a un on, do' l'EnqiercUi 1 et «b. 1 i’Iuq-rtratricc-du Russie, lus diVlrt- rations qui <‘id i'"!e 'écîiaiitn-cs .à i ombre de nos couleurs eu fade de CronsluiK. nous sont dey. souvenirs trop chers pour «pie je iaisue passer ,-ei anniversaire sans asfaiivr & RouvuRu Votre Majesté dû ma l)ieu vive platitude pour l’aeclleiiyiu t'lic a Vint au l’résiiten! do la K-'pul'iîque. N«rf .scuttmoi ls ii’onl [iar, varié -cl je suis aujourd'hui, comme aiori-, le lidêlo intevjirêlc du poàpto français en renom'c- huit à Votre Majesté l'exprcssi n .Vs vœux ardents ijuo nous lorrooiis p'Jiiv tionbeur, pour cidui «tô la l'antiHc impériale ni pour la grandeur de lo Russie. -> tSkiriè) FKl.iX FaT.IÙ: n, . Le Tsar aîdpoudu : • » LVlerhof-Alexandria, 48*.î8, à h. f/2 s«Mr, ;> A Non fixcefi<‘in-i; M. Félix Faure/ l’résiilonl de la lté)nib)iqn«; française, Le Havre. - Nous sommes vivementVoneltés, ! lrtipèratri«:e et Moi,des r.!iii«jrrtêineiil8 «pie von# avez bien voulu nous exprimer on voir.' nom «A eu eehU dû peuple français à l'occasion «le iVmnivcr.»aiiv dé nolr«) yjsilcâ Iiel’d «iu/’ebmaa. » Nous aimons à nous reporter on pensée à ces moment;; historiques dont te souvenir ne saurait sVIfaeer «d B m’est particulièrement agr«'-abli' «fa pouvoir vxuis reticuvcter A «.vthj date l’oxpri-sidon vieux flialt'preiix «d invariables qilê nous ne cessons de former 1mm 1 v«urt M. le )'résident et pour la l’T'nnee amic- •« (Signe) Nicolas, >* STÀÏJ&i La succession de Léon 3ÉI1I . , Rome. 27 iiotjfe. . Une rmlémiquo intéressante «il «pii doqnn lieu t de nomniviiv commeiilffiresn surgi depuis quelque*, jours entre les journaux catholiques r;l oillcieux i propos de t’ébyfien «'ventueUe «tu nouveau pape; ■■■■■_ j.es jiRirnaux ôit'.éiiuixsf intiliuit «lé-sirerl’élection d’un cardinal non italien dans ia pensée qu’un papo
