. Ce malheureux, nommé Gustave Rouget, ve- nâitd’ètfé victime d'uue audacieuse agressioti. v Deux malfaiteurs,s'étalent approchés de lui èt lui avaient arraché sa chaîne de montre, puis, d’ün cinip de tête dans la poitrine, l'avaient fait rouler dans le bassin. M. Rouget, qui ub porto aucune trace apparente de blessure, a été conduit au poste de ' secours le plus voisin, puis do là à son domicile, rue Saint-Médard, 1. - — Toütô personne soucieuse de ses intérêts ^achètera poêles. ■' Cuisinières el autres articles de chauffage, à. la MENAGERE, 3, Vieux M&rché-aux-Gralns, 3, où l'on \end strictement au pris de fabrique. ■ Choix do'plus de cinq cents poêles américains, parmi Icsqdelsio poêle Hélios, to plus beau, le plus solide et le meilleur marché des poêles américains. — Incendie aux abattoirs. Vive panique hier aux abattoirs de la Villette, à Paris. Le feu s’est déclaré hier, à trois heures et demie de l’après-midi, dans la bouverie n° 2, àtuéé.au coin de l’avenue du Sud ot de la qua- ■ trièine rue. . : Cette bouverie, comme les nombreux bâtiments similàires qui l’entourent, se compose d’un rez-de-chaussée avec écuries et d’un étage dans lequel soiit emmagasinées d’énormes quantités dé fourrages. C’est dans ces fourrages que l’incendie a pris. H est facile do comprendre avec quelle rapidité il s’est propagé. On s’empressa d’emmener hors des écuries les bestiaux qui, à l’approche du feu, beuglaient à qui mieux mieux, et le personnel mit en batterie les deux pompes à bras que les abattoirs possèdent. Malheureusement, la pression de l’eau était insuffisante et ce secours ne put être de grande utilité. Lorsqu’un quart d’heure après le signal d’alarme arrivèrent les pompiers de la casernë Ch|teau-Landon avec deux pompes à vapeur, les flammés s’étaient déjà fait joui' à traversée toit.-Il fallut amorcer les engins aux prises d’eau situées en dehors des grilles des abattoirs sur la rue de Flandre et dérouler plusieurs centaines de mètres de tuyaux pour atteindre la bouverie incendiée. On dut se borner à faire la part du fléau,et on réussit à préserver la moitié du bâtiment dont la longueur totale est d’une trentaine de mètres. Le préfet de la Seine, M. Poubelle, et les conseillers municipaux du quartier, MM. Guichard, Catüaux, Paulard et. Benon, qui avaient appris à l’Hôtel de Ville la nouvelle de l’incen- diô, étaient présents sur les lieux du sinistre ainsi que M. Féger, commissaire de police, et Adam, officier de paix. - Un accident est à déplorer : un garçon tripier nommé Mongiilot, demeurant rue Blanche, est tombé, en voulant organiser les secours,'d’une hauteur de 7 mètres ; il a été transporté au poète de secours, où les médecins ont constaté qu’il ne présentait d’autre blessure apparente qu’one forte luxation de la jambe ; mais on rc- doute.des lésions-internes, et il a été transporté à l’hôpital par une voiture des ambulances urbaines.  A cinq heures, on était complètement maître du ffiu. FOURRURES EN GROS, Hubner, Pelz et de, 27, rue de Malices, Bruxelles. —rÜN BoocKijAKER bien connu sur les hippodromes d'Aùteuil et de Longchamps, M. Alex. Barrejt, viént de mourir subitement d’uné façon nflSQrabte. M. Barrett entrait hier soir, pour dîner, dans E^café de l’avenue de Wagram, au café Wa- et commanda un potage à. la bisque. A iînft’venait-il de porter à ses lèvres la première ejdllorée,qu’il fût pris d’une toux d’une extrême violence.sulvie presque aussitôt de vomissements Çn s’empressa autour du ' bookmaker ; un médecin fût aussitôt appelé ; lorsqu’il arriva M. Barrett rendait par Les oreilles et par le nez des. "flots dé sang. Quelques instants après, il rendait lé dernier soupir, au milieu d'horribles souffrances.  M.„Lasselves, commissaire do police,informé, a procédé aux constatations légales,et envoyé le cadavre - du défûnt à son domicile. Moeurs boraines. Un brave houilleur veut se marier, et il va à la maison communale, où an ëmployé l’interroge i —- Votre nom ? »— El Crollé ! —- Ce n’est pas un nom,ça, c’est un surnom... Voyons, comment se nommait votre père ? — On l’noumait Casaque. —. Bon, encore yn sobriquet !... Etvotre mère, comment se nommait-elle ? — J’ai toüdi intindu dire qu’on l’appelait Julie Bérdouille. Cristi, quelle patience il faut avoir!.,. Et connaissez-vous le nom de votre grand-père 1 — Bé sûr... On l'noumait l’fleu du tambour. — C’est bon. Vous reviendrez quand vous saurez comment on vous appelle. — Mais j’vos dis que j'sù l’Crollô. — Allez ! Vous reviendrez quand vous serez décrollé. ECHOS Madame Thérèse est & sa toilette et manœuvre la brosse i dents. Entre sa bonne, nouvellement débarquée du fin fond de la Campine.. —- Madame va dîner dehors? —'Pourquoi donc? «»Eb! mais... Madame s’aiguise les dents. * * V Un .vagabond comparait en police correctionnelle en prévince. — Comment! â’écrie le président, vous arriver ici avant- hier par le train de midi, el vous trouvez le moyen de vous foira arrêter pour vol è midi et demie? Mais c’est affreux ; . — Affreux, en effet, mon président, réplique froidement le vagabond ; je n’ai même pas eu le temps de voir la ville ; », . NOUVELLESJUDICIAIRES Les scandales de ta prison de St-GtlUs. — Toute l'audience d'hier, A la 6* chambre du tribunal correctionnel, a été prise par l’instruclion de Potlier Duplessis, do l'adjudant Kersten et du gardien Delmotte de la prison de Saint-Gilles, Inculpés, le premier, d'avoir corrompu par promesses; offres ou présents tes deux autres alors fonctionnaires pi/biics,ceux-ci,d'avoir reçus ce présents cl fait dans l'exercice de leur charge des actes injustes, ou s’étre abstenus défaire des actes qui rentraient dans l’ordre de leurs devoirs. La partie de l'auditoire réservée au publicéiail de bonne heure envahie- Dans l'enceinte réservée les avocats en robe «ois elles journalistes avaient accès. De nombreux'gendarmés étilenj chargés do service d’ordre. le tribunal se composait de MM. Dequesne, président, flfÇbroy et Deeester,- assesseurs. M. le substitut Servais occupait Je siège du ministère public. Apâè’s avoir, expédié quelques petites affaires on appelle, 10 heures ’ej demie, Duplessis, Delmolic et Kersten. JÎUiaSJia.qai, seul, est détenu, fait son" entrée accompagné de deux gendarmes. Il est fort correctement do noir vêtu et déclare sè nommer Pottter Duplessis, banquier, ûgê dé 80 ans, né à Mascara (Afrique), demeurant rue Crétrv,8. Il ajoute n'avoir jamais été condamné. M. .le président lui fait remarquer qu’il a été condamné on 1883 el 4884, par le tribunal de simple policë.dù chef de coups,d’outrage ù ta police ot de bruit nocturne c» «uo le prévenu reconnaît.  Le secqna prévenu est cuftiaunie Delmotte, 36 ans, demeurant chaussée d’Alsemberg, lo troisième Henri Ker- sten, âgé de 33 ans, habite avenue Louise. audition des téhoins.— Le premier témoin entendu est SI. le juge d'instruction Mechelynck qui explique au tribunal comment le parquet a été mis au courant, par un ancien détenu, le sieur ltévilly, de ce qui se passait à la prison de Saint-Gilles. Rêvilly prévenu de port do faux nom a fait la connais- . sauce de Duplessis au mois de septembre dernier, dans une cellute du palais de justice. Hèvilly, qui était sans ressources,^! chargé par Duplessis de taire, à sa sortie de prison, des démarches à Londres dans le but de tâcher d’y obtenir ta rétractation de témoins à charge qui avaient déposé contre lui à propos d’une prévention d’émission de faux billets do la banque do France, mise à sa charge. Rêvilly accepta ces propositions. Kersten remit un peu plus lard cinq francs à Rêvilly de la part de Duplessis.Un autre jour, le gardien Delmotte lui remettait de la mémo part up billet écrit en latin. Lo témoin expiiquo encore les termes d’argot dont Duplessis se servait dans sa correspondance au dehors, correspondance remise par ses deux co-prévenus. Duplessis avait fait remettra par Kersten à Rêvilly dans sa cellule les adresser des différentes personnes qu’il devait aller voir A Londres à sa sortie de prison. Le 1 er octobre, Kersten mettait à la poste une lettre contenant 30 fr., adressée par Duplessis à Rêvilly, alors sorti de prison. De Londresj Rêvilly adressait chez Moïse, gardien de la prison, des lettres que celui-ci remettait à' Kersten, qui à son tour les donnait A Duplessis. D’autres lettres lui ont été remises par Delmotte. A son retour de Londres, Rêvilly et Delmotte allèrent dîner ensemble au café do l'Espérance, A la gare du midi", et prirent différentes consommations dans d’autres établissements; c’était toujours Rêvilly qui payait. II remit jnêmeau gardien une somme de -1 fr. pour payer le tramway qui devait le reconduire chez lui. De nombreuses lettres ont encore ôté échangées entre Duplessis el Révilly,grAce à la complicité des deux gardiens.  Duptessis, par l’intermédiaire de Kersten, aurait indiqué A Rêvilly comment il devait s’y prendre pour négocier pour environ 40.000 françs de titres idu chemin de fer Paris-Lyon-Méditerranée qu’il possédait. Ces titres volés étaient frappés d’opposition. Kersten indiqua ensuite à Rêvilly ce qu’il devait faire pour visiter Duplessis en prison. Il s’agissait d’aller trouver M. Delcourl, le président de la commission administrative des prisons et dp solliciter do lui cette permission en se faisant passer comme officier français, ami de la famille du détenu. Un jour.à la prison Duplessis disait A Kersten de faire attention lorsqu’il lui parlait. A ce moment même passait un gardien. « Inutile, répondit Kersten, .'ce gardien est un imbécile, je l’ai choisi pour cela. » Ce gardien était Delmotte! Lors d’une première descente du parquet à la prison, Kersten, interrogé, nia tout ce qui lui était reproché, Ce n’est que plus lard, rais en présence do Rêvilly, qu’il avoua. De même Delmotte, après avoir tout nié, finit, le 46 octobre.par avouer avoir reçu de temps en temps L fr. de Révjliy ou de Duplessis; il reconnut également avoir t'émis A Duplessis des lettres qu’il allait prendre dans un cabaret des environs. Delmotte a dit "au juge d’instruction qu’un projet d’évasion de Duplessis avait’ été combiné avec Kersten ; l’enquête a du reste relevé que ce plan était impraticable. Rêvilly a dit un jour à Kersten qu’une lutte était enga. gée entreles faussaires et la Banque de France qui succomberait, car de faux billets de 4 OÔ fr. avaient déjà été émis, Kersten fit part ce jour-lA A Rêvilly d’un projet d’établissement de Duplessis en Tunisie où ii écoulerait des titres volés. Le magistrat instructeur trouva dans ta'cellule de Dm plessis deux actions do la ville de Bruxelles., Rêvilly affirma que le détenu avait eu, au mépris des règlements, jusqu’à pour 7000 fr. d’argent sur lui. Cette somme provenait; parait-il, d’un M. Calmart, ami du pèradft Dunîftssis,. r]ui lui aurait reraboùrsé celte somme empruntée jadis par son fils. - - La déposition "du juge d’instruction a'duré près de deux heures. A la reprise de l’audience, A 2 1/2 heures, il y a encore plus de monde que le matin, les dames sont en majpritô. Réquisitoibe. — SJ, le substitut Servais dit que cette affaire est grave parce qu’elle décèle que deux employés des prisons, qui avalent pour,mission de surveiller ceux que ia justice avait frappés, ont odieusement et scandaleusement éludé le règlement qu’ils devaient faire respecter. M. Servais, dans son réquisitoire très serré et très complet, s’attache à démontrer la culpabilité des prévenus en se basant,-non sur les déclarations du dénonciateur Réviliy, npûs sur les faits mêmes de la .cause. L’honorable organe de la loi a donné lecture d’un grand nombre des pièces dp dossier, entre autres,de nombreuses lettres écrites en argot par Duplessis A Réviliy et remises à destination par Kersten et Delmotte. Le réquisitoire de M. Servais, qui n'a pas duré moins de 21/2 heures, est terminé vers 4 4/2 heures.il demande une condamnation sévère pour chacun des prévenus. Plaidoibies. — .H» Bonnevie pour le prévenu Duplessis a ensuite la parole, il trouve qu’on a donné A cette affaire une importance qu’elle ne comporte pas. Kersten et Delmotte ont été assez punis de leurs légères infraçtions par la perte de leur place. L’audience est terminée A 6-4/4 heures. M e Debel prendra aujourd’hui la parole pour le prévenu Delmotte, THEATRE^ Monnaie. —Ce soir. Bonsoir Voisin! la Fille du Régiment et Milenka. Demain, les Madrés Chanteurs. Alcazaji. — M. Deipierre a commencé samedi la série de ses'représentalions; l’incomparable imitateur a été rappelé bon nombre de fois, et la salle entière, en lui prodiguant ses bravos, lui a prouvé qu’on se souvenait de l’excellent comique de ia Petite Walkyrie, qui depuis deux ans n’était plus revenu A Bruxelles. Mlle Nadine, chanteuse légère, et M. de Reale, baryton (enfant du pays) ont conquis d'emblée les sympathies du public. Grand succès aussi pour Céline Dumont, Tusini el Domejean. Quant aux frères Forrest, ces incomparables clowns musicaux qui font dilater toutes les rates, ils ne pourront plus rester que quelques jours : ils doivent incessamment débuter A Paris où ils sent atlcndus. N’oublions pas Mlle Micheline, Lqrive, Lcfervilfe qui ont aussi leur part de succès. Quant au comique Dennoville, ii a créé samedi une chanson locale qui est appelée A une grande vogue. Ce soir, débuts de M.. Francis, un des meilleurs comiques de la Scala de Paris, ouc M. Dieudonné a su s’attacher. Scala. — On vient do mettre en répétition A la Scala une nouvelle scène qui sera intercalée dans la revue cetlo semaine. Elle fera sensation. Mercredi, débuts d'un excellent i"comique, M. Roger, transfuge de l’Alcazar. Le musée Castan annonce irrévocablement pour mardi 20 novembre les dernières représentations de Miss Kala Damajantl, la charmante charmeuse de serpents. Avis aux retardataires. Les séances auront lieu A 3 h., A 3 h., A 7 4/3 h. et A 0 b. du soir. Les concerts d'hiver, au nombre de six, sous la direction de M, F. Servais, seront donné» celte année dans la salle JiUhéAtre de r.MJiAiinftA, boulevard de la Sonné. Les plus grands Soins seront apportés é l'exécution des truvres, toutes choisies parmi les chefs-d'œuvre de la musique Ancienne et moderne, et le concours des olus •Rustres virtuoses assure A ces séances un intérêt artistique considérable. Lo premier concert aura lieu le dimanche 16 novembre prochain. Le bureau d'abonnement est ouvert, dès A présent : 41, Montagne do la Cour (maison Brcitkopf et Harlcl), siège de PiLUmmistratian des concerts d’hiver; vu le grand nombre-de demandes,,les anciens abonnés sont priés de retenir sans retard, eu vertu de leur droit de préférence; jusqu’au 'premier décembre courant, les places dont lis étaient titulaires; passé ce délai, il sera disposé des places non réclamées. Abonnements pour les six concerts Premières loges, 36 fr.; baignoires, 36 fr.; fauteuils d’orchestre, 25 fr.; fauteuils de balcons (l« et 2* longs de face), 23 fr.; stalles de parquet, 20fr. Lés i premières - à Paris On a joué Samedi,A Paris,au théâtre de la Galtê,uné pièce à grand spectacle, tirée du roman d’Alphonse Daudet, Tartarin sur les Alpes,pv MM.Charles de Courcy et Henry Bocage, La Suisse est un vaste hôtel, une sorte de caravansérail gigantesque où les étrangers vont, viennent, montent, descendent, s'assoient, boivent et marchent. Une compagnie anglaise s’est chargée de l’exploitation, de l’entretien de l’hêtèl et de ses dépendances.’Elle y entretient les précipices, les cataractes et tes crevasses elle y sème de ta' neige ; elle y prépare des blocs dans les glacières. Elle y nourrit les chamois A la main, Tartarin,- le tueur de lions, fameux A Tarascon, vient- en cette Suisse pour faire U pige sur le Mont-Blanc avec son ami l'alpiniste Bompart. Toutes Ifs aventures fâcheuses incommodent le grand chasseur ; il est pris pour un pic-pocket, et enfermé dans la tour de Ghilton; enfin, remis en liberté, il tente l'ascension du Mont-Blanc en compagnie du perfide Bompart. Celui-ci n’a pas plus gravi de pics que Tartarin n'a tué de. lions. II coupe la corde qui l’unit A son compagnon et les deux compères roulent chacun le long d'un versant du Mont-Blanc. L’un se relève sain et saut au bas du flanc français, l’autre se trouve tout gaillard en Italie. Je renvoie les lecteurs curieux de détails au volume facétieux d’Alphonse Daudet. 11 me coûte de dire qu’avec de l’esprit, et par moments une certaine gaieté, ta pièce n’a point réussi. C’est que i’action languit et piétine dans le monologue, que les traits sont trop fins et ne dépassent pas ia rampe. Voulez-vous un mot charmant, qui n’a donné aucun plaisir ? Le soleil Se.Iève devant Tartarin. — Cest que je me suis nommé'! s’éerie-t-il. Il y a plus d'une raillerie de ce genre qui n'ont point sauvé le sujet de sa monotonie et de son uniformité. LE MONDE FINANCIER La tenue de la coulisse est en générai plus faible encore qu'elle ne l’a -été samedi. L’Extérieur 4 p. c. ouvre à 73 43/46 mais se relève A 73 offert pour rester demandé A 72 ib/46.Turc'43.46 3/4 et 4o.20. Lois turcs 47 et 47 4/4. LesSaragosse font successivement 271, 270 4/2, 373 4/2 et 273. Les Varsovie débutent faibles à 43$, fléchissent A 433 3/4 mais reprennent vigoureusement à 437 pour finir à 436 4/2. demandées et 437 ofl'ertes. La Rente française cote 83 et 83.40. Le marché du comptant est également peu animé. Les Rentes.belges 3 4/2.p. c. font 401.90; le 3 p, c. se maintient à 93.30 et le 2 4/2 p. c. cote 81.43. Les Lots des Chemins de fer Vicinaux réactionnent A 403. Les Lots 'd’Anvers et de Bruxelles sont légèrement mieux tenus à 94 4/8 et A 92 4/S respectivement. Blàton-Ath 443. Chimay 440 4/2. Gand-TernêUzen 281 4/2. Peu d’affaires én actions de banque : les Nationale se maintiennent A 2900. Banque do Bruxelles 665. Crédit général 67 et 60 3/4. Parts de réserve 4760. En action» de tramways, les Bruxellois privilégiées reculant A 322. Les Odessa A 87 3/4. Les Secondaires sont mieux à 302 el les Turin A 464. Affaires nylles en actions de chemins de fer et fort peu d’entrain en valeurs sidérurgiques et charbonnières. ■Notons la fermeté des Asturienne des mines demandées avec 28 fr. de hausse sur Iç cours de samedi,soit A 2525A. Nouvètle-Mohtagné 340A. 1 Les Alstaden-privilégiécs joui 601 et restent demandées à ce'cours. Dahlbusch 370 demandées. Hausse également en Dyieét Bacaian A 350 demandées. . Lès fonds exotiques sont calmes. ■ ■ i— * r-ÿÉ--.. table LINOLEUM nouveaux, toiles cirées en tous g ,c *. Ameub. cooip. Atiout-Thirur, 4, r. Fossé-aux-Loups. Di A MA RI TC Or, argent Achat, échange, vente. UIhiYIRH I O J. Hartog, 16, galerie du ltoi. Avances fonds pour dégagements du mont-de-piété. filG4 Tir Gàr&bine Flobert, 261, avenue Louise Pour cause de fln de bail, venté ati prix coûtant des lustres, lampes inexplosibles et articles d'éclairage, rue Henri M&us, 21. Pommes de terre bien farineuses, remise à. domicile par 25 kilos. Kronal, rue de ia Tête d’Or, 3, Bruxelles. Carte-postale remboursée. La publicité du Soir, c’est de l’or. SPECTACLES DU 20 NOVEMBRE Monnaie (7 h. 4/2). — Bonsoir Voisin, la Fi'Ie <}u p.éei- ment, Mflenka. Parc (8 h. 4/4)— Froufrou. Galeries (7 b. 4/2) — Roger la honte. Molière (7 h. 3/4).— Ml|e La Quintinie. • Bourse (7 3/4 b.). — La Cigale et la Fourmi. Alhambra (8 b.)— RelAche. Vaudevilte (8 h.). — Le docteur Jojo. Théâtre Flamand (7 h. 1/2). — Relâche. ' Eden (8 h.). — Relâche. Alcazar. — Tous les soirs, grand concert spectacle par toute la troupe, les Tableaux Vivants. Théâtre de la Renaissance (8 h.).— Ninicbé. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs spectacle équestre. Coucert Victoria, 4, rue do la Montagne.—Spectacle varié. mm®. Le denier mot de la perfection et de l’élégance dans les habillements pour hommes et jeunes ^ens- a été dit depuis longtemps par les Trois maisons du DOME DES n’eiii voilions HALLES Ville do Gand » Bourse de Bruxelles du 19 novembre Fonds de l’Etat, des provinces et des villes Emirunt 3 4/2 p. c. 401 90F » 101 90? » 401 90F 3 p. c. 93 50F 2 4/2 p.c. SI 40F Caisse d’ann. p. l’ElatH3 76P » 4 p. c. lOS —F » 3 » 91 43# Crédit comm. 4 4/2 109 —F i 4 p. c. 403 70F s 3 » 90 73F > 3 p. c. 4864 414 50F 4868 103 23F 4880 97 } i8$3 97 C«* d’Ixelles 4880 86 40F C“» de Laeken 4883 86 40P Ville.de Liège 4853 90 37 » 4860 447 —P > 4868 97 75F » 4874 » 4879 Matines 3 p. c. 4885 Namur 3 > 1887 3 » 4868 101 —F | Ostende, Emprunt Ch. fer vie. 24/2p.c.l03 —F Brab. Emp. pr.4p.c.40l 25?' Fland.oc.4 p.c. 4876 413 —P Hainaut 4 1/2 p. c. 403 40F » 4 p. c. 4882 401 —F V. d’Anvers 4887 iib. 94 23F Blankenbergho-ip.c. 100 30A i» 3 » 86 —F Bruges 3 4/2 p. c. 100 SOF Y. B®” 2 4/2 Iib.4886 02 —F Charleroi 3 p. c. 87 —P C“ DisonEmp.4882 86 50P 96 23F 93 73F 88 30P 86 30 —P » 4877108 50P » 3 p.c. 4883 86 23P Sl-6iIIes,Emp. 4882 86 30P Sl-Josse-ten-N. 1882 86 30P Schaerbeek 48-73 34 25F » 4880 86 40P Thuin,Emprunt4880 lOt SOF Tournai 3 p. c.4874 50 307 i 3 4/2 p.c. 4S86 99 30à Verviers 3 p.c. 4873100 » Empr. 4884 401 —A Vilvorde, » 4883 401 —P Obi gâtions à revenu fixé ETAT-CIVIL DE BRUXELLES ■ Gar- Naiss/uîcés. — Déclarations du 19 novembre, çons, 45 ; filles, 48. — Total 33. MùuGU'du 49 novembre.-r-P. Vandeneynde, A Schaer- 4>eek, et.M. Lïekens, rue Notre-Dame; L. D'ufourmantelie, rued’Argent, etM. Delgof, ruo de l’Enseignement; A. La- rock; i/npasse de la Bouquetière, et A. Mathieu, rue Terre- Neuve'; 1. Verboven, rue d’Ophem, et A. Dillens, à Saint- Gilles ; A. Garin, rue Haute, et E. Decoster, impasse de la Perle-d’Àmour ; J.> Brauwors, place du Jeu-de-Balle, et C. Verhuist, même place ; J. Belen, impasse St-Luc, et M. Verbanis,- même impasse ; J. Wernaers, rue de l’Abricotier, et E. Petiet, même rue ; J. Cilron, ruo de la Philanthropie, et M. Dehos, même rue; P. Vandenberghe.rué de l’Epargne, et C. Taverniers, modes Vers;A. Hiernaut, rue du Bummel, et P. Deleener, même rue. Décès: —Jacobo Vandermade, 33 ans, rue de l’Evèque ; Sylvie Debraekeleer, 32 ans, rue du Petit-Château, 31 ; Françoise Vandonbcandl, Si ans, rue des Foulons, 33; Clémence Nachlergael, 47 ans, impasse Defuisseau, 31 ; Marie Vaqderbeeken, 87 ans, rue Haute, 67 ; Jean-Baptiste P^n, 63 ans, rue du Canal, 42; Etienne Goffin, 64 ans, rue Haute, 322 ; Joseph Depré, 26 ans, rue Haute, 322 ; Maria Paul, 47 ans, ruo Pachéco, 32. 7 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie ^ Edmond Gondînet, l’auteur de tant de pièces connues, est mort hier dans sa propriété du Parc de Neuilly. Par une singulière ironie du sort, l’auteur du Panafhe, de Gayeau-ilinard, du Homard et C e , l’écrivain qui "avait fait rire toute sa génération, est mort des suites d'une maladie nerveuse qui depuis de longs mois le rendait triste et sombre. Godinet n'était âgé que do 39 ans. Les obsèques auront lieu mèreredi A Neuilly. — Administration des pompes fanèbresde Belgique, 2a, rae du Parchemin, Bruxelles. Cercueil bois do chêne matelassé, garnit, riche, fr 80 » . » de hêtre ou orme » » 28 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils de toutes classes.- Deuil complet tout fait, aussi bien que sur mesure, pour toutes lu tailles. Maisons du Dôme des Halles, Bruxelles, Anvers, Charleroi. Fabrique do Couronnes, fleurs, fleurs arti floleUes et perles. 8, place Ste-Gudule. LE PLUS GRAND SUCCÈS cfte la saison LE PARDESSUS Z A PÈLERINE “T 1 * t? j, i. mmm BRUXELLES ! K;™'-” Aciéries d’Àngleur 438 Anvers-Gand 437 50A Anvers-Rotterdam 430 —P Hauts-fourn. d’Athus5l2 30A Banque de BelgiqùelûûO —A » Certifie. 4 1/2 500 —F Ch.ferBelge-Itaiien 499 —A Obi. économioue6 2 e 305 —A Cockerill, 4 re série StO —F » 2» » 340 —A Cristal Vai-St-Làmb. 309 -^P Demire et \Yae’s 1013—P -Eecloo-Camf 442 50F Est-Beigé 433 —A Flandre occidentalè 441 50A > 2'émission «30 —P Gand-Terneuzen 496 —F C'gênér.dugazl868 5t4 —P » 4874 513 —P » 4876 311 —P Houill. un. Char!eroi306 —P Soc.imm.de Belgiqueui2 50P Charbon, de La Haye502 50A •Levant du Flénu 308 —F Liège A Maesjricht 435 —A F Liégcois-limb.3p.c. 417 —P » S i 613 —F > 400 fr. — —A Maeseyck (Soc. an.) 300 —F MarcineUeetCouillelüûl —P Monc.-Eont.-âlarl. 1011 t-F Mons-Hautmonl 442 —-P Liége-Nanyir 4833 440 —P Produits au Flénu tOtû —F Uauta-f. Providence 600 —P Carrières de Quenast431 —P Samb.-et-5teuse4c.t042 —A » 4 4/2 1037 —A Tramways anversoisSIS » Brescia 493 » Florentins 812 —F » de Gand 313 —I’ » de KharkofP 280 —F » Napolitains » d’Odessa • Rome-Milan » de Turin » de Varsovie Vieille-Moatagne 347 306 372 541 303 514 Wagons-lits 3,C,D,E 507 -A •P 60A —A —A —P —A Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv. 432 —A Bruxel!esàLiI!epriv,432 —P H.etBas-Fiénu remb. 408SP Imm. d’Anvers priv. 265 P Obligations à revenu Variable Canal de Biaton-Atb 145 —FI Eecloo-Bruges Chimay 440 —Fj Gand A Terneuzen • Banques, Caisses, etc! Gr. C» du Luxemb. — —P Namur-Liége priv. 686 —P » prim. 347 Samb. et Meuse priv. 316 —P 253 —P 2S1 SOF Banque d’Anvers 690 —P » de Belgique 237 SOP » do Bruxelles 6C» —9 » Cent. anvers«375 —P » dechaiis'eiém. F > de Charleroi 420 —A » de Flandre 770 —F » Nationale 2000 —F Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 633 —P Est-Belge Br.-le-Co"m'«à Gand 1720 —A ' Eecloo Gand — —A » Travaux publics 5 50P « c. Delioye ot C» 830—F * génér. reports 593 —P Crédit Belgique 60 50# « g. Liégeois n. 300 —A Immobil. de Belgiquc25S —F Société général 66—P » Parts de rés. 4760 —F 337 SûA Flandre occ. (prim.) 327 SOP U. et B.-Flénucap, 4487 —A Tramwugt Tram, bruxel. ord, 213 Pt ■ de Cologne 430 —P » » div. 33 75FI » Florentinfs. a.) 480 —P » de Francfort 246 —P | Hauts-Fourneaux el Charbonnages Soraing (Cockerill)' 912 SOPIOugrée "" 372 SOP Marcinelle et Couil. 375 —F | Sclessin g P Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Nous n un vouions pour prouve que les superbes Pardessus beuver doublés tartan, col Velours do. Lyon, nuances cuir, inaslic, plomb, bleu azur, à francs, A ce prix sans précédent, les pardes sus sont confectionnés de manière à satisfaire les plus difficile/; et à rivaliser pour la beauté des tissus, la coupe et la façon, avec les premiers tailleurs du monde. Pour s’en convaincre,il suffit de visiter l une des trois maisons du Dôme Halles BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du, Canal au Fromage et du, : Marché au Lait, 2. CHARLEROI, rue de Montigng (en face du Pont de-Sambre), Etude du notaire Lagasse, ' à Bruxelles rue de la Paille La notaire-LAGASSE vendra publiquement.aux enchères, en la salle des notaires A Bruxelles : ' ’ 4® UNE JOLIE RAISON DE RENTIER avec jardin à Bruxelles, 4-29, rue Joseph II, louée i qoo fr 2* UNE MAISON AVEC VITRINE iftémerue, n° 431, à l’angle de la chaussée d’Etlecbeek Disponible. Séances : les mardis 27. novèmbre et .41 décembre 4888. 8399 à Etüdè de M a L. Clarembaux fils, huissier Bruxelles, rue des Six-Jetotis, 70. . Résidence Roÿale de Laeken VENTEPÜBLIQUEET VOLONTAIRE O’âRiESES SUB PIED - M* CLAREMBAUX fils, procédera à la rcquêle du Bureau de bienfaisance de la commune do Laçfcen, le dimanche 23 novembre 4888, à onze heures du matin, au pied des lots, à Laeken, à l’adjudication publique de : A. 8 ARBRES croissant sur un terrain situé petite rue Verte. B. 23 ARBRËS croissant sur un terrain situé rue Médori. Strictement au comptant avec augmentation do 40 p. c. pour frais cl autres conditions à prélire. , Réunion préalable en l’estaminet du sieur Jaspaert. 9. avenue du Parc Royal A Laeken. 8658 PQKlffiES SE TERRE de toute première qualité de provenance allemande. S’ad. 33, Quai au Foin, Bruxelles. PRIX DU GROS par sac et 3702 On vend au demi-sac. Un chef-d'euvrô de précision f Machine à. coudre rotative ( A DEUX BOBINÉS Bobine dessus et dessous.5Iou- ) vement rotatif, par conséquent! pas defatigne.PInsdecan-1 nettes à. faire. Silencieuse et | douce A la marche; défiant toute [ concurrence. Plus facile A gouverner quel toute autre machine. [ contenant une bobine Plus de casse d’aigniUes, i do fil- donc grande économie. Agence gén.: E. FRANÇOIS [ Uruxellcs,79A, B 11 du HAINAUT | On demande des agents. 5928.1 Porte-boblno en miniature drcok 200 Yards. Forges d’Àcoz 6i — P Monceau-s.-Sambre 690 —P Fab. d’Ougrée (est) 1130 —P Providence 4 373 —P Charbonnages belgeslS? 30F Réunis de Charleroi J 73 —P Chevalières A Dour 830 —P Couchant du Flénu 493 —P Conrcclles-Nofd 630 —P Charbonnages St-Léonard (outils) 300 —P Sarrebruck 3630 —P Thy-lc-Châleau 4060 —F Vezin-Auinoye 363 —P Produits au Flénu 2800 ■ Charbon, du Gouffre 400 - Sacré-Madame 4630.- Sars-Longchamps 335 Ch. Ouest de Jlons Zinc. Plomb et Mines Asturiennes-AIines 2423 —A I Nouvelle-MonUgno fj Vie AustrO Belge Amsterdam, Rotterdam. Berlin. Londres. 773 -FJ Vieille-Montagne Changes 269 831 Londres A vue. — — I Paris. 424 43 Vienne, i 23 27(Coup, métallique.' 206 320 296 -P -F -P F -F -P —P 23 29 400 45 206 78 BAIQNOIRES-DOUCHES depuis 95 fr. Cit.VERMEIREN.ruedes Deux Eglises,67. S980 MODES ftdir.e Tîmraermans, 46, avenue du Midi. Prix défiant touteconcurrence.4325 Restaurant AU POISSON 6, rae de l’Evêque, 5 A cô ! é du Grand Hôtel COMPTOIR SPÉCIAL DE VENTE D'HUITRES SEr.VftS AU IlRSTAtlUNT; A DOMICILE. Zélande, 2.25 t.80 Royales, ■ 4.75 , 4.30 Ostcndc, 4.30 1.23 fous les jours, arrivages directs do poissons de mer et d’eau douce, huîtres, moules, homards, écrevisses. — Service A domicile. — Prix modérés. — Carte spéciale pour les jours maigres. 8434 ruc de la Madeleine.
