* mmÈÈmÊaÈÊbËh î-éboutemresfcaTaR fermé jteàteè te* teste*. ( Bst-â ries de comparable à ce drame ? ■ De brffde&gensqui,après tua boa diner.s’inslal- Icpt* le&pieag sur tes chenets et consent noncha- bBTHneaC les pages d’un romaunâ sont retra* 1 «èoftkssouffiraîjcesdesJtfweraè&j.tHsantcouram- ntenV. — Ouï, c’est bien fait, man<c’eet exagéré. , c’estdu roman. Ah! ’èeufeerpjes? , Kh Me»! voici qui n’est pas du-roman. > ' Bÿ «-quelquesJours, ua<groupede mineurs ! était descendu, à NevrresIe.fGalles.du Sud, Aus- j ® * trou à charbon », comme on Ces trous, .qui prennent .des hommes vivants i «M&rtte** ne rendent queues squelettes carfco élSM Où^ordus sous les affres de la faim. >. Dëns une galerie isolée, ils étaient cinq, ijneckaat, taillant, hierehant, geignant, car ceux ■ q»ù'fe‘»Vmîlent soüs terre, qui ne peuvent se I réconforter à Ta contemplation de l’azur du ciel, travaillent passivement, sans chanter, sans se relever par un-mot, par un de ces lazzis d'atelier sont comme un coup d'éperon dans le labeur. , . iTpat d’nh coup un éboulementse produit. Ces malheureux sont à jamais maintenant séparés : du monde, condamnés à périr do la plus horrible mort.- * • Nul né saura- jamais par quelles horribles transes ont dû passer-ces malheureux, qui, face àfhce, pouvant contempler l’un sur le visage de l’autre, les ravages du mal, sentaient, sans oser «e le dire, que tout était perdu et que, vivants encore, ils étaient morts désormais. A côté d’eux, séparé par un rempart de terre, so trouvait un compagnon dont la situation était <plus_ horrible encore. Celui-là était seul. Dans sa « soif de vivre » H avait fait des efforts désespé- rés.Lorsque,tardivement, hélas! on a pu ouvrir !im puits, on a constaté que ce malheureux, (s’épuisant dans <le3 travaux suprêmes, avait à dui seul creusé.une galerie de quarante mètres jpour .arriverait jour, remonter à ce sol oùl'at- tenoiriént, agenouillés, sa femme et scs enfants. ISe rend-on compte de ce qu’il a fallu, à cet hom- pio, de cOümge et d’énergie pour lutter ainsi, affamé, saus lumière, contre le sort fatal ? Lorsqu’on a découvert les cadavres de ces infortunés mineurs, on a pu, chose horrible, se ^convaincre qu'ils étaient restés longtemps vivants après là catastrophe. Leurs corps étaient dans un état d’amaigrissement extrême. Sous une écuelle d’étain vide se trouvaient ces mots que le-moribond avait péniblement gravés aveçnneiott : « John-Mcdows, trente ans, mort d’iaanitien après sept jours.-» Iln’y a rien à ajoutera ce simple récit pour en «ouligrer l’horreur. ■ _ — Sbrvtcbs dr tsblb porcelaine de Limoges, ■ nunces et cristaux.M 01 * Arthur Bretfi«r,55, rue des Eperonni ers, Bruxelles. Au comptant forte prime. —-DeaU, soiesetneu-Kaatés noires, 8,Marché-a«-Bois,8 ' —Ltt3 Sf.ujASl.N6 d’articles de ménage, meùMes de «Usine, malles etivouneries de la place St-Jean, ; sont-transférés-rue Neuve, 59, en face de l'église, { —L’EMPEftEim de Chine vient de rendre un | décret chargeant l’Académie de Pékin de tea- ) vaflter à une-nouveHe édition-de la grandeKncy- J ©topèiÊe ©ffic toile chinoise, j . 1 Get irameas» ouvrage B’a point été révisé j depuis-plus d’un siècle II a évidemment besoin j d’êfae - conskl éra b ! ornent revu, corrigé et aüg- Mneuté. En effet, il necontient aucun article sur île télégraphe, le phonographe, là machine à i’topeoi’j 1* photographie, etc., etc. - bedoclrutfr-de Eîmmobilité do la terre .y est "enseignée comme si Copernic ni Galilée n’a- 1 jàmais existé. Mais il est assez difficile de lOiretQMTUMnt les mandarins, investis de la con- ;ffance du Fils <hi Ciel, s’y prendront peur expo- iser -le* conquêtes do la science moderne sans (contredire leshveos de Confucius, qui sont restés in base inébranlable*!© la science des académi- !eieDe-d« Pékin. une meatee-dit-il. Le fë octobre, le juge^’instrucàon a ordonné lé noyade, mais il savait pas qualité. La saison qui noos ramène les rafales peut, d’un jour A l’antre, rendre le danger plus grand, er. faisant chasser VElevator sur ses ancres. Le tribunal a rendu «urjugement conforme. THEATRES Parc. — Ce soir, dernière-représentation du Bue Job. N. toits Lemaître est arrivé i Bruxelles pour assister ans dernières répétitions de Béveltie, dont la première aura lieu jeudi. Bocasz. — Les représentations du Pied de Mouton sont aussi courues que celles de Michel Serogoff. -Je brillante mémoire. Dimanche soir et lundi les acclamations n’ont pas cesfcé un instant. Alsavbra.— C’est décidément demain soir que l’AHiam- bra fait sa réouverture par Dix jourt aux Pyrénées, pièce 4 grand spectacle en 5 actes et tô tableaux, de MM. Ftr- rier et Vamey. Décors et costumes nouveaux. ’ Mozf^RB. — Ce soir mercredi, première représentation à eethéâtre du nouveau spectacle de comédie. En Facon- ctt, de notre compatriote Mme Pauline Thys.et de Battue lâche Cétar. L’association des: artistes-musiciens de Bruxelles donnera, te 9 novembre prochain, le premier de ses quatre concerts annuels. Comme précédemment, ces fêtes musicales auront lieu dons la salle de la Grande-Harmonie. Celle salle vient d’être magnifiquement restaurée. Depuis 1846, date de la fondation de cette société, les concerts de « l'Association » ont toujours été des réunions artistiques des plus intéressantes, des plus brillantes. La saison qui va s’ouvrir sera certainement digne de celles qui l’ont précédée. Le prix de l’abonnement, pour les quatre concerts, reste fixé 4 -10 francs par place numérotée. On pout s'abonner chez les marchands de musique et le concierge de la Grande-Harmonie, rue de la Madeleine. Les premières à Paris Le Théâtre Libre a donné hier le Pire Lebonnard de 51. Jean Ai car il, dont on avait tant parlé. Le public a fait un gros succès 4 l’eeuvre, qui cependant ne sort pas du vieux poncif du drame bourgeois, fût-il en vers. Le drame en vers, quoi qu’on-fasse, est voué 4 l’expression des sentiments héroïques, à la représentation de héros-historiques ou légendaires ; il ne se plie pas au terre 4 terre de i’existence contemporaine ; il rtiraU déplacé et ridicule dans la bouche de bourgeois en Veston de drap, en culotte de coutil. Nos auteurs du genre moyen essaient de dissimuler sous la forme poétique l’indigence du fond. Le père Lebonnard, riche horloger, retiré des affaires, lequel a supporté sans murmurer l’adultère de-sa femme, pour l’enfant, sa fille adorée, le père Lebonnard qui a souffert et vp grandir à son foyer, Robert, te fâs adultérin, et ne s’écrie : « Tais-toi, bâtard » qu’au jour où celui-ci veut s’opposer au mariage de Jeanne.sa sœur, avec un docteur bien-aimé; ce bonhomme tendre, vertueux, patient et 9toîque, ferait en vile prose une figure que nous connais, sons ; de même préjugés neb>Uaires,obstaeIes de bâtardise, toutes ces rengaines ont passé sur toutes les scènes de mélo où l’on n’entend plus même l’écho de leur long bredouillement.Depuis longtemps elles nous lassent ; la poésie de M. Jean Aicard ne les rétablira plus. Le fameux prologue contre la Comédie Française, que M. Aicard avait composé tout exprès, a fait long feu. teoïîojs Dans,sr ttatâtre de provinee : Or )««e fteéorv. Le ténor a abusé des fausses notes et le parterre de sifflements furieux. — >-.41*18 la coulisse et, d’un air navré .: — OepanVle Meyerheor ! '^^Waxj^e|aeb«»^qul ont fait l’école buissonnière SOCIETES Le Taciturne,âe St-Gilles,vient de lancer ses invitations pour sa première fête intime, qui aura lieu samedi .26 octobre, 4-8 heures du soir,dans les salons du Roi Gambrinus, 4, rue de la Victoire. Le succès est assuré 4 ces solrées-phil&nWimpiques - qui se composent d’an concert, d’une tombola et d’une partie de danse. Société Druxellet Attraction». — Grande Exposition des modes d’hiver pour dames,jeunes filles et enfants.au ï'alais de la Bourse. — Les adhésions arrivent nombreuses au comité organisateur et font prévoir un réel succès. B’autre part, si toutes les maisons de commerce qui pnt annoncé leur participation se font inscrire, les vastes loepux du Datais de la Bourse seront certainement trop petits pour contenir tous les envois. En vue d’éviter l’eneombrement et les.-réclamations tardives, le Comité croit utile de rappeler que la Hâte d’inscription sera rigoureusement close le vendredi SS-ectehre. . an café. Pràaencn potache. Dis donc, /farite .«ai dunes ? Dwraoibqe-POTj veux-tu faire uco --j———-a can. — Abl-non, par exemple ; vot» awtra jesi, naats pas celui-là. J’ai tes pions trop Mwfipettf. TWUVELLES JUDICIAIRES ; '>€#£% D’ASSISES DU BRABANT Vol do grand chemin , Affbérà' ItMaato.qui «voit attiré peu de monde à ri*te*Ba»>4dPtiir,.A la Cour d’assises. Dm» nantit du HO au 21 janvier dernier, Vitsil 'vanderbelpÉ, euHtvwtour A Licdckerice. venait de jffhlttecran'.eaataret de la~ledaHté et se dirigeait vers '•Mtopetoae, toraqu’il fort accosté par l’accusé Fraa- [f**, PeLëeovr qui demanda brusquement de lui ^ttaktor et Ms argeatet so monfa’e. ^rleroûas de VauaderJxelen, De Leeuvr le jota ;g»rieny ofle raouqaRt d’un couteau qu’il avait '"W'desavpoobe, ilipenomrela sa xtemantte. «Si vous towee mon argent et ma montre, prenez-les, dit ▼•totochélen. » rfWfte ne se le 1U pas répéter et se sauva en **P«4wst, la. nfontoe et Je-porte-monmie de son de route contenant quatre francs wi- ^ceusatton est soutenue par M. Ed, Janssens, •wwtttut-du procureur général. M** Teunïags et tt Defakdnee sont an bacic de la défense. _ VeRJMCT. — CONDAMNATION Sur la réponse affirmative du jury, la cour con- «mbe François De Leeuw à 4ans de prison. premier écho de la catastrophe d’Anvers ¥* Ferd. Corvilain, négociant, ’63 ans, détenu, Mau cité, à,comparaître devant le tribunal correc- uonnel, 3* chambre, présidée oar M* Moreau, sous .JU>rovenlion d’avoir, sans l’autorisation do l’auto- J*® compétent*, transporté et conservé dans le Fwton Ritvator pendant le mois'd’avril A septembre ^9, des quantités de poudra dépassant 75 kilo- groMnes, et notamment le 6 septembre plus de kilogrammes, I*s avocats de M. Corvilain ont demandé la pa- étant déposé de» conclusions tendant à ce qu’il f«4»eau tribunal d’ordonner la jonction del'a flaire V* prévention principale dont To tribunal aura à Un conseil par jonr Le sucre d’orge Le sucre d’orge est un bonbon adoucissant très recommandable pour les enfants. Toutefois, comme pour toutes les choses sucrées, il ne faut pas en abuser. On peut préparer le sucre d’orge dans les familles. Voici comment on opère : On fait bouillir de l'orge dans une casserole jusqu’à parfaite cuisson, ce qui se reconnaît quand il ne reste que peu d’eau. On passe le tout dans une serviette en exprimant fortement les grains. Après quelque temps on tire k» liqueur au clair. On (a verse alors dans du sucre clarifié qu’on fait bouillir jusqu’à ce qu’il soit cuit au caramel. On étend alors ‘ e-tout sur des feuilles de métal légèrement frottées d'huile l’olive. 11 commence bientôt 4 durcir ; c’est ce moment qu’il-faut choisir pour le couper en bâtons. m PEU DE SCIENCE I/AIVÉMIE Les malades atteints de débilitation générale liront avec intérêt l’étude ci-après concernant l’anémie ou appauvrissement du sang, maladie dont souffrent tant de jeunes femmes A l’heure actuelle: Partant de ce fait découvert par Millon de la présence simultanée du fer et du manganèse dans le sang, et de l’absence ou du moins de la diminution de la proportion de ées deux métaux dans le sang des anémiques, MM. Hanon et Pétrequin, deux illustres professeurs, se sont livrés'A des expériences chimiques avec les préparations man- ganésiçnnes, et sont arrivés aux conclusions suivantes : » Les préparations de manganèse doivent être placées sur la même ligne que les préparations martiales ; ce que ne fait point le fer.'le * manganèse le fera. Toutes les fois que les ferrugineux ne guérissent pas,c’cst alors le manganèse qui manquedans le sang. Administrez ce métal/ et vous verrez l'état chlorotique s’évanouir. » Aussi ont-ils proposé d’allier le manganèse au fer. Cette altération du saag ne survient jamais d’emblée; elle n’est point une affection primitive, source directe de cet ensemble de phénomènes englobés sous le nom d’anémie. Elle n'est qu’un symptôme et un symptôme de décadence organique résultant de perturbations profondes survenue» dans deux autres grands systèmes de l’économie : d’abord dans le système nerveux, dont la suprématie est *1 marquée chez la femme‘..ensuite dans le système digestif.. L’anémie comprend donc trois périodes A caractères propres assez marqués dans le début pour permettre un groupement distinct de leurs raanl- _ - -—1—..—r—— —.... — ”... * « festations. raceuper le 14 novembre prochain. Us concluent -. Elles «'engendrent l’une l’autro et «ont, par ordre 10 trtbymal ordonhe que led poudra» cotj- T d’apparition et d’importance, les périodes T»trrtu»*, çaitriqu* et hématique. '•hues dans V Eleva ter soient sàtries et noyées. n. le procureur du roi adhéra aux conclusion* **s défenseurs. . Foudre* du ponton Blmatar sent réeHentent A la première, ou ntntutt, se rattachent les phénomènes suivants : modification datte le oaractère. •xoitabUUétiEaactktiité ph» grande, amour de ht sélttttde, apatthe, tristesse, envie èe-plearer. Né vralgies diverses se traduisant pu- dés douleurs rioientes-et tenaces dans ufie moitié dè la tête, de là face, entre les épaulés, autour dés seins, dans les côtes, dans le ventre, sur le côté gauche surtout douleurs dontaireî, qui font passer bien des nuits, sans sommeil ; pandiculation, bâillement sans fini 1 suffocation, bouffées de chaleur qui colorent A tout instant lo visage un peu pâli de la malade et font que nul ne prend en pitié Ses souffrances, cependant bien réelles. Petite toux sèche nerveuse éveillant souvent Vidée d’une grave affection de poitrine violentes palpitations du cœur A la moindre fati guo, à la moindre émotion. Crampes d’estomac sensations diverses de défàUiances, d’étouffements, de constrictions à la gorgejsensation de faim que la vue des aliments suffit pour éteindre ; froid aux' 1 pieds ; quelquefois, au contraire, sensation de cha leur, de brûlures sous la plante. Agitation cons tante pendant la nuit.soubresauts, insomnie, rêvas sérié, cauchemars. Telle est la phase initiale et essentielle ds-J’ané mie, celle dont les pathologistes n’ont jamais, jusqu’à ce jour, - tenu aucun compte , dans le, traitement ; tels sont les trouoles - qui ouvrent la scène morbide, et dont la constance et la multiplicité ne tarderbnt pas A retentir'sur le tube digestif et A produire le deuxième ordre de perturbation dite gastrite. . • Gette période se distingue par la perte d’appétit, langue saburale- et haleine odorante, le matin surtout, nausées, vomissements parfois-dé matières 1 glaireuses ; digestion difficile, gonflements dou loureux de la région épigastrique obligeant sou vent la malade à dégraffer son corsage; développe ment de gaz et expulsions forcées très pénibles vu les exigences sociales ; appétit bizarre, goût très prononcé pour les aliments excitants et nuisibles dégoût profond pour la viande ; météorisme ou gonflement abdominal, constipation. L’anémique à cette heure a - déjà beaucoup souffert. La débilité toujours croissante devient redoutable. La surexcitation nerveuse fait que le repos lui devient presque-inconnu. Les voies digestives, auxquelles est dévolue la fonction hématopoiétique, c’est A dire la régénération dusang; assimilant de moins* en moins, survient enfin la troisième période ou finale, période de dénutrition générale de tous les tissus et-de tous les liquides de l’organisme. Dans cette troisième période, ou hématique, on constate : Altération du sang ; augmentation du sérum, diminution desglobules rouges ; décoloration générale des tissus ; pâleur de la face, des paupières, des gencives, qui saignent A la moindre pression ; éblouissements, vertige, palpitations plus accentuées que dans la première période, bruits de souffle dans le cœur ; rupture fréquente des vaisseaux qui- participent A la dénutrition générale, .' et graves hé morragies consécutives. • ' . Telle est la symptomatologie complète de cette désolante affection qui fait deis victimes sans nom* bre. . Cette étude analytique, si simple eh apparence, n’avâit jamais été faiite jusqu’ici. • ' Fruit de plusieurs années d'expérimentation, elle démontre d’une façon péremptoire q.ié, pour combattre avec avantage l’anémie, trois indications- majeures doivent être remplies. Le fer et ses composés! ne combattant que la dernière, et étant les seuls agents préconisés jusqu’à ce jour, il est de toute évidence que cette affection n’a jamais dû être soumise A un traitement rationnel et- pourtant efficace. y ; . Le Fin analeptique Bohoh comble aujourd’hui cette lacune de la thérapeutique. $a. composition îâspcwe sur les idées essentiellement cliniques nous venons d’exposer et dont l'expérience *c démontré l’absolue vérité. LE MONDE FINANCIER L’activité fait compléteront défont-i nôbçrceullsse/ Voici les cours auxquels ont été contractée» |»t quelques affaires faites : • Extérieur 4 p.c. de T3 4 74 ÜS/46 4 75 if40. Rente turque 47 et 47.02 4/2. fcqlfcfurcs g/g. Le dernier bulletin de recettes hewâînadairts du Sara- gosse accuse, pour la *4® semaine de Texercloe en cours une augmentation de 44.000 fr. Les recettes ded* semaine correspondante de l’année dernière ont été lrèfcéarMs, ce qui donné naturellement pjus d’importance C l'augmentation que nous venons de mentlonner,et pouïtant les actions Saragosse ne sé raffermissent pas. On les traite 4 345 344 4/2 et 346. • Sud-Ouest 480 4/2. Pas de cours en Fàstowe. Les Varsovie font de 493 4 491 4432.' Canadien-Pacifique 367.Les Alpine sont demandées 4 496 et offertes 4 497. Le marché du comptant n’est guère (dus actif que celui du-terme. Fermeté des Rentes belges 3 4/2 p. c. 4 102, - 402.43 et 402 pour les trois séries respectivement. Le 3 p. c. décroche le cours plein de 95 ét finit auceurs moyen de 94 95. Parmi les obligations de tramways, notons l’avance des Rome-Milan 4 220 et la fermëté des Railways-4 voie étroite 4 498 1/4. Faiblesse des-obligations Blaton 4 448. Les actions de banques font bonne contenance aux environs des cours précédemment cotés. En actions de chemins’de fer citons les Anvers-RotUr- dam à 6S3 et les Congo très fermes 4 513 pour tes libérées et «4 pour les non libérées. Sud-Américain 535. Transactions très limitées en actions de tramways. Les valeurs industrielles et sidérurgiques sont assez bien traitées 4 fies cours pour la plupart satisfaisants. . Calme en valeurs charbonnières dont le&oours sont généralement plus faibles. On en connaît la cause. En actions diverses les Métallurgique font de. 88 4 87 et 87 4/2 ; les Phosphate du Cambrésis réaetionnent légère ment 4 461 4/2. d’autres ebotédies qui sont ppasque^outes des chefs d’œuvre, est mort hier-soir A Paris, dans sa TO» année. r ■ , . . .. Il était né A Valence, le 17 septembre 1820. Augier était, avec Dumas et Labiche, -une des plus pures gloires du théâtre français contemporain. . res Fabrique d» couronnes mortuaire» g®* janssbns, ; ntnc ksüve, 83 ÎOOOO couronnes pestes, mité), fleurs,depuis flfe. F.brique.rue de Lengae-Vie, 4J, belles. Soequet. d’immortelles gratuit A tout acheteur. - Grand obeix des d» r noaveaaUs rme d* Midi, 7Da; spdteaUtd de desfi Avis ans ménagères. — Si voué voulez axair une bonne casser ôte, faMato la'nùqee ÏAgtebhadtiBl. Maison J»» Jaasens, ma Ksnve, 83. — A Foocasion de la .Toussaint, grapdeboé* (h» cou- ronnesj plumesjdfcntaieie», corbeilles. bpuip«t*,afe. MUSIQUE» MAHILLON. »V£UU£ NEUVE. : On trfuvj à rAgenc%Ross^, csin des Royale et ne l’Enseignement : SC feuilles et 30 enveloppes excellent papier aaghss potmSo centimes. Grand chois de menus en tous genres. Abat-jour po«r- lampes à globe, papier plissé, toutes nuances, 50 centimes la paire. Grand choix de papiers4 lettres de fantaisie. ON RECONNAIT *bien vite 4'mivrage du b®rt faiseur. Aussi te saison d’hiver est-elle à peine ■ouverte que les itowæasAx FABRIQUE ‘ ‘ : DE CDUMUtNES MGDTttAifiES F*. ItTHa 68, ras du Midi, 58, BfeCX£LLES Corbeilles, Boùquete, Parures oB fleurs artificMlés et autres gew. jp r fètes et noesa Sur demandé la maison envoie on choix 4 domicile. La Maison de Blancjae Mauve,6D,est recommandée pour res toiles d’uasfe, fle^eHeoeà couverture». SMtCTACLSS M 2* 0G898RE Monnaie (7 h. 4/2). Mercredi. Bamlet.Ventee^Ll’Afaicaine. Salenes.^ldt, 3/4). —-fia Farteoaedé Pâte. : Parc (8 h.). — Révoltée. Bourse (8 h.). — Le fiied te Mouton, Albambra (7 h. Dix jeors aux Pyrénées. Molière (8 h. i). — En vacaneee. VaadettUe (7 h.3/4).— tes maris sans taupes. Théâtre Flainasd Çî h. 1 fi). — De Briuseitars iePArye. Renaissance © b.). — La Petit» Mariéè. . /' Wftn ThéAtrefO h.)—Relâche. . Alcezar ©h.). — Spectacle variéeteoneert. Seala (8 h.). — Sous te* soirs, speoUcle-onmart. Opérettes. — Tous tes samedis, 4 minuit, grauhbst. Bcsée Castan/passage du îter<^ ouvert de 9 h. du’ matin 4 44-h. du seir. Casiaade la Bourse ©Si.).. — Speçtâcte-cmeeeurt. Bain -Rayai (rues Enseignement.'«t Moniteur). Natatien,. toute l'année, bains turcs füaniman), hy.dnothérapie^tc. Peiorama taternational (14, rue Fossé-oux-Leup»), ouvert de 9 heores du matin a*40.heures du, soir. Actuellement: L’Expositfon.d# Paris, (3»séri^... Entrée 50 cent. dtt DÔAIE DES HALLES ont déjà ©entjtiis d’emblée te faveur du public éclairé.On adawve notamment les nuances BLEU LOUISE, BLEU AMÉRICAIN et, AVBNTUBINE, qui font de -ces pardsasaas une créaèkm hors ligne. Peur se readre un eempte exact de la supériorité et des prix remarquablement avantageas de l^artide^il faut visiter l’une 4es trois maisoH» du ; i-SAV<W èeckeèâeM Ce savon.par sa qualité et son extrême bas prix.ÉClAlŒl même les grands *s!rcs qui noas êciairent. «K EA 1 Eli TE DAKS TOUTES LES BOXifES MA ISOKS SUCCES CONSTANT -» maladies de la peau,dartres,eczéma*, j J pytiriasis, démangeaisons,etc., sont guéri** j en peu de temps par la - vmm ANTiOARMüSE 0E OKGK ^Prix i «fr. 50. Dépôt pour Bruxelles c Phar-1 [.-macis KT3SNIGK, rue de Loit^in.14. SS54| Sts«88P i BaB8aftBta^aa^ ATTENTION ! Pour vos rliumes ne prenez que les Caramels Pectoraux de Lichtschlag-Chaltin, les seuls brevetés et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue (le 4a Putterie, 70. coin île la rue de la Bergère.Gros et détail. 4j* paqqet, 60 centimes. Envoi franco en province 6 paquets contre mandat-poste. 84ïSf Dôme^Halles Iinjegtion Æê ^ AAVvllVU «Dde Paris. — r.V«t I a maille. boiirie die Bxnixelles du 22 octobre - Fonds de l’Etat, de» prtvinttt et dm villes Ville de Cend 4868 Wï 7*1 » 1880 95 37fj A LA PORTE CHINOISE 88, Rue Royale. BRCXE&LES GIM^E Derjaièro récolte 1880-1890 «reseièWHte thé, te-demi-lrilo 1.80 W^wjgeu. > 2.20 ïbé-tteterrgB Googon-etf^oTtriwsg. > 2.60 Mé Kétaiigé te te terte Chinoise, » 3.60 Thé Serehong Rsceo gaur soisées, » 5.20 Bm{ runfô 40 p. c. 409 00F » » 102 20F > » 402 00F » 3 p. c. 94 95F » S 40 p. C. 80 28F Oaits* d’ann.f. l’EtatllO 00V ». 4 p. c. 406 30P * 3 » 91 80F Crédit «mm. 41/9 IfO 25F » 4 p. c. 406 6*F » 3 > 90 30f »-3p. c. «61 113 75F »3 > 4868 102 00F Ch. fer vie. 2 4/2-p.c.lOS 37F Brabi Emp. pr,4p.c.40l 2$A> FUad.oc.4 p.c. 4876 444 00A Rariaat 4 4/9-p. c. 406 50* » 4 p. e. 4882 102 50F V.d Anvers 48871U». 93 00f> 4ienkénbesghe4p.c.l01 504 » 3 » 85 30F Bruge&3 4/2 p. c. .195 254 ” B®»» JH/2 lib.4886 91 50F' Chàrterei 3 p. c. 86.004 C“» DisomStap,4889 ooFr > 4883 9 *« «salles 1880 86 T5A, C" teLéeMn 1«83 86 004 VUte te Lidg* 4853 99 39F » 1860418 BOÇ • * 4868 97 55r : - - » 401» 93 50|( Malims 3p_c. 4885 88 5'flff Naarer 3 » 4837 86 00> Ostente, Ampaemt 30 58F . » «7* 408 7hP . » 3 piC. 1885 86 OOP SriGHtea^aq). 4882 86 00F St-Josse-ten-N, 4882 86 004 Sebaerbeek 4873 60 tOF. » 4880 85 78fc Thuln Jmpruntl880104 BOT Tournai 3 p. c.4874 50 00F » 3 4/2-p.c. 4886 100 25F Vervlers 3 p.c. 4873 99 5! > Empri 4836 402 24 Vilvorde, ». ,4883 401 50ft 8S40F1 Obligations à revpnu-variable Canal de BlatoniAti» 148 OOFiJ^cloo-Bruges Ghimay 125 00F |<l*nd à Terneuzen Uami-Fourntaux et Charbamaget ■ Seralng(Cockeriti) 4140 —F j Oagrée Marcinell# a* Gouil. 660 0041 Sclerein ., Action» privilégiée» et Action» 4 revenu fixe 38» 00F 381.00F 735 00F 7 25F‘ B&VX8&LES, Mtteàé mtœ Poulets, 2, (coin des Bedles Centrales). JkNYERS, Cein du Canal au Fromage et du Aforchê au Lait, 2. CHA RL EMOI, me de Mentigny (en face du Pontde Sambre). du or VAUTRE-1 -ïtlN, lauréat de la] Faculté de médecine] de Paris. — C’est le meilleur préservatif et curatit] des écoulements, tant anciens que riteents. Gué certaine, immédiate et sans danger. Grand succès dans les hôpitasuc. ft eiafiffffffee» rTrn* J aux exposition» de Boulogne 4901 at Oitssute Prix 3 francs. Dépôt : Phanmte du Bôn-1 Secours, F. VER«AUWEN, ptumm^ciNte,] 118, boulevard Anspach, BtawceQ*i Envoi franco contre mandatte<} fr, 896 FN9T06RNPA1E Oornetisse- Hergel 98,ruede la Bourse.8700 Belles tortoAeekdames, viHe et-scène. ussures neuves p 1 faines et enfants, jerseys, corsets, “ ffreto r >to-,30yue des Cbytiers.lte^e, achat,çompt 1 . 4176 COWBiltE^aK^.” 8 L,w«igùre chemin de fer.8953 LjSUIDIFRW 9E emOMIES RORTSMRE» i68A, boalÈvard dit Rainant 8880 Il ÈlIÎ UMP-C direct' de l'institut des, Bègues, ;i%a, Bosqcatvilie.à Gharle- wa,est 4 oaarolter 4 Bra±oUes,9, rue d’EUimbaurg, t» tes' v*odredia.*t-5aaMôts,d» 40 4 4 b.— Demandez -. Les Commis Voyageurs an dfctenc*#,3'édit.,80pag.Fr«c'«l Ir.enWmh.-p'* 8987 Avis. — Vente publique d’fin CONFORTABLE & BlCffi HDOUaE Vendredi 25 octobre prochain,.de ItNtySfeeores te 'rottft. à 3 heures de relevée,il sera procédé pir nri» inrelaitei h t» vente publique de natamibem 3 pâte secrétaire, pendules et meublas ans de salon en sac arabe, ntoowetonrs, gtac à gac, chambres à coucher, sait» A manger fin na**r «t I moir en chêne sculpté très riche, fey»r»,.«teètotc. ba rente 1 aura tire .en l’bôtei, 3, avenu» da-Ja Parferfo&a], tepseüm^ Midi, derrière le Mutée. j: — Vente publique D’ÜN MAGNfflOUE MOBILIER Meubles de.3 salons, salle 4 manger, piano, glaces, nen- âute^. foyarst-coffre-fort, pué dû EHaegréA, 36. VendeedfSS oétob're, i 40 4/2.heures, il sera procédé iJa. Vèirté faida robHier. BOBO* Anvers-Gand priv. 430 OOP Bruxellesâ Lille priv.432.50F .etBas-Flénu remb.4075004 fanm. d’Anvers priv. 305 —i, Banques, Caisses, Banque d’Anvers 735 OOiJ a de Belgique 242 00F 1 > de Bruxelles 69.1 OOP > Cent. anvers*«355 OOP » dechani'etém. — —F ». de Cbarteroi 425 00F > de Flandre 800 56F > Nationale 2900 F> Gr. C* du Luxemh. 625 Namtir-Liégé priv. 684 004 ... . .priin. 317 00F Samb.etMeusepriv.326 007 etc, c. Deiloye et C* 75000F • génfr. reports 595 00F Cocap*»'dt&c.Brux.m 004 Crédit Belgique 75 50P « g. Liïg»»‘* n. 447 SOP ;immotel.de Belgique28i) OOP: ' Sociétésgénéral 3050—F Parts de rés.4885 - ETAT-a-VIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 21 octobre. —Garçons 15. FHIes 12. —Total 27. Mariages. — François Btllon, rue Pachéco, et Mûrie Vernemen, même me ; Phttppe Winterbeek, rué du Marché du Parc, et Christine Vandeneynde,même rue; Pierre Vanden eyn*e> rue St-Pierre) et Emilie Kieckens, même rue; Jean Dereyck, rue des Ménages, et Jeanne Debacker, même rue ; Jean Teirleng, rue des Minimes.el Jeanne V*n- hutfelen, rue de l’Epée ; Jean Rerckmans, rae de la Ra- sière, et Pétronille Lanciors, rue de Curegbem ; Corneille Vandersanden, rue de l’Empereur, et Philippine Verbecq, rue de la Fortune; Jean Vanrossum, «hansséed’Etterbeek, et Jeanne Vtoebergh, même chaussée. Dtcts. —• Déclarations du SO octobre. — Thérèse De- heyst, 68 ans, rue de Cureghem, 29; Barbe Vanbamme. 47 ans, rue de Louvain,30; Henri Vangasse, 70 an*,boulevard d’Anvers. 4 ; Jean Broodecorens, 40 ans, rue Pachéco, 53. 5 enfants au-dessous de sept ans. Ou 21. — Marie Vandendries, 26 ans, rue d’Anderlecht, 92 ; Catherine Paul, 85 ans,impasse du Cadre,10; Edouard Meirozone. 64 ans, rue Haute, 323;Marie Cloetens,35 ans. place de Bavière, 12. 4 enfants au-dessôus de sept ans. Nécrologie On noua prie d'annoncer la mort de M. Jules Legrand, marchand de bois, 91, rue Ooffart. L’inhumation aura lieu le Jeudi 24 courant, A 2 h., dans le caveau de famiMe. Réunion à la mortuaire A 13/4 h Le» étais et conoaterences qui, par oubli, Sauraient pas reçu de-lettre dé faire-part, sont priés du Considérer le présent avis comme en tenant Heu. Une dépêche de Paris annonce la mort de M.Olivier Métra, le compositeur bien connu, auteur de valses qui ont fatrf* toar du monde et chw d’or- chestre renommé. Mort d*Xmilu Atteler M Emile Augier. l’auteur de la S*?, du Gendre de M. Poirier, des Famrohambanlt, de Mettre Getetn «5 Aciéries d’Angleur 508 004 Anvers-Gand 440 00& Anvers-Rotterdam 441 007 Hauts-fou». d'Aihus315 50P Banque d» BelgiquelOOO —P » Certifie. 4 4/3 595 —P Ch.ferBelge-Itallen 8C1 ûOA Ch. fer économie. 3» 510 UOA Cockerill, 4« séria 506 00F » 3* i 844 00F Cristal Val-St-L*mb. «09 00F Dendre et Waes 1000 00F Eecloo-Cand 410 504 Bst-Belge - 437 OOP Flandre occidentale 448 OOP ► 2* émission 428 OOP Cand-Terneuzen - CIO OvA C*génér.dugu4868 596 —F > 1874510 OOA > 1876 510 004. ‘Houill. un. CharleroiStS 007 Soc.tmm.de Belgiqu»t02 OOP Charbon, de La Haye508 307 Levant du Flénu 507 OOA Liège 4 Ma*stricht 435 OOA Obi nations à revenu fixe «ÛO GAI f-:A...tl. ■ Liégeois^Liœb. 3p.c. v414 007, • • » : 6 » 624 Sdr » . 400 fr. P Maeseyck (Soc. an.) 500 OOP MarcInfcfieétCowlielôdl 50F Monc.-Fonf.-Mart. 1015 —P Moae-Hautoont 438 50F itege-Nainur 4855 439 OOA Produite au Flénu 1070 —F* Haulrif. Providence 660 OOP Carrière» de QoeaasUOS 06R $amb.-et-Meus»4 c.t64(> 00A » 4412 1027 —F 1 Tramway» siivéreois 546 004 Brescia Florentins de Gand de Kharkoff NapofHains dtèdesea Rome-AHlap de Tqrjn de Varsovie Aciéries, Hauts-fourneaux, etc, VieiUe-Moatagne . Wagons-lite B,C,b,fl502 OOFi 493 OOP 510 OOA 310 00F 275 00F 514 004 .340 OOP 320 OOP 506 007 500 OOA 517 OOP Forges d’Acoz 84 007 Moneeau-s.-Sambre 795 00F Fab. dVugrée (es4) 1500 00F Providence 1870 —F Charbonnage1 St-Léonard (outils) 695 OOA Sarrebraek 3975 OOP Thy-ie-Chéleau - 4148 - 4 Vezin-Auinoy* 370 —P Cberbon. du Gouffre 400 OOP Produits au Flénu 3300 —P Sacré-Madame 2000 —A Sari-Longchsmps 845 OOP 1 Ch. Ouest dè ifbrt* 335 OOP 385 OOP 362 001 Charbonneges belg*>320 OoF Réunis de Cbarteroi 220 OOF Chevalières é DourlSOO —A Couchant du Flénu 215 OOF Courcetlee-Nord 690 oéP Zinc. Plomb et Hthes Atlurlennes-Uiaes 3175 OOPINouvélle-Moittegn» Austro Belge I0i500f|vi*ille-Mentegna Tresmseugs- . -c Trea. bruxel. priv. U0 OOF* > de Freecfori 211 OOA » » ord, 167 50FI » te Cologne 147 50P » » div. 18 56P | * F1oreAfin(s.a.)188 OOP Cttemins d* fer et canaux - AnTCfi-RotUfdao 685 OOfi lit-Belge - : ,. ;i 345 (KiP Be- le-ComU* Gand — —P I Flandre occ. (prlm.) 326 C0A Bteteo'Géftd •. *»4 (fl. étjt^nteiKaff, 1480 ->4 Changes Amsterdam. 000 00/Londres A vue. 25 38 Rotterdam. S08 851 Paris. 99 07 Berlin. *38 831 Vienne. in 50 Uatrre. 8S 3é} Cou». altaUfque — — MALADIES UE POITRINE Perles Sabator à base d’huile dè foie de morue, de créosote de hêtre et d’huile dè menthe poivrée Souveraines contre anémie, chlorose PERLES SALVATOR Souver 11 ** cont.touœ, bronehites, laryngite PERLES SALVATOR Souveraines cont 1 ’* enrouement, coqueluche PERLES SALVATOR Souveraines eontre^w««»«>me, pleurésie, débilité générale, phtisie Lm médecins lee plus éminents considèrent: SUPPRESSION RADICALE DES RHUMES DE CERVEAU PAfc LMÏRICAN imATIOfil KHUflHOUS v Dépositaire général. COKDÎE-HUBIN. pharmacien? 4 Buy. En vente chez tous tes phsrmacteas, 4.50 Je flacon.: _ -_ 8964 Â. MANCEAUX ÉDITEÜB A ËEDX£LLB^ v VIENT aW, OE PARAITRE ^ V ^jv # r» Le 0 r Leois WEIÊÆRT de Berlin. \ Eavoi franco do la brochure contra 60 cont. 823C BM AVT8 anx f ménagère _ Mais, madame quelle facilité fttî depuisl que j'emploie des! POMfESdeSAPINS] j’en mets-'le soir 3 i er au-four delai ^ cuisinifeia que j'^-| ” lume le matin 1 «ans pétrole ; j’y ajeute I copeaux ni bois et surtout autres et immédiatement-j'ai un bon feu.Je n’en ai d<_. employé que pour 4/2 cent., si c’est comme vous m’avi dit qu’on er» a 50 pour un centime. Oui Jeannetic ui._ dame de mes connaissances,soucieuse de scs intérêts/ré a compté 6,000 dans un sac d'un hectolitre el demi, comme on en conduit a domicile p r 1.25. Je vais donc écrire de suite 4 la Maison F. Deknop,50i quai «es Charbonnages,pour qu’on nous amène une bonne'provi- I sion,car la facilité et l’économie de cei allumage sont incroyables. 83M ire la formiUe de* PERLES S#LVAT0ft comme- rexpréaeion la phts*xacte des études moder* ne* pour comèattre toutès les cffeetiôn» do poitrine. q, Pvtx du flacon t fraacs Dépôt général, F. Vergaawenjf pharmacien, 118, boulevard Anspach, Bruxeiie».—Dans toutes les bonnes pharmacies. Envoi franco contre mandat de fr. 2.40 ou timbres. 8264 Provenance Belge ’VA.rw reoYEfa 70, RUE DD VIADUC. IXELLES Par 1,000 kil. , Grossedhonille . en J Gaâttetteries cave ' Tont-venant, 80 % de gros Engage les acheteurs, dans leur intérêt. 4 ne pas-s'ppjlro- visionner de charbons operts à prix moindres. Je prouverai A l'évidence, 4 quiconque le désirera, quil est -matériellementimpossible, à tout marchand honnête, de fournir 4 des «pris moins élevés. 8291 ûe »7 A LA VILLE OE S T -ETIENNE 57. CHAUSSEE D’IXELLES Maison LEBLANC-DELAUTE GROS ET DÉTAIL fSM-ON DE MQBES&DE COIFFURES AU PREMIER Spécialité de orépes anglais et de chapeaux de deuil Grand assortiment de nouveautés pour le saison d’hiver 4889. Rubans, velours, peluches, soieries, tulles, crêpes, fantaisies brodées, fleurs, plume* et tous les articles concernant la mode et 1* confection. La maison fondée en 1885 so recommande par te choix considérable et b fraîcheur des articles qu elle met en vente et par ses prix relativement peu éievés. ELLE N’A MAS DE SUCCURSALE 2348 UfTABLE ÉTATS-tiltiS O* liât ttur onces rnr ut fie Fonds de garantie 488 miQtoa* Go franc» Tarifs te DRquKabfk este- J>»rés AAeta tes autre» Mttt- tipates.«MOp»gni6S : Berne fttptnsn* de fjdddfir,. 4 | Aurtetras compagnies 50 M TO 7* 80 7® f3 400 • l*tW-93 173 v3 77 «Ü Oft ît> isi r,f K!-; :<> 4SI l,:l Restaeign" gratte, 4;. nie dH’ficayee, 8rt»telJee._887'J LIVRÉS anciens et ceedecnes.Acfaet an hcoaipteat Oarerreteçiemic. IDtaitite^fetete «h-Mite.
