Georges Nuttatt sur les anophèles, que nous lait connaître la Médecine Moderne, sont à retenir.  ' 11 résulte de ces recherches que la couleur préférée de ces moustiques est le bleu, et pas un bleu quelconque, mais le bleu foncé, le bleu marine. M. Xuttall. classe dans l'ordre suivant les couleurs qui attirent les anophèles: le bleu marine, le rouge sombre, le brun, le rouge. Je hoir, le gris, le vert foncé, le violet, le bleu clair, le gris perle, le vert pâle, le blanc. !*orangé. le jaune. C'est le bleu foncé qui exerce sur eux la plus forte attraction, et le Jaune, la moindre. D'où • il résulte que l'uniforme khaki est le mieux approprié comme couleur au séjour dans les pays à moustiques. M. Nuttall estime que ces notions peuvent être utilisées aussi dans le choix des tentures ou des tapisseries. On pourrait encore s’en inspirer, d'après lui, pour la destruction des moustiques, en construisant dès pièges de couleur bleu foncé où les insectes viendraient s'accumuler et pourraient être facilement détruits. Dans le même ordre d’idées, M. Brennan, ingénieur à La Jamaïque, écrit à M. Ronald Ross, de l'Ecole de médecine tropicale de Liverpool, pour lui signaler que les moustiques ne sont pas sensibles seulement aux couleurs, mais aussi à la musique. « Je me permets, dR-il, d’attirer votre attention sur ce fait que les moustiques — je ne puis dire s'il en est ainsi de toutes les espèces — répondent volontiers à certains bruits, comme un cri continu ou un chantonnement. J’ai fait dernièrement l’expérience et j’ai observé que les essaims de moustiques venaient tourbillonner autour de ma tête beaucoup plus nombreux quand je poussais des cris continus. Il peut se faire qu'une note particulière ou un ton spécial exerce sur ces inseotes une attraction plus directe. » A la Monnaie TANNHAÜSER Cette reprise du Tannhaüser a été, très visiblement, robjet de soins exceptionnels, tendant à restituer à l’œuvre son mouvement, son caractère et l’exactitude de maints détails que les interprétations à la française avaient, sous prétexte de tradition, peu à peu défigurés. La direction de la Monnaie y a mis son amour- p'-opre, comme elle l'avait mis, cette année à restaurer Lohengrin. La mise en scène- > «i liHgné en bien des. points, depuis le tableau du Veuusberg, qui nous fait assister à une vraie bacchanale, jusqu’au tableau de la Wartburg, représenté par un décor du style roman le plus riche et le plus coloré. Il y a d’autres choses en- core. qui ne frappent pas tout d’abord, mais que perçoivent aisément les initiés,et qui.si insignifiants qu’ils paraissent, ont une importance que l’on n’oserait pas contester. „ Dans ce cadre. pittoresque et respectueux, Fmerprétation n’a pas été moins soignée, et elle n’est pas moins intéressante. A côté de M. Imbart, qui n’avait jamais dépensé plus de flamme en ce rôle du chevalier rédimé,. où ce li’est pas la première fois qu’on l’applaudissait, hier, M 11 ® Paquot s’est montrée tout à fait à son avantage dans celui d'Elisabeth. Elle n’a pas eu tort vraiment de ne pas donner par avance au personnage des allures froidement hiératiques «lui seraient bien déplacées dans, une action humaine; elle en a rendu avant tout la grâce, la distinction, là tendre émotion; elle en a fait, avec beaucoup d’intelligence, -une vraie jeune fille. Et elle a, musicalement, coloré ce rôle, très dur et très divers, de' nuancées souvent délicieuses. La façon dont elle'a détaillé notam- meiitTè récit du deuxième acte, dans sa scène avec-le Landgraf, est d’une véritable et très rare altiste, ne-se contentant pas d’avoir une belle voix et sachant mieux encore que seulement' bien chanter. Ge n’est- pas une belle voix non plus, ni lîadresse de s’én servir qui manquent à M Ua Litvinrie. Elle l’a prouvé une fois de plus hier soir sous les traits de Vénus; qui lui vont si bien., Si à sa merveilleuse facilité elle ajoutait un peu d’articulation, elle ne laisserait plus rien à désirer. M. Albers tire précisément de cette qualité-là, si précieuse, toutes les ressources dé son talent de « diseur » consommé, et n’en a jamais trouvé meilleur emploi que dans le rôle de Wolfram, tenu par lui avec autant d’élégance que de goût, conformément à l’interprétation que lui donnait aussi M. Renaud. La voix généreuse et solide de M. Pierre d’Açsy a don-né .la dignité voulue au personnage du- Landgraf. Et les petits rôles, consciencieusement chantés, complètent,, avec les chœurs .et la danse, une exécution que Torches-- tire entoure d’une atmosphère chaude et vibrante. .On pourrait trouver peut-être que M. Dupuis a pris i’oiiverture dans un mouvement un peu précipité; mais elle n’en a été que plus vivante et a mis tout de suite le public en train, au seuil de cette représentation qui a été, en somme, un gros succès. L. s. Au Molière LE VERTIGE Le Vertige de M. Michel Provins, que lé théâtre Molière a joué hier, est une pièce à ajouter au dossier de cette cause sentimentale entre toutes, qui plaide, à la scène, le rachat de l’adultère par le repentir, et fait de Georges Gandin une sorte de demi-dieu hissé sur un piédestal d’indulgence attendrie et de sublime bonté. Avez-vous remarqué combien le mari, — ce berné dé l’ancien répertoire — est devenu sympathique tout à coup aux jeunes auteurs? Il y a là un phénomène de psychologie dramatique intéressant à noter. Quant à la thèse de la réhabilitation par le' regret et par les larmes, elle est d’une belle envolée généreuse évidemment... Si elle laisse an instant sceptique, c’est que toutes ces Ma- déleines repenties du mariage ne se mettent à pleurer sur leurs fautes, que du jour où l’homme qu’elles préférèrent au conjoint légal les abandonne pour une autre, les « plaque », comme on dit dans le monde d’aujourd’hui. La comédie de M. Provins marche donc dans des sentiers passablement battus et s’y rencontre; nécessairement, avec toutes les conventions traditionnelles. Le troisième acte, sous ce rapport, est un petit chef-d’œuvre de voulu. On Ta néanmoins fort applaudi pour une scène d’« attrapade » — c’est le mot consacré, ïi-’est-ce pas ? — entre la maîtresse d’hier et la , maîtresse de demain... Car il faut savoir que Mme de Roville, cédant au Vertige ordinaire «tes trop, impulsives névrosées pour les trop «ensitifs romanciers, a quitté son mari en compagnie d’un casse-cœur de la littérature, li’homme à la plume ne tarde pas à courre t’analyse passionnelle sur d’autres terres,celles «le l’élégante comtesse Moselli particulièrement; les deux grandes dames.qui se cherchent Jbten un peu, finissent par se retrouver face- à-face, avec l'amant-de-lettres entre elles, et tpar s’en dire !... M* RatclSfl donne à l’épisode une émotion indignée et meurtrie qui a valu à la vibrante eamédienne un triple rappel. M"" Marsa,Norbert,Authelair; MM.Jolïre,Talweg et Pariez, tiennent les principaux, des auprès rMes avec des qualités diverses, et que le IpubUc a reconnues en bravos. E V. PLAT DU JOUR Un petit sou... A un petit garçon. Sur un rayon du vieux bahut de chêne. Je sais l'écrin de gros bois d’açajou. Où ton papa, quand finit la semaine. Laisse toujours tomber un petit sou. Ce petit sou, c’est pour un enfant sage. ...Mais, Dimanche, à ton PâPa généreux. Tendre et charmant comme on l’est à ton âge. Dis : — « Qu’il soit pour les enfants malheu- [reux ! » Lorsque, le soir, la bonne lampe amie Répand sur ton front des reflets dorés. Sur les genoux de ta mère endormie. Pense, enfant, aux parias ignorés. Il est, au fond des taudis de misère. Des êtres qui ne connurent jamais Les doux baisers que prodigue une mère ; Il est, au fond des sombres lazarets, Des enfants blonds dont l'échine chétive Courbe déjà sous les maux acharnés. Un sort fatal les condamne et les prive Du coin d’azur pour lequel Us sont nés. Un petit sou pris dans ta tire-lire Fera pour eux plus que le médecin ; Un petit sou qu'accompagne un sourire C’est de la vie épanchée en leur sein. Du petit sou que donna ton enfance. Le souvenir, dans la calamité. Sera pour toi d’une douceur immense : C’est ton premier geste de charité ! FARFADET. EXTERIEUR ter vices téléphonique et télégr ap bi cj a 3 du SOIR ALLEMAGNE La crise. — Les sans-travail. — En Saxe . Berlin, 16 novembre. La crise s’aggrave de jour en jour. On compte à Berlin environ., 35,000 ouvriers sans travail. Les syndicats ouvriers ont convoqué pour lundi, à plusieurs meetings, les ouvriers sans travail. Une délégation ira ensuite porter une résolution à l’ÏIÔtel-de-Ville, invitant la municipalité à prendre des mesures afin d’empêcher l’extension du chômage. Lé discours du trône lu à l’ouverture du Parlement saxon a déclaré que les charges croissantes imposées aux Etats allemands par l’Empire étaient intolérables et qu’il fallait réformer le système financier de l’Empire. Le président du conseil bavarois à tenu un langage identique à la Chambre de Munich. L’organe officieux du ministère des finances prussiennes reconnaît l’impossibilité d’augmenter les quotes-parts matriculaires des Etats allemands et propose un emprunt pour combler le déficit. En outre, la situation économique s’aggrave. On signale de nombreuses extinctions de hauts fourneaux et de réductions de salaires. AUTRICHE Un scandale à l'Uuivers'té de Budapest Budapest, 16 novembre. L’université de Budapest a été, hier, le théâtre d’un rare scandale. Une vingtaine d’étudiants venaient de passer leurs "examens devant un jury présidé par le doyen: dix-huit candidats ayant été refusés et deux seulement admis, une vive surexcitation s’empara des refusés et de leurs camarades.T»ün des refusés, nommé Bischistz, tira un revolver de sapQche, s’avança devant la table des examinateurs èt leur cria: «Bénissez Dieu;que ce. reyolver- ne soit pas chargé, sans quoi je vous aurais tous tués.Q’est une bassesse de refuser un étudiant, pour empocher à plusieurs reprisés ses droits d’examen». , . „ , _,, 4 Un professeur voulut rappeler a 1 ordre 1 étudiant, mais celui-ci lui répliqua: «Taisez-vous l Si vous ne m’aviez pas évité dans la rue aujourd’hui, je vous aurais déjà allongé une P&Ifb de gifles #. Les professeurs durent quitter la salle au milieu des huées des étudiants qui firent une ovation à leur camarade. DANEMARK Le prince héritier gravement malade Copenhague, 16 novembre. Le prince Christian, héritier présomptif, est atteint de la scarlatine depuis quelques jours. Son état est dangereux. Son père, le prince royal, a interrompu son voyage en Allemagne et en Autriche et rentrera ce matin à Copenha gue. ESPAGNE Le parlement repousse le projet d’économies Madarid, 16 novembre. La Chambre des députés a rejeté,par 144 voix contre 23, i’amendeméht aù budget présenté par i’Union nationale et défendu par MM. Pa- raiso et Alba. La majorité était composée de libéraux et de. conservateurs dont le chef, M. Silveia, eut les honneurs de la séance en combattant le programme des économies présenté par le représentant des chambre de commerce. Le gouvernement s’est défendu mollement contre les récriminations des membres de l’Union nationale, lui rappelant les promesses du parti libéral et de son chef, quand ils les encouragèrent à faire campagne. La minorité d’hier était composée de répu- blicains.de libéraux dissidents.d’indépendants et de quelques ministériels. Beaucoup de libéraux et de conservateurs se sont abstenus. L’accueil fait par les deux grands partis monarchiques au programme des économies et des réformes administratives est sévèrement commenté par les feuilles indépendantes ou républicaines, qui déclarent que l’opinion publique a subi un échec. Il est vrai que l’Union nationale avait mal engagée la partie. Les chambres de commerce, les classes commerçantes et industrielles et les citoyens, qui ne connaissent en fait les fonctions de l’Etat que par la perception des impôts," ne se résigneront pas au statu guo de budgets sans cesse en augmentation, sans réformes ni réduction des dépenses. Manifestations estudiantines Madrid, 16 novembre. De nouvelles manifestations d’étudiants se sont produites hier. On croit qu’elles se reproduiront aujourd’hui et'l’on prend des mesures en conséquence. ITALIE Mort du général Pallavicini Rome, 16 novembre. Le général marquis Pallavicini di Priola, qui durant plusieurs années fut aide de camp du feu roi Humbert, est mort. Né à Gênes en 1824, le général avait par conséquent soixante-dix- sept ans; c’est un vétéran des campagnes de 1843-49 et de l’expédition, de Crimée qui s’éteint avec lui; il était commandant d*> 3 e bataillon de bersagliers quand il se signala à l’assaut de Sébastopol. Il se distingua par sa bravoure pendant la campagne de 1859 et, à la bataille de San-Mar- tino, un éclat d’obus lui cassa une épaule. Après la paix de VHlafranca, il fut promu major-commandant du 16* bataillon de hersa- gllers, à la tête duquel, le 14 septembre 1860, il entra le premier * Pérouse, dToù il chaeaa les Suisses pontificaux. Promu colonel commandant du 1 er régiment de bersagliers, le gouvernement l’envoya dans le Sud, pour s'opposer aux volontaires qui, sous les ordres de Gari- baldi, marchaient sur Reggio-de-Calabre. C’est à Aspromonte qu'eut lieu la rencontre et, & regret, il dut faire Garib&ldi prisonnier. Le vainqueur et le vaincu se serrèrent la main. Nommé major général, Pallavicini fut envoyé dans les provinces méridionales y réprimer le brigandage. Depuis huit ans, le général Pallavicini s’était retiré dans la vie privée. Les attributions du président du Conseil Rome. 16 novembre. Un décret royal, publié aujourd’hui, augmente les attributions du président du conseil. 11 oblige le ministre des affaires étrangères à lui donner connaissance de toutes les notes et communications pouvant intéresser la politique du gouvernement dans ses rapports avec les gouvernements étrangers. Un autre point important est que la nomination du ministre de la maison royale et du préfet du palais appartient désormais au conseil des ministres. De cette façon, le ministère exerce un certain contrôle sur les dépenses de la liste civile. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Dewet jugé par les Anglais Londres, 16 novembre. Au cours d’une conférence faite hier soir à Maidstone,sur le fonctionnement des hôpitaux anglais dans le Sud de l’Afrique, un commandant anglais, qui était chargé des ambulances de la yeomanry, a raconté qu’il avait eu une entrevue avec Dewet. Il a déclaré que le grand général boer l’avait entretenu avec la plus grande amabilité et lui avait même désigné, pour les ambulances anglaises, un emplacement où elles pourraient être en sécurité parfaite. L’orateur a ajouté qu’il considérait le général boer comme un galant homme à tous les points de vue. Le cas du général William Butle.' Londres, 16 novembre. Sjr William Butler était/ on s’en . souvient peut-être, le commandant en chef de ramée anglaise au commencement de la guerre. H fut rappelé quand, aux mois de septembre et d’octobre 1899, il déclarait que les demandes des Uitlanders à Johannesburg n’étaient pas justifiées, qu’une guerre avec les Boers serait longue et difficile, que les 50,000 hommes que l’on croyait suffisants pour écraser les Boers étaient incapables de remplir cette tâche. La press© de M. Chamberlain applaudissait vigoureusement à ce rappel et lançait ses invectives les plus choisies à l’adresse d’un soldat, qui avait assez de courage pour avertir son pays que l’entreprise projetée était des plus dangereuses. Un revirement d’opinion vient de se traduire par la nomination du général Butler à la présidence de la Commission chargée d’étudier les réformes qu’il convient d’introduire dans l’armée anglaise. L’attitude du gouvernement hollandais. Déclarations de M. Kuijper La Haye, 16 novembre. Répondant par écrit au rapport de la commission du budget de la Chambre, le gouvernement déclare,en ce qui concerne la question sud-africaine, vouloir maintenir pour le mo-, ment la politique de neutralité qu’il croit prescrite d’une manière inflexible par la nécessité à l’égard des belligérants. ~ Le gouvernement est donc obligé d’observer ; d’une manière scrupuleuse les obligations prescrites.aux puissances neutres en cas de ; guerx'e par le droit des gens. Personne ne saurait exiger cependant- du gouvernement, qu’il perde pour cela de vue là consanguinité de race avec les Hollandais du Sud de l’Afrique. Le gouvernement restera donc toujours sur le qui-vive, afin de ne pas perdre une occasion favorable de concourir au maintien du droit des gens et au rétablissement de la paix. Le ministre Kuijper proteste contre l’obsèr- vation qui a été faite et d’après laquelle il aurait voulu, comme député, exciter le gouvernement précédent à un acte quelconque contre l’Angieterre. Il a toujours refusé de participer aux meetings organisés dans ce but ou d’en- coùrager un pétitionnement à la Reine. Un « Livre bien » sur les camps de concentration. -- L’aveu du crime Londres, 16 novembre. Ce « Livre bleu », qui comprend 387 pages, et qui contient las rapports des surintendants des différents camps et dés médecins inspectéurs, n’apporte rien qui n’ait déjà été dit sur le mépris de l’hygiène reproché aux réfugiés boers et auquel les Anglais attribuent la grande mortalité éprouvée par les réfugiés. « La moyenne élevée des décès parmi les enfants, je tiens à le déclarer encore une fois,dit’ le docteur Cendal, n’est pas due au manque de soins de la part de ceux qui en sont çhàrgés, mais aux habitudes de saleté des mères et de leurs enfants ». Cependant quelques rapports reconnaissent d’autres causes à cette mortalité, notamment une trop grande affluence de réfugiés dans les camps, le manque d’arrosage qui permet aux poussières calcaires, poussées par le vent,d’ap- porter la pneumonie et la pleurésie, le planque de bois de chauffage et de viande fraîche et la mauvaise qualité du lait condensé. Selon les Daily News, ce rapport démontre tout ce qu’a de criminel le système des camps de concentration. Ce journal publie un résumé du rapport du surintendant médical du camp de Bloemfontein. Celui-ci attribue les décès aux causes suivantes : « T Entassement sans distinction ,. de personnes de toutes sortes ; » 2* Insuffisance de l’organisation des hôpitaux pour les maladies infectieuses ; » 3* Insuffisance des abris et des vêtements ; manque de chaleur ; » 4* Le fait qtie beaucoup de tentes contiennent un trop grand nombre de personnes ; » 5* Installation insuffisante des latrines ; »6*Les eaux sont jetées sur le sol, dans tes tentes ; » 7* Insuffisance d’eau, aussi bien pour le lavage des vêtements que pour la toilette ; » 8* Soins défecteux de là part des réfugiés eux-mêmes ; »9*Manque de place.et d’air.» En terminant, tes Daily News disent que le gouvernement anglais comparait à la barre des nations, convaincu d’un crime dont il s'avoue coupable par ses propres déclarations. LA CAM0RRA.VAINCUE Après New-York, Naples, Tamynany a reçu le coup de mort, il y a dix jours : la Camorra napolitaine vient d’être mise à mal. Dans les deux cas, il n’y avait, jusqu’au dernier moment, nulle certitude de succès pour les ennemis de la corruption municipale. Les forces morales avaient beau se coaliser contre l’exploitation éhontée du self-gooern- menl démocratique : les grandes villes contiennent tant d’éléments morbides que l’entreprise du nettoyage des écuries de l’Augias municipal semblait aussi désespérée sur les bords au golfe do Naples que sur les rives de THudson. A Naples, en outre, il faut tenir compte, des mœurs séculaires d’une population à laquelle le régime des Bourbons après celui des vice- Loyauiés espagnoles a tout appris plutôt que l’habitude ou travail, le respect de soî-méme et les scrupules d’une probité puritaine. Le lazzarone, créature d’opéra comique, pittoresque comme le brigand et, comme lui, dépaysé dans une société où le gendarme, l’in- sbtuteur, le contremaître, le juge èt le sergent de recrutement tiennent le devant de la scène, offre une matière première incomparable, un terrain d’élection aux combinaisons des politiciens et aux intrigues des municipaux concussionnaires. Aussi bien angurail-on assez mal des élections napolitaines. 11 semblait que la date en lût trop rapprochée — non qu’il ne fût temps et grand temps de mettre un terme à une honteuse exploitation et d’émanciper la seconde ville du royaume — mais on se demandait si tes révélations du rapport Saredo avaient pénétré jusqu’à destination, si l’opinion les avait digérées, si elles avaient porté dans les esprits le fruit de dégoût, de pénitence que l’on était en droit de s’en promettre.  La Camorra, elle, u’avait pas désarmé, cela n’était que trop évident. Elle avait fait tête à Forage. Avec une effronterie qui ressemblait à delà vaillance, elle faisait bonne mine à un jeu qui n’aurait pu être pire. Ses chefs affectaient la confiance. Leurs agents travaillaient avec le zèle des beaux jours. D’autre part, la division avait persisté dans les rangs des réformateurs.  Eh bien ! — une fois n’est pas coutume — les pessimistes n’avaient pas raison. Naples a senti le besoin de se délivrer d’une bande de parasites qui l’exploitaient et la déshonoraient La Camorra avait eu l’audace d’inscrire en toutes lettres sur sa liste les noms de plusieurs de ceux que le sénateur Saredo, dans son rapport, avait marqué au fer rouge, non par des épithètes ou des insinuations, mais par de.s faits authentiques et des preuves irréfragables. La Camorra en a été pour sa courte honte. Elle demeure en minorité, dans une infime minorité.Le plus grand nombre des suffrages ont été à la liste de coalition patronnée par les sénateurs et députés de Naples que n’a pas éclaboussés la bouc de l’enquête Saredo. C’est déjà un beau succès — un succès pour la cause de la morale, de la pureté administrative, des libertés municipales, du self- governmeni local de cette démocratie qui sera probe ou qui tombera sous la tutelle d’un césarisme quelconque — que ces élections d© Naples. Un trait les a marquées en particulier. Les socialistes avaient pris l’initiative de la campagne qui a abouti à l’enquête officielle, au rapport Sanedo, à la banqueroute de la i Camorra. Malgré les divergences d’opinions, : la ville a tenu à leur donner une marque de gratitude et de confiance. Les socialistes avaient fait bande à part. Leur liste — qui n’était, de propos délibéré, qu’une liste de minorité et ne briguait pas la totalité ou le jplus grand nombre des mandats — a reçu assez de suffrages pour que plusieurs des candidate qui y sont portés deviennent les plus favorisés de la liste commune. - Il est permis de croire que la Camorra aura de la peine à se remettre du coup qui lui est porté; Tout indique qu’elle précédera au tombeau sa rivale, son émule, la Maffia sicilienne. Cette dernière livre actuellement un combat désespéré contre les forces sociales dans la cour d’assises où, à Bologne, le député Pa- lizzol.o dispute sa vie, sa liberté et son honneur au ministère public et au fils de Notar- bartolo. LaTsitûation semble critique. Et pourtant il est,-à prévoir que la Maffia, qui est une atmosphère, un état d’âme, quelque chose d’impalpable, la coalition instinctive et réflexe du Sicilien autochtone contre l’étranger, c’est- à-diré .lTtaLie» de terre ferme, ses idées, ses procédés, ses institutions, son, ordre social, sa . justice, ses impôts, son" Code, surviyra même à des châtiments capitaux et à des mesures énergiquement préventives et répressives, tandis que la Camorra, organisation, société, équivalent du Tammany de New- York, ira plus facilement rejoindre, dans le néant les antiques bandes de malfaiteurs publics.  ■■ - ' - L’ÂIianaoli illustré flu « Soir » pour 1902 vient de paraître L'Almanach du Soir constitue comme toujours une petite encyclopédie, un guide de la bonne ménagère, un livre instructif et amu- , sant à la fois, qui a sa place marquée à tous les foyers. Mais de plus, cette année, il offrira un intérêt exceptionnel pour les nombreux lecteurs du Soir. Notre Almanach contient, en effet, une série d’illustrations, reproduction photographique exacte et vivante des nouvelles installations du Soir, initiant le grand public au mécanisme, à l’agencement et au fonctionnement d’un journal populaire à grand tirage. Environ 300 gravures illustrent les 260 pages de VAlmanach du Soir qui contient le texte de plus de deux volumes de 300 pages. Nous prions nos abonnés de province d’adresser leurs demandes sans retard à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42, afin de les servir à l’apparition de cet intéressant volume qu’on s’arrache chaque année dès sa mise en vente. Le prix en reste iixé^ à 60 centimes pour Bruxelles, à 70 centimes pour la province, frais de port compris. Les personnes qui désirent le rècevoii' relié en pleine toile, avec dorures an fer, sont priées d’envoyer un bon postal de fr. 1.10. Pour la facilité et le' bon conditionnement de l’expédition, nous conseillons à nos lecteurs de province de demander VAlmanach illustré du Soir par paquets de plusieurs volumes. Contre bon postal de 6 fr. on reçoit 10 exemplaires; contre bon postal de 10 fr. on reçoit 10 volumes reliés. Les personnes,qui ont reçu l’Almanach broché et qui voudraient se procurer la reliure peuvent l’obtenir au prix de 40 centimes à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine. FAITS HIVERS — Déraillement. Par suite du brouillard, un train de voyageurs a déraillé ce malin à proximité de la gare de La Hulpe. Cet accident, qui n’a eu d’autre importance que de causer quelque retard aux trains venant de Namur, a pourtant donné lieu à une sinistre rumeur qui s’est répandue à Bruxelles. On pariait d’une catastrophe, de quarante morts et d’un plus grand nombre encore de blessés. Ç’a été un moment d’effroi. Mais avec quel soulagement, renseignements pris à bonne source, on apprenait alors qu’il ne s’agissait que du simple déraillement visé autre part — Pour tous ceux qui suivent un régime lacté,ainsi pour les enfants, le lait stérilisé de la Hollandia, , voitures vertes, est «ndisp. Bur.rueSimons.Tél.3008. — Violent incendie. Qu mande d’Arlon, 17 novembre : Un violent incendié dont on ignore la cause a détruit, cette nuit, de fond en comble, la scierie à vapeur Halbardier frères, aux portes d’Arlon. Tout le matériel, y compris les machines, et d’énormes quantités de bois sont restés dans les flammes. Les dégâts, qu’on ne peut encore évaluer, sont considérables. — Le naufrage d'une chaloupe. C’est neuf personnes, et non huit, comme on l’avait dit, qui ont péri dans le naufrage de la chaloupe n,° 14, d© La Panne. Voici le nom des hommes d’équipage qui se trouvaient à bord avec le patron Thys et ses trois fils. Us étaient cuiq : les frères Auguste, Louis et Henri Lam- brecht, Pierre ViHain et Isidore Leu. Les naufragés laissent ensemble vingt-trois enfants. —■ St-Nicolas. Voir annonce Turner 4* page. — Pat *es américains et belges. 75 modèles différante che : Sinave-Miguot, 155, rue Neuve,Brux. — Assassinat en wagon.. On mande de Christiania, 16 novembre, qu’on a trouvé assassiné dans un compartiment de train, en Norvège, où il était allé voir sa fille, M. De Brauwer, un Belge, chef de bureau à l’administration oes chemins de fer, postes et télgéraphes, à Ma- lines.La victime était native de cette dernière ville et y était domiciliée depuis de longues années. Elle était âgée de 58 ans. On ignore comment et dans quelles circonstances ce crime a été commis. — Les prédictions du professeur Falb. On écrit de Vienne, 16 novembre : Le docteur Falb vient de publier ses prédictions météorologiques pour l’année 1902. Il nous.annonce un hiver très rigoureux. Le mois de janvier sera sec; au mois de février, il y aura de grandes rafales de neige, ainsi qu'au mois de mars. Comme journées critiques, le docteur Falb désigne : le 22 février, le 10 mars, le 8 avril, le 7 mai et le 6 juin. —Rentes viagères.Demander tarifs de La Nationale, C ic d’assurances sur la vie, fondée en 1830, 73, rue Royale, Bruxelles. — Société des briquettes de lignite « la Couronne », 22, rue de France, Brux. Combustible idéal. Fr. 26.50 les 1000 kilos randus en cave. — Saint-Nicolas. Trains & mécanique. G. Bricoux, 85, chaussée d’Ixelles. — Gentlemen à bijoux. Dernièrement, une camériste française volait au marquis d’An- glesey tous les bijoux qu’il avait l’habitude de porter sur lui. Or, ces bijoux valaient en bloc 750,000 francs. La Frankfurter Zeitung s’est empressée de faire une enquête pour voir si ce marquis si paré constituait une exception pathologique. Elle a découvert qu’Edouard VII et son frère, le feu grand-duc de Saxe-Cobourg-Gotha, ont toujours porté un bracelet d’or. Beaucoup de lords ont naturellement adopté cet usage. Mais il y a mieux. Plusieurs d’entre eux ont des anneaux de prix aux chevilles. A relever aussi ce détail : lés jeunes officiers non mariés qui partaient pour le Transvaal, recevaient de leur fiancée un bracelet à serrure. La jeune fille fermait elle-même l’anneau, puis, solennellement, jetait la clef à la mer. — Demandez l’Anti-Rhume Sodanite à votre pharmacien. . — La chicorée « des Trappistes » de la fabrique Vincart, de Silly, fait de si bon café que les fins connaisseurs n’en veulent plus d’autres. — Société anonyme Vsines Vojave, 37-3941, place de Brouckere, Bruxelles. Installations complètes à .l’électricité et au gaz. Appareils d’éclairage. Exécution de modèles en tous styles d’après dessin. — Les « girls messengers ». On écrit de Londres : Londres a eu naguère la question des « petits télégraphistes» que nous n’avons point le désir de ressusciter. Si l’on n’y prend garde, Londres aura bientôt une question des «grandes télégraphistes», qui ne sera pas moins sérieuse. Voici les faits : Depuis quelque temps, la Compagnie Reuter emploie, pour porter à domicile ses messages, télégrammes et dépêches, un petit bataillon de jeunes et jolies personnes qui font sensation dans les rues et les bureaux sombres de la Cité. Coquettement attifées, parfois très voyantes, elfes jettent, dans la masse noire du million d’hommes qui peuplent, durant le jour, la Cité, pour la déserter la nuit, une note éclatante de jeunesse et de gaieté. L’organisateur de ce service de girls messengers (demoiselles commissionnaires) s’applaudit de son initiative et loue, dans mainte interview, l'intelligence et là ponctualité de ses élégantes « facteuses ». Les jeunes messieurs de la Cité, sans compter les autres messieurs, ne paraissent pas moins enchantés du nouveau système, et l’apparition d’une girl mesenger dans un des vastes bureaux peuplés d’hommes qui remplissent cetté partie de Londres, est saluée avec la plus vive satisfaction. Tout le monde serait donc heureux, sans M me Grundy. L’Angleterre, en effet, n’a pas de censure, mais elle a M me Grundy, ce qui est bien plus efficace. On désigne sous ce vocable l’opinion grondeuse, étroite et un peu rêche qui sévit naturellement dans un pays où naquit le puritanisme. Mrs Grundy vient donc d'écrire au Times, sous la signature d’« Une femme d’expérience», pour signaler les abîmes auxquels nous courons depuis l’institution des «mes sagères» de la Cité, et le Times a publié sq lettre, ce qui est un indice grave. « Croyez-vous, gronde Mrs Grundy, que ce soit simplement pour les 12 fr. .50 par semaine qu’on leur donne que toutes ces jeunes filles se font porteuses de messages? Vous leur faites passer Jour journée entaère sur le pavé, dans les endroits publics. Du matin au soir, elles ne coudoient que des hommes, rien que des hommes. Pour comble, vous les prenez jolies. Ce qui devait arriver ne peut qu’arriver. Je veux bien qu’elles soient honnêtes ; mais prenez garde à vos demoiselles des rues, ce seront un jour ou l’autre des filles des rues. » Pendant ce temps, le travail féminin nous fait défaut dans tous les domaines de la vié domestique. Nous n’aurons bientôt plus, en Angleterre, ni une cuisinière, ni une femme de chambre, ni une couturière, ni une blanchisseuse. C’est-à-dire que dans nos familles de classe moyenne ou de classe pauvre on ne sait plus coudre, ni laver, ni repasser, ni faire la cuisine. Parbleu t il est bien plus agréable de frôler les vestons du matin au soir, n’y gagnât-on que 12 fr. 50 par semaine. Il y a tant de moyens de se rattraper ! » Ainsi parle Mrs Grundy. Et il faut bien avouer que, pour une fois, Mrs Grundy n’a pas tort — Grand choix de poètes à pétrole, garantis inexplosibles et sans odeur. Maison Gustavo Story, rue Neuve, 135-137, Bruxelles. —r Garnitures de saloni et salle A manger, spécialité de la Maison S. Vcdrenne, rue rue Antoine Dansaert, 38, en face Bourse. — Ch. Aronstefn C°. 14, av° Louise. Radia* tenrs, poêles byg én q. au gaz, pétrole, charb. — Anti-rhume SODANITE.Inhalation coti-‘ tre rhume,bronchite,laryngite.Guéri son — J# Cercla des cçUecteurs du. Denier- Ecoles a décidé d’elîeciuer, en décembre pj?! Chain, una importanle distributinfl de vêtemenu aux élèves des écoles communales. Cette disbj bution se composera de ottstumes pour gaiï-ci»' I de robes pour illicites, do galeuses, de bas S aînô, de casquettes et de bêrats pour enfants 6 à 14 ans. * Le comité invité les fabricants de oes articles « adresser leurs types et échantillons jusqu'au jeudi, 21 courant, au local du Cercle, AncioaZ Boiu’se, 19, Grairi t’lHce à Bruxelles, avec prièm d établir leurs prix par grosse et par demi-grosso — Panacées chinoises. Les Chinois pensent I encore que la nature prévoyante a eu soin (Ui désigner à l'homme, à l'aide de certains vîj dicès, les substances qui peuvent lui iim'I utiles en cas de maladie. C’est ainsi uuw Chine on prescrit la luciole et le cristal au» aveugles, ta garance aux femmes quand elw sont indisposées. Si vous avez une afïeçüLi des reins, on vous donne le hai-ti-ché, qui est une masse de sels ammoniacaux qu’on reii^ tout simplement des latrines. L’or en feuillu passe pour être souverain contre la lèpre. L bile humaine et l’urine des jeunes garçons sont employées journellement. La corne do cerf et la dent de tigre atteignent des prix fi. buloux. Mais ce qui cat prise par-dessus tout' c’est la racine de yin-seng, réputée de guéi^ toutes les maladies et de prévenir celles qui sont encore en germe. Ainsi, pour sc ragaiL lardir, l’empereur Tsicn-Fong prenait une poudre dans la composition de laquelle entrait justement la racine en question. Cetto poudre était fabriquée avec des cornes de cerf auxquelles on ajoutait la racine de gin. seng, la moelle d'un jeune chien et Ie9 rein» d’un coq. Une partie de la poudre était introduite dans la narine gauche; upe autre, roulée dans du miel, servait à faire des pilules. Mettant tout amour-propre de côté, nous pouvons dire que les Chinois ont une supériorité sur nous en employant sur une vaste échelle le massage et reau chaude, qui, de! puis quelque temps, ont acquis un rôle si im. portant dans notre médecine. Le massage est tellement entré dans les mœurs chinoises qu’il ne peut même être considéré comme un mode de traitement. Dans les innombrables échoppes de barbiers ou- vertes sur la rue, le figaro, avant de jouer du rasoir, assouplit, sous l’œil des passants, les articulations de son client. A l’aide de mouvements lents et savamment .combinés, a masse tout d’abord les bras et les jambes, ensuite il exécute avec la paume des mains une série de traits rapides le long de la co. lonne vertébrale et, enfin, pratique sur le visage du patient des effleurements et des pas, ses. Et c’est seulement quand sa victime commence à s’assoupir qu’il se met en devoir da 1 la raser en conscience. Le peuple n’ignore pas non plus l’action délassante de l’eau chaude. Arrivés à l’étape, coolies, muletiers, porteurs de chaises se lavent le corps avec des serviettes trempées dans do l’eau presque bouillante. Les grands banquets chinois sont ordinairement coupés par un intermède, pendant lequel les convives s’humectent la figure avec des linges imbibés d’eau chaude. Ces ablutions procurent un grand bien-être et dissipent instantanément la fatigue. Mais ces pratiques populaires n’ont, en somme, rien à voir avec la médecine propre- ment dite. — Le record de la métaphore. Les généraux américains ne le cèdent en rien à leurs camarades européens quand - ils veulent se mêler de science, d’élocu nce, etc. Voici le discoure de bienvenue que le général Haie a adressé au récent congrès annuel tenu à Denver (Colorado), par l’Association Américaine pour l’avancement des sciences: «Le Colorado tout entier vous tend la main; Nous espérons que vos affinités vous permettront de réaliser une base sincère et solide ; que les courants multipbasés de vos diverses activités travailleront en synchronisme et détermineront l’irrésistible élan appelé à retourner le monde; que votre sang ne sera point contaminé par le bacille de la fièvre qui cause le delirmm tremens ou de la tuberculose qui mène à la consomption; que la résultante de vos efforts s’orientera dans, le sens du progrès véritable, et que la force centripète qui vous rassemble ici en un orbite conservatif s’ôquil.brera avec la force centrifuge qui éparpil’era les idées nouvelles quand vous vous envol* re/. par la tangente. Nous pourrions vous souhaiter de rester toujours dans le périhélion du soleil de prospérité, mais cela signifierait un état de repos, avec stagnation subséquente. Puisse,, au contraire, voire vélocit é s’accélérer sans cesse, et le coefficient dift'éi enciel de votre courbe varier à l’infini, jusqu’à ce que voire chemin devienne asymptotique à la ligne droite de la. perfection! Puisse te finale intégrale de votre orbite se confondre avec la somme de tout ce qu’il est bon de savoir! * Cela est la traduction littérale d’un document officie publié par tous les journaux et toutes les revues des Etats-Unis, d’après le texte communiqué par l’auteur. — Superstitions des Eindoiis. La superstition en Orient règne en maitresse et défie 1’infiuenca des Européens. Voici quelques-unes de ses manu festations dans l’Inde anglaise : on y remarquera, bien des ressemblances avec celles qui se pro-' duisent encore dans nos campagnes. Les bhuts, ou esprits do ceux qui sont morts par accident er n'ont pas reçu les honneurs funèbres, hantent les lieux ou ils ont péri et y sèment des calamités. La rencontra. d’un b. ahmane porte bonheur- surtout s’il vous donne sa bénédiction. Au contraire, si la première personne que l’on voit en sortant de chez soi est de là caste teli, rien de qu’on fera dans la journée ne réussira. H n y * qu’à rentrer pour rompre le charme, si l’ou res-' sort, on sera peut-être moins malchanceux Dans la province d’Oudh, la croyance au niau vais œil est très répandue. La victime dépérit e* i- X t. ...’. n iihwf' il fi £•! J. Lsrï h jjl |£-' M* tiio M |#r tx. I I dtè je» * K Iqoa Ua les II Idmi Itofr ljéni lüon L< I#* Li |«ux l’o Ifdi |s«e Li |ù>n< |ë! i I» si Ifefii IM Lmc Lfiii IS5S lEoii Ifloi IRoi Ai ne revient à la santé qu’îip. ès une visite au jW' phunh-wallah ou proft s cur de magie. La vache est fort en vénération; ses excréments I et son urine guérissent les maladies et purifie^l le corps et l’âme. Aussi serait-on damné si on le»! tuait; lorsqu'elles sont vi -il!es,on les laisse vaguai hors du village; elles tombent d’épuisement dairçl quelque coin, et les vautours et les corbeaux leur j arrachent les yeux et les déchiquètent. avan i môme qu’etfes soient mortes. , Acheter un cheval avec un œil vairon P or ‘*l malheur. Rien n’est de meilleur augure, au con* I traire, qu’un animal dont le poil forme une n° u l cle sur le côté du cou et une sur la poitrine. I Le voyageur qui aperçoit un chacal couni' i devant lui a lieu de se réjouir; mais si le cha<» croise sa routé, il doit s'attendre à un jna * lC i,' Le hibou est un oiseau de mauvais P 1 ’®^‘ l Les Hindous évitent de s’appeler par leui'S I dans son voisinage; car s’il entend un dc _ i noms, il le répétera jusqu’à, ce que celui I porte meure. Manger de sa chair donne une i | incurable. ^,.,-ardl Le pigeon, le goai, le paon et le grand 1 gris, que les naturels appellent danech, son» I bon augure. Les téguments des grosses de la queue du paon, réduits en poudre et ju A du lait, guérissent la langueur des peut» To Le |ÿ»t terni Iflici Itetii pnb Inutt lion 16.25 : uni IfeM rbom l&.S: I Faix j min! kâO ] Doua [port Lm» de n boni sine que te I O.ôü deF vœu Lrni Aiig que aura Fcri pro | Mur. 0.50 ny, réla udo JMII 10) £ treir 0.50; >ui tr 01 I que I ta p hrd, fant, b | T ttn Ï.ÏO 18*1, L00; I Vert Kov hotn Uoo un | km 00 [*-60 Un p |âtei »e m Ki-M *P ItcO USO; et 0.20 her b la K $ s J 0*6; lalos *** To K ni? |N to to »,
