' ‘f J ' ' J S fi î,^,f , y.s r j h ? p '•! ; , ' • 4 LE sorn JEUDI 19 MAI 1960 pour l'amidonnage ^ AMIDON REMY ( pour Vamidonnage ^AMIDON PRESTO ce sont deux produits REMY wniiapnimuiiti JÜ493 Au Vlaamsch Economisch Verbond Un exposé de M. de Héef sur le Brabant et l'expansion économique régionale ■ Le Vlaamsch Economisch Verbond a organisé, mercredi, un déjeuner- ■'causerie dans un grand hôtel du ■ boulevard Adolphe Max. A la table d’honneur, aux côtés 'de M. Heymans, président, on re- • marquait M. Struye, président du jiSénat; le ministre de l’Agriculture, . M. De Vleeschauwer; le ministre des -'.Travaux publics, M. Vanaudenho- ^ve; le ministre de la Santé publique -et de la Famille, M. Meyers; MM. -de Néeff, gouverneur du Brabant; ’Deolerck, gouverneur de la province d’Anvers; Roppe, gouverneur du 'Limboürg; Mariën, gouverneur de la Flandre orientale; Mme Van ’ 'Leynseele, échevin de la ville de l Bruxelles; MM. Sacré, commissaire .d’arrondissement; Delepière, tréso- • rier adjoint de la Chambre de com- '•merce; Algoet, secrétaire privé du , taiinistré des Classes moyennes. , Après quelques paroles de présentation de M. Heymans, M. de 'Néeff a fait un exposé sur « le Bradant et l'expansion économique ré- ’gionale >. Le conférencier rappelle ■comment il a attiré l’attention du • Conseil provincial sur la nécessité ■ de créer un service d’économie régionale qui serait le conseiller des ‘communes en matière d’expansion . économique. Le Conseil provincial ■ a voté la création d’un service d'économie régionale. Le gouverneur précise ensuite la mission de ce service, Celui-ci ne ; vise pas à se substituer à l’administration centrale, mais exerce une : action complémentaire à celle du 1 gouvernement. Le service, continue le conférencier, < tient à jour un inventaire de : toutes les possibilités économiques offertes par les différentes communes de la province, notamment un relevé des terrains et bâtiments industriels disponibles, des possibilités nouvelles en matière d’infrastructure. Il assure la coordination des politiques économiques suivies par les communes d’une même région et est en contact permanent . avec les industriels, les organisations ^professionnelles et les chambres de ■ commerce, tant en Belgique qu’à : l'étranger; il, tente d’attirer sur le ' territoire de la province les industries susceptibles de contribuer à : améliorer le standing de vie de . la population ' et à promouvoir là con- . ditton sociale de la classe travailleuse ». : En outre, le service se préoccupe •de relations publiques et a un programme de promotion touristique. Enfin, il a une activité dans les domaines de l’étude du marché et de la statistique. M,. de-,Néeff montre ensuite l’ef fort déployé par la province de Brabant dans la lutte contre les logements insalubres, puis parle du canal et des installations maritimes de Bruxelles, faisant ressortir que de larges possibilités existent encore pour l’établissement d’industries le long de ce canal. Le conférencier exprime l’espoir que, dans un proche avenir, de chaque côté de cette voie navigable s’élèveront d'innombrables usines qui ne pourront que contribuer au bien-être et à la prospérité économique de la région. Le gouverneur a terminé son exposé en déclarant que la province •de Brabant, par son activité dans les domaines économique, social et portuaire, vise à augmenter son potentiel économique,, facteur de prospérité, de bien-être, de paix et de progrès social. L. V. Les funérailles des victimes de l’incendie de Vilvorde Les funérailles do Roland, Francis et Dany Hagerman, les trois malheureuses victimes de ln tragédie de Vilvorde, se sont déroulées, mercredi matin, en présence d'une foule nombreuse et recueillie. Devant l’église de Notre-Dame de Bonne Espérance, où une grand- messe solennelle a été célébrée, des dizaines de gerbes de fleurs s'amoncelaient. Dans le sanctuaire où un simple catafalque avait été dressé, toutes les pinces étalent occupées. La levée des corps avait eu lieu peu avant 10 h. à l’hôpital civil de Vilvorde. Un cortège, conduit par une délégation de la police et des pompiers, au son d’une marche funèbre exécutée par l’harmonie royale Sainte-Cécile, dont les deux aînés des jeunes gens faisaient partie, s’était formé. Les trois cercueils étaient portés par un détachement des troupes de transmission en garnison à Vilvorde. De nombreuses couronnes de fleurs avaient été accrochées au corbillard, parmi lesquelles on remarquait celle de l’administration communale, représentée par MM. Poot, bourgmestre. Nauwelaerts et Peeters, échevins, Bauterdael, secrétaire communal, et plusieurs conseillers. Le deuil était conduit par le père et des parents des trois victimes. Venaient ensuite le corps professoral et des élèves de l’athénée de Vilvorde auquel étaient inscrits les deux plus jeunes garçons. Le lycée, que fréquente la petite sœur des victimes, était également représenté par une délégation. Il y avait encore les compagnons de travail du fils aîné, les membres du comité d’aide aux sinistrés de l’incendie de Vilvorde, et de nombreux proches et amis. Dans les rues, toute la population s’était massée pour rendre un dernier hommage aux trois jeunes victimes. AU CONSEIL COMMUNAL DE MOLENBEEK Le conseil communal de Molen- beek s’est réuni sous la présidence de M. le sénateur et bourgmestre Ed. Machtens. Le Conseil approuve à l’unanimité la conclusion d’emprunts. Une même unanimité est obtenue pour approuver le règlement fixant les droits d’expertise sur les viandes de boucherie. Le droit d’expertise est fixé à 33,75 fr. pour les chevaux, ânes, mulets, taureaux, bœufs, vaches et génisses, à 15,75 fr. pour les national Le’ 'Congrès de la police belge Les résolutions Le Syndicat national de 1a Police belge, réuni en congrès à Merksem les 12, 13, 14 et 15 mai, a voté un ordre du Jour dont nous extrayons les points principaux : . U constate que le Statut pécuniaire n’est pas encore' en discussion, que la loi du 3 juin 1957 n’a apporté aucune satisfaction aux diverses catégories ; ' — que la suppression des déclassements a causé un grand préjudice à la situation pécuniaire du personnel subalterne alors que cette catégorie n’était pas soumise à cette loi : — qu'à défaut de statut pécuniaire nouveau. ces mêmes membres du personnel ne trouvent toujours sous le coup de jurisprudences provinciales défavorables et ■différentes, rendant impossible l’uniformité des barèmes en concordance avec ceux de l'Etat. Il réclame d’urgence une formule léga- ,1e rétablissant les reclassements des communes. en attendant la réalisation du nouveau statut pécuniaire et le S.N.P.B. demande que les mesures d’adaptation prévues par l'A. L. du 10-1-1947 soient prises enlyue de la révision des lois et arrêtés en vigueur mettant les rémunéra- . itlons des agents des communes on harmonie avec celles des agents rétribués par l'Etat, permettant ainsi do faire bénéficier 'ce personnel de la réforme administrative et. rappelle les amendements qu'il a proposés au projet de loi portant statut pécuniaire du , personnel communal et s'oppose avec force à toutes dispositions qui mettraient en péril les droits acquis. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 19 mal publie un arrêté royal modifiant l’arrêté royal du .7 août 1953 relatif à l’organisation de la masse d'habillement des fonctionnaires et employés de la douane; un arrêté royal ■modifiant l’arrêté royal du 24 février 1954 ■portant fixation du cadre organique du ministère des Finances; un arrêté royal mettant à la disposition du ministre de la •Santé publique et de la Famille une somme de 14.500.000 francs, prélevée sur le produit do la taxo exceptionnelle de conjoncture en vue do subventions nu Fonds de la recherche sclentlilque médicale et aux centres anti-cancéreux; un arrêté ministériel relatif à l'Institution de jurys d'examen : des candidats vendeurs et utilisateurs agréés de pesticides et de produits phytopharmaceutiques. Ministère de la Justice Par arrêté royal, M. Motquin, S., avocat Juge supiéont au tribunal de première instance de Nivelles, est nommé jugo de paix du cantlon de Saint-Hubert. Aux abattoirs d’Anderlecht Mercuriale des prix du bétail sur pied. Marché du 18-6-60. Bovidés indigènes i il.307 têtes, et 23 arrivées en retard, dont 666 boeufs, 710 génisses, 1.1.43 vaches et 848 taureaux. Soit 714 en moins que lu semaine précédente,  , Marché i calme. Bœufs et génisses culs de poulains, 40 A 31 fr. le kg; bœufs et génisses do bonne* conformation, 40 à 43 fr.; bœufs, 55 %■ 24 à 29 fr.! 80 9i, 32 à 30 fr.; Génisses, 55 fi, 24 à 29 fr.; 00 Çi. 32 à 39 fr.; vaches. 50 fi. 17 à 20 fr.; S5 V„ 22 à 27 tr.', taureaux, 35 fi, 22 à 27 fr.; 00 f«, 30 à 34 fr.; poids lourds. 22 à 24 fr.; bétail do fabrication, 13 à 15 fr. M. Motz parle, à Schaerbeek, de la proposition libérale Mercredi soir, dans un établissement de la rue Général Eenens, à Schaerbeek, M. Motz, sénateur, a défini la position libérale actuelle. M. Motz souligna le développement des mutualités, des syndicats et des œuvres sociales de son parti, lequel n’est pas un parti d’immobilisme, comme le prétendent ses adversaires. En effet, le parti libéral est lié à la liberté économique et c’est grâce à lui que la nationalisation de l’énergie n’a pas été instaurée.  Le parti libéral a toujours connu les faveurs populaires lorsqu’il était dans l’opposition mais, à l'heure actuelle, souligna le ministre d’Etat, cette solution" ne peut être envisagée parce que la Belgique se heurte a de graves problèmes financiers et économiques engendrés par l’indépendance du Congo. L’orateur avait été présenté par M. Gauthier, président.-de l’Avant- garde libérale de Schaerbeek, qui salua dans la salle la présence de MM. Drèze, député; Jodogne, échevin; Culot, conseiller provincial; Hannes, Licoppe, Lambert, conseillers communaux; Ulens, président de l’Association libérale de Schaerbeek et Selschotter, président des Jeunesses libérales de l’arrondissement de Bruxelles. L. A. porcs, moutons, veaux et chèvres et à 7,90 fr. pour les agneaux,, chevreaux et cochons de lait. De chaque montant l’expert touchera respectivement 30,40 fr., 14,65 fr. et 7,10 fr. Lorsqu’il s’agit d’approuver une convention de 30 ans à signer avec la * Radiodistribution » pour l’occupation du domaine public de la commun'', les libéraux s’abstiennent tandis que les socialistes et le P.S.C. votent pour. En échange, la cRadiodistribution» paiera à la Commune une redevance calculée d’après le nombre d’affiliés, avec un minimum de 50.000 fr par année. Ensuite le conseil approuve le plan de lotissement du quartier du Kar- reveld et du quartier du Neep, ainsi que la construction d’une plaine d’entraînement et d’un parking dans le complexe sportif communal du Sippelberg, l’acquisition de 2 maisons sises rue St-Martin, un échange de terrains situés à Scheut. A la Fédération nationale des Chambres de commerce et d’industrie de Belgique L’assemblée générale de la Fédération nationale des Chambres de commerce et d’industrie de Belgique s’est tenue à Bruxelles, mercredi matin. Un déjeuner a réuni ensuite les congressistes autour de M. Charles Tisthoud, président, qu’entouraient MM. René Dewael, Maurice Peeters, Ernest Verbock- haven, vice-présidents, et de nombreuses personnalités, parmi lesquelles M. Craen, secrétaire général du ministère des Affaires économiques.  M. Charles Tisthoud a évoqué le rôle, la mission et les. traditions anciennes des Chambres de commerce et d’industrie qui, au travers des caractères hétérogènes propres à chaque nation, ont un élément permanent : la défense des intérêts généraux qui leur sont confiés. Après avoir rendu hommage à la façon dont nos chambres de commerce et d’industrie s’acquittent de leurs tâches, le président souligne certaines faiblesses et insiste sur l’effort à accomplir pour amener ces compagnies au niveau des associations similaires d’Allemagne, de France, d’Italie, des Pays-Bas et du Grand-Duché. — Les Chambres de commerce et d’industrie, a dit encore l’orateur, constituent un lieu idéal de rencontre pour créer et favoriser les échanges. J’exprime ma confiance dans lés décisions que les ministres seront amenés a prendre prochainement pour nous permettre de réaliser notre objectif, qui est la promotion de l’économie dans l’intérêt de tous. M. Craen a apporté à la Fédération les félicitations du gouvernement pour l’œuvre entreprise au service des chambres de commerce et d’industrie, exprimant la conviction que le concept do la Chambre de commerce répond à un besoin inné de l’activité économique axée sur la libre entreprise. M. AL. AUDIENCES CONSULAIRES M. Fr. Clnes, délégué do l’Office belge du Commerce extérieur A la Foire de Poznan (Pologne), so tiendra à la disposition des Industriels belges à l’Office, le mercredi 25 mal, à partir de 9 h. 30. Les personnes désireuses d’être reçues sont priées de se faire connaître à l'O.B.C.E., 4, «alerte Itavenstoln, à Bruxelles (téléphone ; 13.41.10. service 225), qui leur Indiquera le moment de l'audience qui leur sorn réservé. buvez Sinalco AUX FRUITS FRAIS - PUR SUCRE 100 To naturel - a obtenu le Sceau de la Ligue pour la Prévention du Cancer. 12384 A L’INSTITUT DE SOCIOLOGIE SOLVAY Un colloque sur les droits coutumiers Nous avons annoncé que le Centre d’histoire et d’ethnologie juridiques de l’Institut de Sociologie Solvay, attaché à l’Unjversité de Bruxelles, avait organisé un colloque consacré à l’étude comparative de la rédaction des droits coutumiers dans le passé et dans le présent. Nous avons signalé aussi qu’après l’allocution dé M. Arthur Doncy, directeur de l’Institut de Sociologie Solvay, M. Merchiers, ministre de la Justice, et M. John Gi- lissen, directeur du Centre d’histoire et d’ethnologie juridiques, avaient fait des exposés. Ceux-ci ont été suivis de plusieurs interventions : M. R. Filhol, doyen de la Faculté de Droit de Poitiers, traita de « La rédaction des coutumes en France aux XV* et XVI* siècles » ; M. J. Gilissen de « La rédaction des coutumes belges aux XVI* et XVII* siècles » ; M. A. Gledhill, professeur à la « School of Oriental and African Studies » (Université de Londres), de * La rédaction du droit du Punjab au XIX e siècle » ; M. E. Gutt, assistant à l’Université de Bruxelles de la « Restatement of American Law au XX* siècle » ; M. A. N. Allott (« School of Oriental and African Studies »), des projets actuels dans les possessions africaines sous influence britannique. Les séances se sont poursuivies mardi et ont été clôturées par un rapport de synthèse de M. J. Gilissen, directeur du Centre, après les exposés de MM. Abel, professeur à l'Université de Bruxelles, J. Prins, professeur à l’Université d’Utrecht, J. Poirier, Faculté des Lettres de Lyon, J. Vanderlinden, aspirant au Fonds national de la recherche scientifique. ü 3o»pa5 I Rico S 571622 COMMUNIQUÉS Les Amis ilo la Nature - Section Bruxelles. — Jeudi 10» 21) U. 15, 37, Parvis St-Glllcs ; Films en couleurs « L'Expo 58 » et « La Suisse ». — Sam. 21 cl dtm. 22. Camping à Ittre-Huleux, au « Ry Tcrnel ». — Comité officiel des Festivités publiques • Ettorlieek. — Sam. 21, 20 lu, 67. ruu de Gerlnche : Concert par l'orchestre symphonlquu du personnel communal d’Etterbcek. — Royal Uarlng Club do Bruxelles. — Sam. 21, 21 b.. 2, rue Guidon Bodcm, Molenbeek-Snlnt-Jeao..; Solrèo dansante. — Cercle d'Agrément « Les Hirondelles ». — Dim. 22. 14 h., 3. ruo Guillaume Stoeq l Excursion surprise (limée. Lundi 23, 14 h. 15, 6. «v. Fonsny ; Visite à Lot. — Cercle royal « Les Joyeux • • lxelles. — Dim. 22, 7 h.. 21. ul. Fernand Cocq i Voyugo anniversaire. Vous souffrez d'hémorroïdes ? HEMORROIDINE QUALITES NOUVELLES tirilcaollè SlIltPUENANTb calma la douleui Immédiatement sclérosa l'hémorroldo définitivement.  t'réaeulalluu INOKNIISU8IS sous forme de « doses > une dose par appIlcaUon. ï • ■ ttvitü les rechutes • • s S et l'opération • Agent exclusif pour la Belgique i Laboratoires Defraene, 168, rue Emile Péron, Bruxelles 6 871822 NOTRE BROCHURE TOURISME ÉTÉ 1960 A PARU. Dcmnndcz-la nu moyen du bon ci-(lcssoti!i ! Quelques voyages sensationnels : COSTA BRAVA, 12 J., 3.990 frs. - BRETAGNE. 11 J.. 3.975 frs. WANGEN, 9 j., 1.990 frs. - YOUGOSLAVIE. 16 J., 7.450 frs. ITALIE. 15 J., 7.580 frs, et do nombreux autres en toutes directions. VOYAGES BROOKE j 48, rue d'Arenberg, < Bruxelles Tél. 12.51.04 et } NOM J VOYAGES l — | SOLEIL { RUE { 46, rue de la Croix t } de Fer. Bruxelles i LOCALITE - - i Tél 18.36.79 t l 1» BON A RENVOYE Cour d'appel de Liège Boudart entre dans la voie des aveux Coup de théâtre dans le procès d’Alfred Boudart, l’ex - capitaine- commandant de gendarmerie de La Louvière qui, plus d’un an après les faits qui lui sont reprochés, entre dans la voie des aveux devant la 4* chambre de la Cour d’appel de Liège. Mercredi matin, le président, M. Carlo Bronne, demanda au début de l’audience à Boudart s’il était l’auteur de la lettre qu’il venait de recevoir et dans laquelle il reconnaissait les préventions mises à sa charge. — La plupart, répondit le prévenu, mon avocat s’expliquera. Le réquisitoire — Pour beaucoup ce revirement sera considéré comme un coup de théâtre, commença M. Glesenerdans son réquisitoire. Cependant, avant les aveux, les charges sur le prévenu étaient telles qu’elles avaient entraîné le tribunal correctionnel à prononcer un total de 5 ans de prison. Il est acquis que Boudart a participé à l’évasion de Van Cau- wenbergh et de Mascaux détenus à Rekkem, qu’il travailla à procurer des faux papiers d’identité aux deux hommes et des faux carnets d’immatriculation au véhicule et qu’il prit part à d’autres faux. Ce fut Boudart qui contacta la sœur de De- moulin pour lui demander l’adresse de celui-ci. Il était au courant des vols commis par Demoulin et il alla jusqu’à s’impatienter parce que les trois hommes n’en faisaient pas assez. M. Glesener sollicite de la Cour qu’elle devoie les peines prononcées par le tribunal correctionnel sous l’angle de l’unité d’intention par groupe de faits. Les éléments constitutifs de l’association ne sont pas réunis, concède le ministère public. M. Glesener insiste sur le fait qu’il doit être tenu compte de la gravité des infractions et de la personnalité du prévenu car, estime- t-il, plus le rang du prévenu est élevé plus les peines doivent être sévères. — Lui l’ancien commandant d’un corps d’élite, s’indigne le ministère public, il n’hésite pas à « délinquer » en compagnie d’évadés de Rekkem dont il connaissait la moralité. La thèse de la défense M“ Radelet demanda que l’effort d’humilité et de vérité de son client Dans la région de Tournai Un voleur de bijoux est arrêté dans le train Bruxelles-Lille Son complice avait été pris la veille à Charleroi (De notre correspondant.) Tournai 18 mai. Les gendarmes de Blandain ont arrêté dans le train de Bruxelles- Lille, dans la soirée de mardi, un individu porteur d’une valise renfermant une certaine quantité de bijoux et une somme d’une dizaine de mille francs français. Cet individu fut reconnu comme étant Lucien Demol, né à Douai, dimicilié à Lille, 79, rue de la Monnaie. Son signalement correspondait à celui qui avait été récemment lancé à la suite de l’arrestation à Charleroi d’un autre individu, sujet russe, Nicolas Skakounoff, résident à Lille rue Gustave Delory, qui avait été arrêté à Charleroi la nuit précédente et et qui était porteur d’un costume volé à Tournai la nuit de samedi à dimanche chez M. Thomaere, che- villeur, boulevard Delwart. On avait également dérobé à cette adresse des bijoux pour une valeur de deux millions de francs et une somme de 80.000 fr. Skakounoff, habilement cuisiné, était entré dans la voie des aveux. Cette circonstance permit à la police judiciaire d’identifier le complice. Lucien Demol, ne devait pas tarder à avouer sa participation au forfait au juge d’instruction Dc- bettencourt. Les bijoux volés à Tournai étaient bien ceux que l’on retrouva dans sa valise. Les deux escarpes ont été mis sous mandat d’arrêt mercredi et écroués à la prison de Tournai. V. (T.) Dans les ordres nationaux Pur arrêté royal, la Croix d’Offlcler de l’Ordre de Léopold est octroyée à M. Paul Cerfontnlne, président de l’Association des entrepreneurs belges cio travaux de génie civil. Congrès international des garagistes L'« International Office for Motor Trader and Uepalra » (I.O.M.T.lt,), groupant les diverses associations nationales de garagistes-réparateurs et d’agents de marques du mondu entier, tiendra son 14e Congrès annuel, à BruxoUea les 8. 0 et 10 septembre prochain, au palais des Congrès. Sou organisation a été confiée à la Fédération des garagistes de Beiglqua et à la Fédération des concessionnaires de rautomobtlu de Belgique. Les fabricants de couvre-lits et le Marché commun Le problème de la lovablllté préoccupe les fabricants de couvre-lits des pays du Marché commun. Lu Fédération imlionulc des industries du vêtement et du la confection vient, en ce qui la concerne, de porter cette question à l’ordre du jour des travaux de ses commissions d'étude. Soucieuse toute- lois de provoquer à ce sujet un large débat ontru les producteurs belges, elle organise pour lu mercrodl 25 mal, à 14 h. 30, dans ses locaux. 20, avenue des Arts I2u étage), A Bruxelles, une conférence d'information. Toutes les fabriques belges et luxembourgeoises de couvre-lits qui n'auraient pas été touchées par la convocation de la Fédération des industries du vâtemont et du la confection sont Instamment priées do déléguer un représentant- soit apprécié à sa juste valeur par la Cour. L’avocat reconnut la participation à l’évasion de Van Cauwenbergh mais il la minimisa en rappelant le sentiment de reconnaissance que l'ex-commai dant de gendarmerie éprouvait à l’égard du détenu qui, au moment de l’affaire Rinchard, l’empêcha de se suicider. D’autre part, déclare l’avocat, Van Cauwenbergh détient certainement un moyen caché de pression contre Boudart : argent ou document. A partir de ce moment, Boudart « perdit les pédales », expliqua M* Radelet. D’une situation fausse découlèrent en cascade les préventions. Boudart céda à un mouvement humanitaire puis il fut dépassé par les événements qu'il ne savait plus contrôler.  M* Radelet repoussa les préventions de vols de pneus et de voiture, de contrefaçon du sceau de l'Etat, de falsification de carnet d’immatriculation et des faux y afférents. En conclusion, l’avocat estima que Van Cauwenbergh avait été le véritable meneur de jeu. Sur le plan des intentions rien n’est établi matériellement dans le chef de Boudart. Rencontrant l’argumentation de M. Glesener, M" Radelet s’insurgea sur le fait que l’on puisse tenir compte du passé intègre d’un homme pour le condamner plus sévèrement.  Rappelons que Boudart avait toujours nié toute participation aux faits qui ont amené sa condamnation.  FAITS DIVERS — MAUVAIS EXEMPLE. Il y avait foula, l’autre matin, à la remise solennelle des prix destinés d récompenser les citoyens particuliérement respectueux des réglements de la circulation à New York Au cours de l’allocution qu’il prononça d cette occasion, M. Stephen Kennedy, chef de la police locale, mit en exergue l’esprit de discipline et de solidarité des lauréats au’tl félicita chaleureusement. A l’issue de la réunion, M. Kennedy retrouva sur le pare-brise de sa voiture un ticket de contravention d’un montant de quinze dollars. En effet, son véhicule était parqué dans un stationnement interdit.  M. Kennedy se montra beau joueur, Il paya l’amende sans rechigner et octroya un jour de congé à l'agent qui iui avait dressé contravention. Hy. BORNEM. — Scooter contre auto. Lundi matin, aux environs du pont sur l’Escaut, a Tamise, un scooterlste, M. André Aerts, 25 ans, domicilié rue de la Warande, à Steendorp, est entré en collision avec une auto pilotée par M. Ed- mont Meeus, habitant Londerzeel. Le scooterlste a été tué sur le coup. D.(T.) — JOURS DE PLUIE. Vous trouverez chez Marvan et aux Neuf Provinces, à des prix étonnants, la gamme complète de popelines fil d’Egypte et Tergal, gabardines et manteaux légers réversibles, dans les tons les plus nouveaux. • 97159 CHAIRIERE. — Collision mortelle.  M. Eugène Ponsard, de Chairiè- res, roulant à vélomoteur dans la localité, est entré en collision avec une voiture que conduisait M. Grégoire, de Laforet-Vresse. Le choc fut violent et M. Ponsard fut projeté à plusieurs mètres de distance. Relevé dans un état comateux, il a été transporté à la clinique de Li- bramont où il devait decéder peu de temps après son admission: P.(G.) BLEID. — Tableau de chasse. En deux jours, M. Pierre Depiesse, garde particulier pour la chasse de Bleid, vient de tirer treize renards et renardeaux. Il a d'abord tué toute une nichée, mâle, femelle et six jeunes, et, le lendemain, il tirait cinq renardeaux d’un autre terrier. MARCHE-LES-DAMES. — Ouvrier tué. M. Marcel Flahaut, 23 ans, domicilié à Loyers, occupé depuis trois jours aux carrières Stephenne, à Marche-les-Dames, travaillait, lundi, au peignage d’un rocher. Une pierre s’étant détachée, l’ouvrier fut précipité dans le vide d’une hauteur de 10 mètres. Atteint d’une double fracture du crâne, l'infortuné fut transporté à l’Institut Saint Camille, à Namur, où il décéda dans la soirée. Tribunal correctionnel de Namur La mort 1 tragique d'une jeune fille de Vedrin Namur, 18 mai. Le procès qui va débuter ce jeudi, devant le tribunal correctionnel de Namur, mettra vraisemblablement le point final à une lamentable affaire dont les échos ont bouleversé, tant par la matérialité des faits que par la notoriété des protagonistes, tout le Namurois. Rappelons-en brièvement les faits. Le 11 mars 1959, dans un chemin creux avoisinant le fort de Cogne- lée, un homme découvre le cadavre d’une jeune fille, Sarah Kerrinckx, domiciliée à Vedrin. L’autopsie de la victime fait apparaître que la jeune Sarah, âgée de dix-huit ans, a succombé à la suite de manœuvres criminelles. Les premières investigations policières aboutissent à la mise à la disposition de la Justice de Marcellin Noret, marchand de porcs à Autre-Eglise, que ses occupations appellent souvent au marché de Vedrin et qui reconnaît avoir très bien connu la malheureuse victime. C’est tout ce qu’on en tirera ce jour-là, mais, le lendemain, remis sur la sellette, Noret est bien forcé d’admettre qu’il a véhiculé Sarah Kerrinckx dans la soirée du 10 mars, mais prétend qu’il l’a déposée, vivante, aux environs de Champion. Cependant, le marchand de porcs doit en savoir plus encore, et, pressé de questions, il reconnaît avoir fait de fréquentes démarches chez un médecin de Namur. Puis, comme s’il en avait déjà trop dit, il se confine dans un mutisme absolu. Les médecins légistes ont établi, entre-temps, que la mort de la jeune fille ne peut avoir été provoquée que par l’intervention criminelle d’un chirurgien. La filière est bientôt remontée, les langues se dé- liènt, et le coup de théâtre auquel on s’attendait éclate. Le chirurgien Jules Desy, demeurant 1, avenue Cardinal Mercier, à Namur, est mis BRUXELLES Récidiviste du vol La 21* chambre, présidée par M. Vanden Bossche, a condamné Joseph Bourgeois, chauffeur d’auto, né à Jette, le 22 juin 1928, habitant rue Claessens, à 2 ans de prison et 520 francs d’amende. : Déjà condamné antérieurement et notamment en juillet 1957 à 18 mois de prison pour vol qualifié, ce prévenu s’était à nouveau rendu récemment coupable d’une série de malversations.  En quelques semaines, au cours des mois de février et.de mars, il s’est rendu coupable du vol de différents accessoires d’autos, de lunettes et d'autres objets, Il a également escroqué une somme d'argent et 10 litres d’essence. En plus il s’est rendu coupable de port public de -faux noms et de grivèlerie.  Les escroqueries d’un industriel bruxellois Joseph Agneessens, né à Bruxelles le l* r octobre 1900, domicilié rue Potagère, à Salnt-Josse-tcn-Noode, a été industriel dans sa jeunesse mais en réalité, 11 a surtout vécu d'expédients, au cours de ces dernières années.  Il y a environ 18 mois, Il s’engagea do nouveau dans une aventure 3 ui ne pouvait le mener qu'une fois e plus sur les bancs do la correctionnelle.  U loue dans un garage près du théâtre Flamand une voiture sans chauffeur pour une durée théorique da 6 jours mais s’en alla Immédiatement à l’étranger, avec le véhicule. Depuis co moment, Agneessens a •vécu d'une sérlo Impressionnante d'escroqueries qu'il a commises en Allemagne, on Autriche et on Italie. Au moment où 11 fut arrêté dans ce dernier pays, le total de ses malversations connues atteignait plus de 250.Q00 francs. Il a comparu devant lu 10* chambre du tribunal, présidée par M. G. Fischer, qui l'a condamne à 2 ans de prison et 4,000 francs d'amende. F, en cause, et les soupçons se révèlent d’autant plus accablants qu’il ne peut fournir qu’un très vague alibi sur son emploi du temps pendant la tragique soirée des faits. Mais, par la suite, Jules Desy est inculpé dans une série d’autres manœuvres • qui provoquent dé nouvelles suspicions et amènent d’autres arrestations qui établissent de façon formelle que le chirurgien en question est coupable d’avoir exercé illicitement et à de nombreuses reprises. , Desy fait l’objet d’une misi en observation qui paralyse l’enquête, mais au terme de laquelle il est déclaré responsable’>de ses actes avec une légère atténuation en raison d’une fêlure du crâne subie au cours d’un accident d’auto survenu à Saint-Servais. Le 14 avril dernier, la chambre du Conseil du tribunal de Namur renvoyait en correctionnelle le docteur Jules Desy sous l’inculpation d’avoir provoqué la mort de Sarah Kerrinckx. Avec le chirurgien étaien' également renvoyés en correctionnelle Marcellin Noret, d’Au- tre-Eglise, et une dizaine d’autres personnes inculpées dans des affaires similaires et dont les interrogatoires répétés, à l’époque des faits, provoquèrent un va-et-vient inaccoutumé dans les couloirs du Palais de Justice de Namur. Mentionnons également que la chambre du Conseil a prononcé cinq non-lieux dans cette affaire dont les rebondissements continuels et imprévus ont troublé pendant longtemps la vie namuroise. C’est M. le juge Stenuit qui présidera les débats. Il sera assisté des juges Legrand et Bibot. L’accusation serà soutenue par M. le premier substitut de Montpellier, Jules Desy aura pour défenseurs M** Henry et Close, tandis que la défense de Marcellin Noret sera assurée par M" Leclercq, du barreau de Huy Les débats nécessiteront trois jours d’audience pendant lesquels le huis clos sera exigé à plusieurs reprises, en raison même des faits mis à charge des protagonistes de ce pénible procès pour lequel quarante- trois témoins ont été cités. L. Hy. Les incidents électoraux de Bouge et de Wépion Mercredi, le tribunal a rendu son jugement dans l’affaire de coups qui s’est produite la nuit précédant les élections du 1er juin 1958 à Bouge et Wépion. A Bouge, un militant P.S.C., M. Max Maskant, grand invalide de guerre, avait été roué de coups par des propagandistes libéraux, qui avaient assailli peu après à Wépion d’autres militants P.S.C. dont ils avalent- endommagé la voiture en la coinçant avec leur trois camions et qu’ils avaient ensuite assiégés dans l’avant-cour du Docteur Istas- se, bourgmestre. Un jeune P.S.C., M. Christian Van Coppenolle, avait eu le maxillaire fracturé et ln région de l’œil gravement atteinte par un coup de trique. Dans l’incident de Bouge, le tribunal a mis hors cause l’un des quatre accusés, Jean Cocliart, de Namur, Jules Llsin, chauffeur d’auto, boulevard de Merckem, à Namur. est condamné à 2 mois de prison et 2.000 fr. d’amende, Maurice Vrancken, journalier, rue de Liège, 108, à Ampsln, à 2 mois et 1.000 fr., Léon Neisen, peintre, boulevard d’Herbatte, à Namur, pour coups simples à 1 mois de prison et 1.000 fr, Dans l’affaire de Wépion, Nicolas Dourcy, ouvrier d’usino, rue Courtenay, à Namur, est reconnu coupable d’avoir porté des coups graves à M. Christian Van Coppc- nolle, Dourcy est condamné à 2 mois de prison et 2.000 fr, d'amen- do et nu puiement d'une indemnité provisionnelle do 30.000 fr. à su victime. Les autres prévenus, Léon Neisen, de Namur, Jean Cochart, de Namur, Maurice Vrancken, d'Amp- sin, Jean Neisen, do Jambes et Jacques Vaudewalle. de Pessoux ont été acquittés, L'entento préalable entre divers agresseurs n'étant pas établie, NOCES DE BRILLANT. Mercredi, à Anvers, les époux J. Van Grotcl-Mellaerls, domiciliés 00, rue Sanderus, ont célébré leurs noces de brillant. A cette occasion, ils ont reçu la visite du bourgmestre Crneybeeckx qui leur a remis le cadeau traditionnel au nom de la ville, S, (A.). NOCES DE DIAMANT. Les époux Victor Beankcns-Jacobs ont fêté à Bevèrst le soixantième anniversaire de leur mariage. P.(G.) NOCES D’OR. — M. et Mme Melchior Cnmmer- man-Dicrlckx, Habitant ruo Yeveld, à Mont-Saint-Amand, et M. et Mme Emile Igosse - Segcrs, demeurant à Ledcberg, ont fôté leurs noces d’or. B. (G.) — Les époux Guillaume Dehacs- Boeyen, demeurant boulevard Prince Albert, 5, à Saint-Trond, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage. S.(T.) — Les époux Léon Deschuyter- Elvire Loncke, demeurant à Ingcl- munster, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage. V.C.(M.) — VICHY. HOTEL FLORIDA ** A dans le parc tout confort, ascenseur, télévision, excellente cuisine, régime ERMETON-SUR-BIERT. — Bagarre dans un café. Dans un café de la localité, Ernest Deviillez molesta les clients et s’attaqua à un paisible consommateur, M. Camille Adams. Il le terrassa, le blessant à la tête e„ au bras. Les gendarmes de Mettet, alertés, cons-, tâtèrent que Devillez était sous l’effet d’une crise nerveusë. C.(F.) MEYSSE. — Chute grave à vélo. Le cycliste M. Jean Verhaeghen, demeurant 13, rué des Vannes à Humbeek, roulait le long de l’autoroute Bruxelles-Anvers lorsqu'il dérapa à hauteur du lieudit « Hasselt- berg » et fit une chute violente. Grièvement blessé sur tout le corps, 11 a été transporté d’urgence à l'hôpital de Vilvorde. S. (W.). DENÉE. — Chute d’un motocycliste.  Au carrrefour de la route Fraire- Denée, des automobilistes de passage ont découvert, gisant près de sa moto, M. Vital Tayart, de Pon- taury (Mettet), grièvement blessé à la tête et à la jambe. C.(F.) MALDEGEM. — Deux vols, Des cambrioleurs se sont introduits la nuit chez M. Martens qui exploite un lavoir avenue des Déportés. lis ont dérobé une somme assez importante et un coffret contenant des valeurs. Au. cours de la même nuit, des inconnus ont fait main basse sur une somme d’argent dans la boucherie de M. Vanden Abeele. SCHALTIN — Motocycliste blessé. Dans la nuit de mardi, M. Pol Berny, de Schaltin a découvert au lieu-dit Rempache, un motocycliste, M. Alphonse Thibaut, 20 ans, de Schaltin, gisant blessé à côté de sa moto renversée. M.‘ Thibaut a été hospitalisé à la clinique de Ciney. B. (D.). BERNISSART. — Fillette blessée. Rue de Mons, un vélomotoriste, M. Daniel Flamme de Harchies a renversé une fillette qui traversait la rue. L’enfant Adriana, Lai, Italienne, âgée de 7 ans, domiciliée à Bernis- sart a été gravement blessée à la tête. Relevée dans un état comateux elle a été transportée à la clinique de Baudour. M. Flamme est blessé aux genoux et à la main droite. F. (A.) * CHIE VUE S. — Motocycliste blesse Un motocycliste M. Emile Broems de Vaudignies, est tombé, .chaussée de St-Ghislain. Relevé aVec une épaulé fracturée, il a été transporté à la clinique du Pont-Canal 'F.(A.) ERTVELDE. — Chute de 12 mètres. Un peintre en bâtiments, M. A. De Bruyne, de Denderbelle, âgé de 36 ans, marié et père de six enfants, a fait une chute d’une hauteur de 12 mètres, alors qu’il travaillait dans une fabrique de produits chimiques. Le malheureux fut transporté à la clinique d’Assenede où il succomba. HERSTAL. — Eboulement mortel Mercredi après-midi, un éboule- ment s’est produit sur un chantier de construction, rue Croix-Jurlet à Herstal, à l’emplacement d’un futur immeuble de l’Assistance publique. Plusieurs tonnes de terre et de pierraille se sont abattues dans une tranchée où travaillait M. Louis Hardiquest, 61 ans, demeurant Yzer- molen, 6, à Tirlemont. L'ouvrier ne put être retiré par ses compagnons qu’une heure plus tard. La mort avait fait son œuvre. W (L.) Les auteurs d’un vol de bijoux commis à Bruxelles sont arrêtés à Anvers (De notre correspondant.) Les auteurs de l'important cambriolage perpétré la nuit du 2 au 3 mai dans un hôtel de la rue Coen- raets, à Saint-Gilles (Bruxelles), ont été arrêtés à Anvers. Au cours de la nuit une patrouille de la brigade mobile passant par le rempart du Kiel rencontra trois individus suspects à bord d’une voiture stationnée à proximité de la boulangerie militaire. Des matelas pneumatiques étaient déposés à l’intérieur de l'auto indiquant que les occupants avaient l’intention d’y passer la nuit. L’auto fut soumise a un examen minutieux et les policiers découvrirent une boîte qui contenait un lot important de bijoux les plus divers. Les trois individus furent conduits au poste pour identification. Il s'agit de Henri Gurman, tenancier de café, demeurant 36, rue Coenraets, à Saint-Gilles; Emile Menin, domicilié 5, rue des Halles, à Bruxelles, et Henri Polac, d’Anvers, 15, rue Terlist. Mis sur la sellette, ils ont avoué le cambriolage commis rue Coenraets où ils avaient fait main basse sur des bijoux d’uno valeur totale de 300.000 fr. environ, L’établissement de Gurman est situé à côté de l’hôtel où le vol a été commis. Les malandrins avaient donc eu l’accès facile." Gurman. Menin et Polac ont été écroués à la disposition du procureur du Roi, Ils seront probablement transférés à Bruxelles d’ici quelques jours. S. VILVORDE. •— Acte de solldarlu Nous avons relaté qu'un lncend£ avait ravagé récemment, à Vllvon!» un immeuble, y faisant plusU,. victimes. Les militaires do l'Ecnïi des transmissions, école voisine a» la maison sinistrée, se sont cote, ot ont adressé une somme de francs â l'administration commuai! de Vilvorde à l’Intention des famn les éprouvées. ami1 ’ LOKEREN. — ■ Une bonbonne i gaz explose. ' Mardi, vers 9 h. 30, l’exploslm d’une bonbonne à gaz s’est prflduïï dans une dépendance de la maiJ. de M. René Van Rijckegem, „ de la Cigale. M. Van Rijckegem 1 été sérieusement brûlé à la face ai.» bras et à la poitrine. Il a été hosoi* talisé. VITRIVAL. — Voleur écrouè Louis Puns, nè à Soye, domicilié à Vitnval a été placé sous mandat d’arrêt. Il est Inculpé de vol i» r effraction et escalade commis à Tamines. n WARNETON. — Chute à vélo, moteur. Plusieurs Jeunes gens s'étalent rendus à vélomoteur en excursion au Mont Kemmel A au Mont Noir Arrivés près de Dranouter, ils s'ac’ crochèrent et quatre jeunes gens firent une chute. L’un d’eux fe jeune Jean-Claude Gequière 'de meurant Pont Rouge, à Warneton. resta inanimé sur le sol atteint d'une grave blessure à la tête et au genou. Il fut transporté d'urgence à la clinique d’Ypres. Son état est fî rave ' V.C.IM.) Un typhon s’abat sur le sud-ouest de la Frahce! Une soixantaine de fermiers sont sans abri Toulouse, 18 mai (A. F. P,) Un typhon s’est abattu, mercredi sur le sud-ouest de la France. 0ii ne déplore pas de blessé mais les dégâts sont importants. Un immense champignon de sa- ble, venant du ciel, s’est abattu soudain sur une bande de 6 km. carrés située au sud-est de Garrac, à la limite des départements du Gers et de la Haute-Garonne. Huit fermes et locaux d’habitation ont été soufflés en quelques secondes tandis que les habitants alertés par un grondement sourd, ont fui dans les bois voisins. Des trombes d’eau et de grêle et un vent soufflant en tourbillon à plus de 150 kilomètres à l'heure ont ravagé la vallée de la Save et de la Gimone. Le petit village de Bellegarde, dans la même région, a également souffert. Le clocher et le toit de la chapelle se sont effondrés et le cimetière qui l’entourait a été ravagé. Une dizaine de fermes ont été complètement détruites et une soixantaine de personnes sont sans abri. Prix du beurre et des œufs du mardi 17 mai KRUISHOUTEM Œufs : gros, 1 fr. 60; petits, 0 fr.90 pièce. Tendance du marché : faible. TIRLEMONT Beurre de ferme, première catégorie, de 76 fr. à 78 fr. le kilo. Beurre de ferme, deuxième catégorie, de 69 fr. à 73 fr. le kilo. Beurre de laiterie, de 84 fr. à 88 fr. le kilo. Œufs : gros, de 1 fr. 65 t 1 fr. 80 pièce; moyens, de 1 fr. 45 à 1 fr. 65 pièce; petits, de 1 fr. 20 à 1 fr. 45 pièce. NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 4.396 1 2 3 4 5 6 7 ô 9 10 PROBLEME N'4.397 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Principe d'Einstein. — 2. Etalage. - 3. Pour qualifier une bouteille. - Parcouru. — 4. ,9 U une note émanant de la du journal — 5. Possessif. • Blonde ou brune... — 6. Paresseux. - «geui de liaison. — 7. Ancienne épee » lame courte et large. — 8. Aperçus- • En Chaldée. - 9. Pousse au sommet de la tête du cerf. • Ses divisions font sa force. —10. Est électrique quand elle est d’alarme. VERTICALEMENT 1. Qui ont obligation a .quelqu un. — 2. Outil pour creuser intérieurement. - Fleuve étranger. —““I ' chai de Franco qui défendit le t nada après la mort de Montcaun. Dans le canton de Fontainebleau. — 4. Fut un cadeau 7„ u nne rapport au cheval. — 5. Çonsc double. - Qualifie un esprit peu P e _ nétrant. — 6. S’entend a Berlin. A montré les dents. • Pféf> xe ' Veille la mer de tous côtés, - ns» la note de la couturière. - s ' g Irlande. - Mélodie. • P{! 0, î- oro ’.Z U e Semblable. - Voie. - 10. En queue — On connaît ceux do sa maison. TARIF D’ABONNEMENTS DU 1*' JUIN AU I BELGIQUE 49 CONGO : LE 60111 30/0 30/9 31/13 175 297 Avion Vole maritime .. — 680 — 383 1.170 663 LL SOIR ILLUSTltf 30/9 31/W 216 30/6 32 121 371 141 672 253 BELGIQUE i l’abonnement est souscrit 6oit aux p ur ®?: Dar poste soit par versement û notre C. C. P. 140.80 soit en» demundo à notro Service do Ventes 112. rue Royale (tel i< ^ CONGO t l’abonnement est souscrit par versement û * un nos comptes : n* 85.108 Banque du Congo Belge, n" j5*io n Belge d’Afrique ou é notre C. C. P Bruxelles n" 140.86. ETRANGER i les abonnements peuvent dtre souscrits ^ poste dans la plupart dos pays, notamment au Grano-wu uux Pays-Bas. Notre Sorvlco de Ventes est à votre disposition P our gj439 renseignement.
