20* ANNEE Samedi 3 Février 1906Edition •"-V ABONNEMENT .«* - pour toute la Bc.îgiquo ; *5mois, îr.2.25; 6 m/s. (>'.<1.25-, 1 an. 8 fr* T 1*6 SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (véz-de. (chaulée) contre 30 centime s par mois, çnontant des frais d’envol. KAbonueïnoat d'etagc : GO cent, par mois* |IIu!!siiile et GrantMWM 10 tr. par an. I tays *id l’Civlüii jiosuie 24 fr. par an. On peut s aoonncr à tous les bureau» fa poste et aux facteurs en tourna. . TIRAGE : 150.000 EXEM£»Ê _ •* "a® ■ }• * No 34 "V BMalnaant en 6.8,10, ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 Dieux éditîonapar Jour : AB ÜSH et B à?H« INSERTIONS Annonces (là 3 lignes . tr. lia, peli * ligne. . . . . . n. 5®*Cx} vers corps, la ligne,.- . f £'» Jfctuli-divers tin. » rations judiciaires.ta tigne •* ïrt, carnet de la mode. etc. . » alogies. la ligne. . lames avant les spectacles . » S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 4& t rue de la Madeleine et dans tout «es dépôts de Bruxelles ot de province. t>(» annonces remises avant li h. paraissent à3h, TÉLÉPHONE 591 * tvOe 0.40 4.00 3.00 3.00 8.09 2.00 1.50 . 'Notre numéro d’aujoürd hui, quoique composé de 8 pages' né doit être vendu que DEUX. C intimes. Notre numéro de demain comportera W pa- ' 6S ' \ ' ' ' ' ' ' '■ PETITS CONSCRITS 7 - A ipointe d'aube la maisoume sera siu - pied. ï 'Peui-ètre awant-ils durini leur nuiiée pleine, dans la belle iiusouckuicé de te un- jeunesse, les gas qui tantôt iront"iplungor lu niai-n dans i'ui’iie fatidique, ôtais les jjwe en mère n’uu- rouî iras formé l'œil, et 'peai-èire bien des auiils auront passé, les laissai#! tes meni-bres endoloris ot la pensée wuiuiéie, car «tepui'is loaig* temps le tourment les -harcèle, la oramte les «anuilte dans cette angoisse du jour qui décidera si leur fils, pris par larinée, punira au Ij.’iétgimen't ou si .la ohance le. leur guidera près .'d’eux, 'au cfliaud de Leur tendresse et à Lu dou- l&etur du logis farnWial. •Combien do fois y auront-ils pensé à ce mo- rnent tes i>anents î Combien de fois auront-ils échangé leutns douloureuses impressiouis, la anètre iplus expansive^ le regard mouillé do larmes; le père, pkis.d’attaque, plus; maître vie . >lui, refoulant -son «upprèlionsion, ,dominant son éniotion pour rte point trop ib'oule- •verser sa campagne, dunt La peine ajoute a la 'sienne. C’est qu’i'ls savent, eux, ce que ce joù- yen cea<u de vingt tans leur a coûté de pleurs, de chagrins et d’inquiétudes. Quand il était tout ipetut, qu’il essayait ses proii'iiars pas •obanoelauns et .tremblotants, la [fièvre maligne ine s’est-elle pas jetée'brusque- linent sur lui, lui brûlant la tète, lui cerclant [les yeux, lui ravinant les joues, et d’un bébé Ij’OSü et rieur en avait lait une chose émaciée [et maigrelette, qui sciMbiau une proie toute [désignée pour la mort, «mousquée auprès du \Vercoau. i lûes nuits entières et des jours pleins, ils du- jrent lutter, (batailler, épier onaqua suuille, tires- saillir à chaque palpitation, uxiiimioi-à chaque ressaut de lièvre qui s'ach-aruait comme si aucune, forcé ne pouvait lui îano Lâcher prisé; ICt tout de •même, à furet» <ie soins et de vigilance, de i&ollicil'Ude et de devouoniené, on l’avait sauvé, ce .gosse, gvos comme deux poings, et qui, 'dans saipeiLtc vie, louait tuiiei- znôc- ' coi'lc de ses paruius. •Plus Lard ce fut l’école. On avait rujnabition d’on faire un petit numme qui sut lire, écrire, oomptdr, qui oonnût toutes ces choses dent on parle dans les gazettes, qUe les vieux ne savent guère et qui lbur apparaissent com- kme des" énigmes et des myotoieS. ! . illon pour les vieux de savoir tout juste et à ijpeüine.co qu’il daut, mais les jeunes .ça doit étrié /plus ünetruit; .plus éduqué. ..Mais cuihlers, livres et, tous les ékxetei^ coûtent cher et grots. Un n’a que son salaire pour donner la beequée à la famille, et il faut trimer dur pour nouer proprement les deux .bouts, sans trop de dettes oriarües, qui vous fout courir un frisson le long de l’échine (M'imparte! on a peiné plus rude : le .père a fatigué davantage, la mère a. usé. ses pauvres yeux à .ravauder le soir bien.tard à la lampe. Co qu’il vous usait ce gaiilai'd-là : il lui aurait fallu, une tailtense .pour sou seul service, tant sont veston s’étoilait chaque jour d’acorocs et son pantalon bâillait de truus. , •Et après lui ce fureuH d’au très à élever. [ -C'est Ehistoire de La vie : il n’y avait pas de ^ùôt^s'éffrayea*. La sdnté était bonna, le cœur né'boudait.nas à a’c^iage.ot, vaille que. vaille, en-surfait de ses peines pas trop, endolori, et ayant toujours de la vaillantiso" dans l’àrne. Ou connut les bons et les mauvais jours, les heures grises où la guigne s’abat sur vous à noire qu’elle ne vous quittera poirni, la gueuse, es ■•heures ensoleillées et nadieuses qui rame- teieat la gaïié et là joie de vivire. .'Et çi!jou.rd’ii'Ui qii'on a franchi tout cela, voilà la çonscription qui .guette le fils, ce fils dont fie Salaire allégeait un peu la. charge de la niùiso.n. /Et dans leur affolement que leur cause'ce éirt/ge au sort que d : e parents recourent aux né...v«iinés, aux exorcismes, aux amulettes, aux jTriv !*£!;>. l-e piipulairo les connaît toufes ; suivant les /localités et tes lieux, il leur d'èmar.de à toutes XLe .faire tirer -aju conscrit «un bon numéro». { A 'Liège on îrvultiplie les messes en l’honoieuir 1 Ltt'illtiCn àu 11 0 JJi au. g Février 1006 par E. TEX1ER et C. LE SENNE . PREMIERE PARTIE é Celait lui, c’était le prince rêvé, le prince prédit par mislress Rob. Etliol le sentait à d’incroyable curiosité qui s’emparait d’elle à jehaque fois qu’il entrait dans le magasin de Lcieesler square. La petite chaise xm la gainait iplüs ces soirs-là; elle ne sentait'plus le dossier dur, ni les bras ALroils. Il lui sem- ljlr.il qu’elle devenait impondérable, que sa )voix, ses gestes, la double caresse de sa «parole et de ses/yeux allaient à'lui, emportant [tout le reste. Ce fui bien autre chose quand ila maladie de mislress Rob vint'permettre de compléter le lôle-à-lête. ' Pendant les premières soirées, le bel Edgar s’était contenté de prendre des nouvelles de là malade, au contploir, se retirant avec discrétion. Peut-être s’a'perçut-il que les yeux de la ;petrl© Ethcl avaient une expression •particulière, regret ou reproche, car, un beau ■soir, il resta. : Les leçons reprirent; les exercices de .prononciation recommencèrent, tandis que mis- itress Rob dormait là-haut, au 'fond de la chambre 'bleue, dans ce tranquille anéantissement qui est une des formes de la fièvre typhoïde. Ainsi toutes les .précautions de Ia lobacco- nist s’étaient retournées contre elle. En vain avait-elle ipris soin de maintenir sa niccc dans un mirage ' préservateur, dé .faire miroiter i ses yeux chaque jour, cet avenir •princier qui devait être la meilleure .des garanties: car. oour les filles pauvres. la <lu saint ipàtram et <l‘on uèlerine vers Chèvre- mont, dont la vierge passe potrr ne (pas aimer lo tinililairw. A Nivelles on s’adresse plus apé- cialoimau à saint Joseph, ainsi que dans te Hainaut. A Nivelles il faut dire chaque malin, à jeun, neuf jotkrs durant -. «Seigneur, vous qui h’àvez pas -voulu que votre robe soit déchirée,-'Seigneur, ayez pitié de nioi .- exemptez-anoi du sort. » P-uis il faut, le matin, aller -à communion, couper la chemise à 'tae do l'épaule et tirer <te la main gauche. . Aux alentours do Thuin le conscrit fait une neuvttine, durant laquelle il assiste chaque jour fi >lu messe. 1U jeUo une unonnaie dans le bénitier avant 'do faire le signe de la croix. # A Awenae, dams le Luxomboung. ce jour-là, le conscrit .fait ibrùlcr un.e chandelle pendant la messe. Si ellè (brûle parfaitement et si la flamme se mainitièat droite celui qui l’a donné aura u.ri mauvais aiumérô. Et tous les talismans don t on fait usage pour conjurer/le mauvais sort ! Dans lés Ardennes on •gilisse, à irin.su du jeune homme, un morceau de camphre <1 ans ses vêtements ; -dans d’autres lieux ôn coud dans la ipoche de leur habit 'des ■monnaiés à croix du des lierds troués. :On eai férait un volume de toutes cas oroyan- ces, qui ne -reflètent, somme, toute, que l’état d'âmo dés (parents, terrifiés par l'idée que leur ‘fils pourrait «marcher», comme dit de ipéuiple dans son langage' ipiiiànesque et imagé. ■Et que de'pratiques déconcertantes et puériles ! En voici deux que conte êl. Lemoine: « A Couvin, en se dirigeant sur la route qui mène .à ‘Rooroi ou à Gul-des-Saûts, non loin de l’étang PernelL'es se trouve une ohapielte d’as-. P cet riant,-avec ses-mu'rs soigneusement crépis à 'ia chaux. 'Derrière le grillage relevé du bâtiment se trouvent,, sur un autel, les statues des évangélistes et de quelques saintes dont nous ne connaissons pas îles noms. 11 était de coutume qu’à ‘rapproche du tirage au sort, les miliciens allassent s’en emparer. Ils franchissaient Je grillage, ligotaient les .pauvres saints, et commençaient, par monts et uxar vaux, une course folle 'jusquEt unie carrière sise à une vingtaine de 'minutes de la chapelle. Après quoi ils ramenaient -les statues, mutilées, souillées,, près do leur .point de départ et les laissaient dans la iboue du fossé votera. Cette équipée avait (Lieu pendant.lia nuit, et ceux/ffui y pamt ici paient comptaient bel et .(bien Obtenir un ‘heureux «résultat à la conscription. » A Marbais les conscrits vont vpontrer la partie la moins noble d-é ledê individu au sairit qui se tro’uvo ■ dams la chapelle située près de l'église. Lorsqu'un enifant. du (reuiple a prie un mauvais numéro' on .a ' coutume de dire.: « Et .cependant il l’a moustré. « r 1 Et.ainsi: Pàme.ipopndaire, à travers te. dédade de ses suponstitions et de ses croyances, s'ingénie à Cherdheir ce qui peut ipareh à La calamité. ; . Et quand les conscrits serpenteront demain dans les nues, s’époumonant à lancer 'leurs' refrains d'e circonstance, faisant retounner les passants, songez que cette exubérance de ceux qui ont tiré un mauvais numéro n’ést que la factice fumée d’une tristesse qui s’étourdit et se donne ‘Le change. Songez que là-bas. quelque eart, il y a des pa.remts qui se désolent et se lamentent, .désespérés do ne pouvoir rien contre ce jouir qui leur ravit leur enfant, et qui gémissent de leur infortune, n’ayant pas lés centaines de francs qu’exigo une 'loi inique, et cruelle peur les affranchir de l'impôt du sang. TANTJNE. fn> La reine d'Anglclerrc. — ‘La reine Alexandra, se l’endanl Ù Copenhague pour assister aux funérailles du roi Christian IX, traverse aujourd’hui la Belgique. Le train spécial amenant la souveraine venant de Londres -par voie de Calais arrive à 4 h. 56 de l’après-midi à la station de Schaerbeelc, où a lieu un court arrêt (pour les manoeuvres obligatoires. D'importantes ct^ sévères mesures d’ordre sont dirises. 'L’accès de la station de Schaer- beek est sévèrement interdit, la distribution des tickets suspendue, et nul ne peut circuler sur les quais. Sur tout le ‘parcours 'belge du vraie morale esL encore Je sens 'pratique de la vio. Il avait suffi d’un accident ipour détruire le ifruit de deux années de patience. Une ressemblance fortuite, un hasard de keepsake. Oh ! les regards terribles que mislress Rob i 'était en ce moment même au .bel ATlhur de îrelagne, toujours accroché au mur do la chambre ibleuo ! comme elle aurait été heureuse de le piétiner, lui, et sa veste à crevés, et ses culottes abricot ! elle aurait donné volontiers-au diable, du même coup, tous les princes de la création, tous les héritiers de la couronne d’Angleterre, toutes les imageries enfantines... mais elle se contenait. II lui restait un dernier point à éclaircir, le f dus inutile, hélas ! à connaître, mais aussi e plus curieux, de tous : où et comment s’était perpétré le crime. — A ; ous n’avez jamais quitté le magasin pendant ma maladie, Ethel ? et Rose m’a juré que vous n’aviez même pas (traversé la rue une seule fois... / Il y avait là un mystère de la plus intense opacité.. Mislress Rob cherchait des circonlocutions /pour arriver à (poseur la question nettement. La petite Ethel comprit très bien et, chose singulière, fut encore mieux comprise de sa tante, quand elle eut répondu de sa voix timide : . ; —Mais, ma tante... le salon rouge... Cela, c’était le comble. Après une pareille aventure, mistress Rob n’avait plus qu’à foudroyer d’un dernier regard le bel Arthur de Bretagne, fac-similé impassible du criminel Edgar. • Maintenant, elle sc représentait la scène dans ses détails essentiels. La petite Ethel, poussée par «la curiosité, avait voulu voir le salon rouge ot or, toujours fermé, et le musicien, le professeur de prononciation, s’était offert pour l’aider à contenter ce caprice enfantin  Irai» spécial, la voie ferrée ost l'objet d’uàc étroite surveillance. Le train spécial entre en Belgique (par Blandain, véuaut de Calais. Arrivé à Btan- dain à 3 h. 25, il passe à Tournai à 3 h. 38, à liai à 4 h. 46, à Bruxelles (Ouest) à 4 h, 49, à Schaei'beek à 4.h. 56. Le Iraiu spécial repart de celte station à 5 h. 1, arrive à Liège (Guitiemius) à 6 h. 22, à Wetkenraedl'à 7 h. 11 et à Herbesthal (h. c.) à 6 h. 12. Il continue ensuite vers Hanovre, Allona et Copenhague, où il arrivera demain samedi, ù 8 heures du soir. * * Rêves allemands. — Nous avons signalé récemment ce livre allemand enseigné dans les écoles, où la Belgique figure comme pays allemand.  « Lo comble, nous écrit un ami, c’est qup ce livre est utilisé ici, à Bruxelles, dans une école allemande 1 » ‘ Evidemment,-le cas n’est pas banal et valait d'être signalé. Mort d'un combattant de 1830. — M. Félicien Latinis, âgé de 95 ans, un des derniers survivants de 1830, vient de mourir à Braine- lc-Comlc. M. Latinis avait reçu il y a quelques mois la croix do fer réservée aux combattants. Gelle-ci lui avait été remise à l’Hôtel de Ville en présence des autorités, dans une fête imposante. Les funérailles de ce vieux brave auront lieu lundi, à 10‘heures du matin-, ù Braine-le- Comte. . , . . . 'te Contre l'impôt du sang. — Une manifestation antimilitariste, organisée par les socialistes, a parcouru hier soir les rues de la ville. Dans le cortège on notait de larges banderoles portant les devises : a Guerre à la . guerre î — A bas les forts d’Anvers ! — A bas le remplacement ! — A bas le volontariat ! — Vive la nation armée!» Aucun incident ne s’est produit. Un meeting, donné au local Vicloria, à. Schaerbeek, a suivi. MM. Vandervelde, Meys- mans et Camille Huysmans y ont successivement pris la parole et été très acclamés. . * * ii Contre l'absentéisme.— Un bon remède signalé au bureau de la Chambre... contre l’absentéisme -qui sévit chez nous de façon déplorable : 'La Chambre .prussienne allouera désormais 3.000 mark d’indemnilé à chacun de scs membres, mais on décomptera à. ceux-ci leurs , ji.ours d’absence !... ★ * A i Une maison: libérale à Bruxelles. — En quelques jours' lé comité chargé de recueillir tes fonds pour l'édification d’une maison libérale à BruxeUès a réuni 350,000''îràhdë? 5 *^ Dans celte. somme, M. Woüters^Dûslin : est souscripteur pour lj)0,000 francs, écrit un confrère de province, qui ajoute : ; c On espère d’ici peu recueilli r encore 250.000 francs. On est à la recherche d’un emplacement situé au céntre de la ville pour y édifier la Maison libérale. » Nous croyons savoir que c’est Montagne aux. Herbes Potagères que s'établira ladite Maison. * * * ; A Kdekclbcrg. — L’Union libérale de Koe- kêlborg a constitué comme suit son comité pour 1906 : ' Président,; M. Jules Ricker; vice-iprésident, M. Dominique Steens; secrétaire, M. Jules Foürèz; IrésO'rier, M. Henri Périlleux; membres, MM. E. Bossaert, P. Pans, H. Tassche, Ed. Van Rengen et H. Wesembeek. ; ★ * a A la Bibliothèque royale. —- Il y a quelques mois, nous avons dit que plusieurs volumes du dictionnaire Larousse avaient été retirés de la salle des périodiques pour être reliés, et qu’au lieu de les donner au relieur, on les avait déposés dans une antichambre.  'Eh bien ! à l’heure qu’il est, ils y sont encore !... Ab uno discc omnes ! ■ * * * La police médicale. — Le début du rapport du conseil supérieur d’hygiène est vraiment intéressant à noter. « Nous croyons devoir tout d’abord, y est-il dit, remercier MM. les rapporteurs des commissions provinciales pour la part, active î [IWhMMMWilrfïtflfrVtgSa Comment Edgar Flusin en avait-il la clef? - Nouveau point qui pouvait sembler obscur; mais il faut supposer que mistress Rob possédait des lumières spéciales à ce sujet, car elle ne demanda pas d’autres explications à sa nièce. ElLo en savait assez maintenant. <Lo spleen, lés âmes sœurs, Arthur de Bretagne, le salon rouge, tout cela flottait dovaut ses yeux, s’enchevêtrait, formait un ensemble compact; rien n’y manquait. VI A ENTRE LONDRES ET PARIS Bien logique toute celle histoire écoutée par mistress Rob, étendue sur un fauteuil de la chambre bleue, tandis qu’Elhel parlait de- ;bout près de la cheminée, les yeux baissés, la tête inclinée à demi, une main perdue dans les plis de sa jupe, toute semblable au portrait de Greuze^à la jeune fille plus embarrassée des débris de sa cruche que repentante d’avoir cassé te vase firagile. Et, en effet, sur le visage de la petite Anglaise, il y avait moins de repentir que de gêne. Cela l’ennuyait évidemment d’avoir à raconter à sa tante ce fâcheux épisode un .peu long, cette école buissonnière faite sans autorisation; mais Ethel ne sentait ,pas le moindre trouble, croyant avoir un motif capital pour se rassurer. Edgar Flusin n’élait-il pas .le prince rêvé, le grand seigneur -prédit par la tobacconist? A la fin de son récit : — Ma tante... j’ai ibiea cru que c’était lui... Oh l Je terrible réveil, le sursaut furibond et endiablé de mistress Rob bondissant de son fauteuil, prenant sa nièce à la gorge et la secouant comme les enfants'gourmands secouent l’aibre de Noël les jours de Ohrist- mas. Ce n’était plus Ja Junon brune, superbe èt majestueuse, remplissant son commloir. ainsi u'ils prennent aü boa combat dans l’intérêt îe la santé publique. Nos remerciements s’adressent aussi à leurs nombreux et vaillants corre&Dqudahts, & armée sans solde » (Verriest), 'Cqiéraut dans les conditions ingrates que vous savez. « Pauvre corps médi- » cal, disait nâguèire M. Beco, Il voit chaque » jour diminuer le nombre de ses malades, • tandis que celui des membres qui le com- » posent va eh augmentant jusqu’à l'encom- » brement. Il n’est plus seulement appelé à » guérir les nialadés qui lui sont confiés, on » lui demandé d’indiquer lui-niême, gratis, » aux autorités" les moyens de prévenir les • maladies.» ... » Faut-il s!étohner de ce que, çà et là, des défections, des ; relàchemenls regrettables se produisent? Ici,. une épidémie de fièvre typhoïde éclate au mois de septembre, évolue librement jusqu'à/la fin du mois de janvier avant que le ministère en soit avisé par la gendarmerie. Là, le médecin traitant et les membres de la famille so mettent d’accord pour tenir la chose secrète. Entre-temps, le mal, qui a élébulé en novembre, se propage dans deux autres ménages de la famille, sans qu'aucune jthèàurè lie soit prise. C’est vers la fin dé niai gü-hne des victimes de la contamination est Mécouverte au lazaret de la commune. JLe^; àûtérités compétentes ayant été .immédrateithent informées, le service inter- cpmmunalfdé désinfection est hiis en'activité, et le mal est enrayé. » Triste ! h!est-ce pas ? » Et dire que la loi sur l’art de guérir gît dans les cartolis depuis bientôt cinquante ans et que Ton s’entête à ne pas vouloir donner une base moderne à l’organisation des commissions médicales !... . ■- *:>r * L'agrandissement de la gare .de Schaerbeek. — Une convention va être conclue entre l’ad- ministration communale de Schaerbeek et l’administralion des chemins do ter en vue de l’acquisition par l’Etat des vastes terrains avoisinant la gare de Schaerbeek. Ces terrains sont traversés par le Beempt- gra.cht, ruissolet infect, qui les a transformés, ipar dos inondations 'périodiques, en ma— récagés malsainà et improductifs. 'L’Etat; les utilisera «pour l’agrandissement projeté de la' gare aux marchandises. La partie qui restera' disponible sera employée par l’administra-, tion communale pour la'transformation de la partie; nord; de la commune. Schaerbeek sé chàrgëra, pour compte' dé l’administration des'chemins de fer, de tou- tos les formalités .relatives à Texprcprialion. ".. ''.'.''.''À ^ A 1 ; Les travaux publicsià. W:àtcrmciel-,Boilsforl.' — A/la siiite de conventions importanlès in-, sJ^li^phtrè l’État, divers >.parficuliers et- ra.dmihistratioh communale, M. le bourgmestre Delleür a /fait approuver hier par le conseil commuriai de celle commune' un projet d’agrandissement du parc du Jagersvcld. Cet important 'travail a été conçu de façon à sauvegarder très heureusement le pano? i’ama merveilleux que présente cette (partie de Boitsfort depuis qu’on y a tracé l’avenue de la Vénerie. Le ministre des finances a promis l’intervention de l'Etat dans la dépense .pour uno somme de 270,000 francs, mais la commune prend à sa charge les aléas de l'expropriation et s'engage, dè plus, à accepter définitivement le projet amendé de là nouvelle église de Boitsfort. Vf "je Les grandes manœuvres. — Les 3° et 4° divisions d’armée exécuteront de grandes manœuvres du 29 août au 7 septembre suivant. Ces divisions seront concentrées dès le 29 août et auront la composition que voici : 3 e division d'armée : 5 é et 6 e brigades d’infanterie, 3 e bataillon des carabiniers à trois compagnies, 3 e compagnie du 1 er bataillon du génie, 4 e régiment d’artillerie (sept batteries montées à quatre pièces), une section de télégraphistes, 3 6 compagnie du train, personnel des subsistances, 3° section du parc du génie, une colonne d'ambulance, un équipage d’approvisionnement et un dépôt de remonte. 4° division d’armée : 7 a et 8° brigades d’in-, fanterie, 4? bataillon des carabiniers à trois compagnies, 4° compagnie du 1 er bataillon du' génie, 3 r régiment d’artillerie (huit batteries montées à 'quatre pièces), une section de télégraphistes, 4° compagnie du train, personnel des subsistances, 4 9 section du parc du bsei que les déesses mythologiques remplissent leur nuage, mais une ifurie déchaînée, une Euménide .polyglotte, maudissant Ethel dans 'toutes les'langues connues. Los injures s’accumulaient sans qu’Ethel pût les comprendre toutes. Ce-qutelle saisissait, par exemple, ce qui la navrait au fond de lame, c’ébaicnl les gros mots applicables à son amant, tes vives épithètes dépouillant, découronnant le bel Arthur de Bretagne. Mistress Rob l’arrangeait bien celui-là... Ah ! le prince était loin, à l’en- lcndre. — Un gratte-violon, un coureur de cachet, un pilier d'ArgyU-Room, un miroir à filles, un garçon dépenaillé qui ne payait pas son garni tous les soirs, un de ces frenchmen sans sou.ni maille qui viennent chercher fortune dans les bas-fonds de Londres, sachant que la boue est de tous des pays. Il était joli, le çrinçc ! c’était un Arthur réussi !. Ethel pâlissait à vue d’œil. Maintenant elle était blanche comme un linge; la tobacconist insistait avec â'prelé sur la mince vaLeur du bol Arthur, le mettait à nu, le montrant tel qu’il était. Si les mauvais parleurs d’en bas, âes Yankees si prompts à calomnier, avaient pu entendre cette formidaiblc explication entre mislress Rob et miss Ethel, ils auraient bien été forcés de reconnaître que la tobacconist était une bonne parente, qu’elle ne s’était occupée, depuis deux ans, que de l’avenir de sa nièce, mettant ses intérêts et son sort au-dessus de tout, même au-dessus do la morale. Elle lui jetait sa bêtise à la tête avec une rudesse sans ménagements : — Voilà une jolie marchandise ! II va falloir l’éloigner, la cacher dans un coin. Tout le monde saura qu’il lui -est arrivé malheur. Ainsi parlait mistress Rol>, entraînée par son indignation do tante et .par ses déceptions de spéculatrice, confondues en plein bourbillon de colère, à «employer des méta- nlvores tout à fait incongrues et. sans aucun génie, une colonne d'ambulance, un équipage d'approvisionnement et un dépôt de remonte. * •La 2° brigade de cavalerie (l ar et 2® lanciers) et la 38° batterie à cheval, à quatre pièces, seront adjointes à l’une de ces divisions; le 2® régiment de guides et la 39® batterie Achevai, 5 quatre pièces, seront affectées à l’autre division. Les I er et 2® bataillous des carabiniers, formés en un régiment, sous le commandement du colonel et accompagnés de l'élat-major régimentaire, participeront également aux grandes manœuvres. Ces bataillons seront constitués à quatre compagnies. (Les compagnies cyclistes des 3° et 4 e bataillons des carabiniers seront à la disposition du directeur des manœuvres. La dislocation des troupes aura lieu le vendredi 7 septembre. Manœuvres de forteresse. — Les troupes du génie et de l’artillerie de forteresse des positions fortifiées d'Anvers, de Liège et de Namur effectueront des exercices de cadres et de mobilisation. Les 13® et 14° de ligne prendront part à ces exercices respectivement à Namur et à Liège, conjointement avec les cadrés disponibles d’infanterie et de cavalerie de ces garnisons. ■7/ a' *.*. Chez les Anciens. Militaires. — A. propos des incidents qui seraient survenus au sein de là Fédération des anciens militaires/ le (bureau de celle-ci nous écrit : « Permettez-nous de vous faire savoir que la Fédération est restée et reste en dehors de tout mouvement politique. »'L’assemblée plénière du 28 janviei' dernier, qui réunissait des délégués de toutes les sociétés de l’arrondissement de Bruxelles, a décidé la candidature d’un ex sur la liste d'alliance libérale, non pas sur l'initiative de la Fédération bruxelloise, pas plus que de la Fédération Brialmont, mais bien en suite des démarches d’un comité mixte, agissant en dehors de tout mandat de fédération. » D’ailleurs, la Fédération bruxelloise n’a pas à ipatronnier des candidats de là liste libérale, ni ceux de la liste des indépendants, sur laquelle le canlon d’Asscbe a désigné également un ancien militaire. » Nous tenons à attirer TalLention toute spéciale sur ce point, et cela dans l’intérêt des nombreuses sociétés patriotiques, que le mouvement militariste lors - des prochaines élections se fera indépendamment de toute firme de société ou de fédération. » Quant aux six sociétés citées comme s’étant retirées de la Fédération pour -la raison énoncée ci-dessus, il suffira de vous dire que üinq\-.nc sont plus affiliées, l’une depuis le 3 novembre. 1903, les. autres-depuis le 6 mars et 4 octobre 1904, 6 et 28 septembre 1805, dates, il faut en convenir, bien anlé- •rieures' à l’assemblée générale du 28 janvier dernier. » • a * A Contre les « hondedieven ». — M. Solvyns, président de la Société protectrice des animaux, nous adresse la lettre suivante : (Monsieur te rédacteur en chef, 'Par suite tf’un soi-disamt nouveau cas <ie cage constaté à Ixellès, le port <le la muselière pour les chiens est iprolon/gé jusqu'au 24 avril -ptro c/ixain. Nous allons donc (pouvoir assister à nouveau aux /beaux exploits des capt'ui’eur.s, exploits tau suüet desquels diverses plaintes nous ont- été adressées. Dès leur réception, notre société aitout mis en œuivire afin de (faire’ porter iremôde à cette situation; 'iuallheureus'e- ment elle ntest pas parvanue o'iusqu’ici à Obtenir gain de oause, les rapports de police qui nous ont été transmis constatant que la capture. des chiens errants se faisait aussi humainement que possible. 'De la lecture des journaux fl résultarait que. notre société ne s’occupe pas activement de cette question. 'Permettez-nous, monsieur le .rédacteur en chef, d’avoir recours à votre grande obligeance pour vous priai- de vouloir (bien signalor à vos lecteurs que, contmiremonit à l’çpinion générale, vous savez de bonne source que la So- ci'éité protectrice dés animaux est indignée de co qui se passe, qu'elle a tout fait pour y par- ' tèr râhiède, mais qu’elle se (heulrte à î’indiffé- retn.ee des pouvoirs publies qui prétendent, contre toute évidence, que tout se (passe réguliè-. remanb. doute, loin de sa çensée; elle ne jouait pas l’indignation; clic était sincèrement révoltée contre le petit monstre d’ingratitude et de sottise qu’elle avait réchauffé dans son sein. — A ton âge... Elevée comme tu l’es, nourrie des meilleurs (principes, n’ayant jamais eu que de bons exemples sous les yeux, te- laisser tromper .par un flibustier de cette espèce; car c’est un voleur, ton M. Edgar. Un honnête 'homme ne va pas (prendre une nièce aux bras de sa tante, qui l’a élevée avec une tendresse de mère .et qui n’a ipas d’autre consolation ici-bas. Elle s’exaltait, secouant toujours Ethel comme un prunier aux fruits tenaces. — Petite sotte ! qui croit reconnaître un prince, sans demander conseil aux gens d’expérience. Tu as joliment choisi. Va le retrouver, ton Arthur; lu verras comment il le recevra.  •La tobacconist, dans l’élan de sa colcre, avait lâché la petite Anglaise. Celle-ci on profila .pour rajuster son corsage, ramener sa guimpe sur les épaules; puis, regardant sa tante bien en face, elle lui répliqua sans hé*- ’ siter : — Eh bien ! j’y vais. Elle était déjà au rez-de-chaussée, elle était même dans la rue, quand mistress Rob s’avisa que celte indigne petite fille avait pu parler sérieusement et -que sa fugue n’était pas une comédie. Mislress Rob ne courut pas après sa nièce. S’imaginait-elle que Itenfant n’irait pas loin dans le pêle-mêle de'Leicester square, qu’elle se confierait à un policcman pour regagner le magasin et se rendre à merci ? Pensait-elle ,philosophiquement — mais ici les Yankees auraient eu leur revanche — qu’une mauvaise nuit est bien vite passée et que les marchandises avariées ne risquent rien à la belle étoile? Avait-elle la conviction que le bel Arthur de Bretagne se soucierait peu de recevoir Nous sommes /tout disposée, et bien' décidé», d’ailleurs.. à renouveler nos efforts ; et nous espér-ons que là .presse voudra bien nous aida, en cette occasion. Si telle nous accorde son «üppui, nous 'parviendrons bien, certainement à faire changer lo mode de capture actuel dè Oliieais. Veuillez agréer, eto. Le président, . A. SOLVYNS. La presse ne demande pas mieux que de soutenir là Société «protectrice des animaux. C’est elle d’ailleurs qui, maintes fois,"a. signalé la (façon odieuse, cruelle— et dangereuse — dont se fait la capture des chiens. Malheureusement, jusqu’ici, la police persiste dans ses errements. Elle continue , à protéger cette honteuse exploitation dont l’in venlion des « horidedievèn » -est le prétexte, ; par l’appât d’une prime immorale, qui donne lien aux pires abus; et elle persiste dans, un mode de capture dont tout'le monde a rc- - connu non seulement la barbarie, mais aussi tes périls au point de vue même du mal qu’il s’agit de combattre. Espérons que l’autorité finira tout de même par écouler les plaintes du public et par y faire droit, et que, de son côté, la Société protectrice des animaux ne se bornera pas à une campagne de paroles, mais organisera, s’il le faut, une enquête sérieuse, d’où appa ■raisse l’évidence des" faits. . • ■ ’ - . . ' • A * A ■ '' ' ■ L'époque des sessions des conseils provin- - doux. — Le département de l’intérieur né’., paraît pas jusqu’à présent très favorable à/, une modification de la date des sessions extraordinaires des conseils, provinciaux. De leur côté, les autorités provinciales ne se tiennent pas pour battues, et la députation permanente du Brabant vient d’adresser au . ministre un long rapport très documenté, insistant pour que les réunions ordinaires des ■ conseils provinciaux aient lieu à l’avenir-,- au mois d’octobre. La députation du Brabant ' fait valoir que les administrations ,des pro- . vinces les plus importantes du pays sont favorables au changement et queiseûls les con-: • seils provinciaux de la Flandre orientale, du Limbourg et du Luxembourg préconisent le maintien du slaltt quo. Dans lë/Brabant; la chose est tout à fait désirable,'car les locaux ' sis sous les toits sont presque intenables par les. fortes chaleurs de juillet. En attendant qu’une solution intervienne, un comité de techniciens a été constitué dans/ ce lie p ro vi nce pour rech crch er ; 1 es m ei lieu rs f - moyens d’aérer les salles du Conseil et des- sections. Nous ne dirons rien de la tribune de là presse, qui est impossible. ' L'Association des ingénieurs sortis de- l'Ecole de Licge' à Paris. —- Une délégation de 25 de nos ingénieurs, conduite par M., A. Hâbets, président, s’est rendue à Paris lundi et mardi derniers, répondant à une aimable invitation du ■District parisien de la Société de l’industrie minérale. Nos compatriotes ont été reçus à Paris par le comité dm District, présidé par M. Nivoit, inspecteur-général des mines. La^ matinée de la première journée fut con- - sacrée à des visites extrêmement intéressantes des travaux en cours du Métropolitain. ‘L’après-midi, la délégation, entourée de nombreux ingénieurs français, fut reçue à : 1’Eoolc supérieure nationale des mines 'dé Paris par M. Adolphe Carnot, directeur. Après' avoir successivement visité les diverses côl-/ ; - leçlions et laboratoires, les ingénieurs fran- / çais et belges assistèrent à une réunion en- ï lièrement consacrée à des communications f techniques de quatre ingénieurs liégeois ’ M. Herman Hubert, professeur “à l’Univèrsité • de Liège, parla des moteurs à gaz de hauts fourneaux; M. Paul Habels, directeur-géranl de la Société l’Espérance et Bonne-Fortune; professeur à l’Université de Bruxelles, et M. / Léon Creplet, ingénieur, en chef dé service- à la Compagnie internationale d’électricité, entretinrent rassemblée des machines d’ex- ‘ ‘traction électriques, et M. René Henry, ingénieur-chef de service aux charbonnages du Hasard, présenta une communication sur la préparation mécanique des charbons. Un banquet au palais d’Orsay clôturait cette journée/Au cours de celui-ci, les ingénieurs sortis de l’Ecole de Liège acclamèrent comme membre honoraire de leur Associatior miss Ethel dans sa tour, n’ayant plus rien à iui demander ? Toujours est-il qu’elle resla dans son fauteuil comme une tante qui a rempli tous ses devoirs et qui ne se croit pas obligée de courir les rues de Londres à la recherche d’une nièce dévergondée. Pendant ce temps, miss ECnel, après avoir traversé Prince’s Street, s’arrêtait devant une glace de magasin pour rajuster son chapeau ■ de ipaille avec une hâte trop explicable, et essayait de rassembler un peu ses idées; Elle ne Fegrctlaibpas le moins du mondé le parti qu’elle venait de prendre. Elle raisonnait ou croyait raisonner d’une le fait accompli que sur Toccasion perdue. Mislress Rob venait do reprocher crue’He- ment à sa nièce d’avoir commis une sottise, de s’être livré comme une innocente, d'avoir « manqué l’affaire du prince ». Voilà ce qu’elle avait démêlé le plus clairement dans le flux d'injures. Eh bien ! elle restait persuadée du contraire. Elle prétendait ne s’être pas trompée.  Edgar était pour elle un prince déguisé ou un princo dans lo malheur. Mislress Rob érnit injuste à son égard; il répondait bien à i’idéa de la tobacconist comme à la lithographie dt keepsake. Ethel n’avait pas Je moindre doute à c sujet. Ce n’élaitpas ,par rancune des injures ni par crainte des coups, qu'elle était partie; il s'agissait bien de cela.Elle avait son amour- propre. Elle voulait prouver à sa tante qu’eMa n’avait pas commis la grosse sottise dont on l’accusait. Trop pressée, peut-être; sotte, •point du tout; mais, pour en donner des preuves irréfutables, il fallait commencer par retrouver le prince. TA continuer.)
