les améliorations de détail dont je parlais il y a un instant ? En opérant . de;telle façon plutôt que de telle au- Ure, l’ouvrier observe qu’il peut, chaque fois, gagner trois secondes. Ces trois secondes semblent . dérisoires. Multipliées par le nombre d’opérations identiques qui s’effectuent au cours d’une Journée de travail, puis par le nombre de journées de travail que compte une année, ces trois secondes initiales finissent par faire des heures. Et chaque heure gagnée augmente la production. ' Dans cet ordre d'idées, me fait-on remarquer, les femmes ne se montrent pas moins ingénieuses que les hommes et nombreux sont les progrès nés de leurs suggestions. Les femmes ! J’ai noté qu’elles intervenaient ici, dans la main-d’œuvre, a concurrence de 53 %. Ce qui ne revient pas à dire, qu’en l’occurrence, un travailleur sur deux est un travailleur en jupon... car la plupart des ouvrières, sinon toutes, portent le pantalon masculin ; mais un travailleur sur deux a les ongles vernis, la poitrine moulée dans un corsage aux teintes éclatantes, un bouquet de fleurs dans les cheveux et des pendeloques aux oreilles. Le contraste est frappant entre la coquetterie vestimentaire de ces ouvfieres — qu’elles soient blanches, négresses ou créoles — et la rudesse des travaux qui, souvent, leur sont confiés. Il faut voir avec quelle ardeur, avec quelle assurance et avec quelle précision ces femmes, qui ont quitté la ferme, le bureau, la mode ou la haute couture pour contribuer à l’effort de guerre de leur pays et seconder les « boys » dans leur tâche, manient la foreuse électrique ou la machine à river. Je n’irai pas jusqu’à prétendre qu’elles rendent des points à leurs collègues masculins, mais elles les égalent. Me voici juché sur une passerelle, au-dessus d’une longue chaîne d’assemblage. Dix carlingues sont alignées sur un énorme banc. De légers ponts roulants transportent, d’un bout à l’autre du hall, d’éclatantes ailes argentées. Dix équipes s’en emparent. Ouvriers et ouvrières, dans un commun enthousiasme, dans une commune ardeur, accomplissent avec une rigueur mathématique les gestes qui leur sont dévolus. Et, bientôt, dix nouveaux avions prennent forme. Dans chaque hall, dans chaque atelier le même réconfortant spectacle se répète. Je n’écrirai pas que, partout, des femmes « peinent », car le terme serait impropre. Mais partout des femmes travaillent, conscientes de leurs responsabilités et de leurs devoirs ; partout des femmes éclairent, de leur fraicheur et de leur sourire, le grand et fécond labeur qui se fait ici; partout des femmes contribuent généreusement à rapprocher la Victoire. * * * Pour terminer, un ingénieur me fait visiter un gros transport quadrimoteur du même type que celui qui, récemment, couvrit en 18 heures sans escale, le trajet Washington-Paris, soit 6,660 kilométrés. — Et maintenant, conclut-il, voulez-vous sortir d’ici en traversant nos jardins suspendus ? — Certainement. Un petit escalier. Une légère passerelle. Une trappe. Nous voici au-dessus des halls, au cœur d’une luxuriante végétation subtropicale... en toc. Mon regard parcourt la vaste étendue du faux terrain sous lequel se poursuit une besogne de Titans. Et je formule cette remarque : — Vous-devriez aussi inviter ici des journalistes japonais. — Des Japs... Pourquoi ? — Ça les dégoûterait à tout jamais de continuer la guerre. — Peut-être, mais nos avions s’en chargeront, soyez sans crainte. Albert BOUCKAERT. La « Charte de l'Humanité » (Voir début en l r ® pose.) Lo Conseiil de sécurité, après avoir constaté qu’une situation représente une menace pour la paix, peut inviter les parties à prendre des mesures en vue d'empêcher l’aggravation de la situation. Si nécessaire, lo Conseil peut demander aux membres de l’organisation de prendre des sanctions diplomatiques et économiques, ou des mesures telles que : « démonstration, blocus et autres opérations par les forces aériennes, navales ou terrestres des membres des Nations Unies ». Les. Etats membres, individuellement ou collectivement, peuvent agir militairement pour répousser 'une attaque armée jusqu’à l’intervention du Conseil. La Charte a créé en outre : 1° un grand Conseil économique et social de 1 dix-huit membres, qui étudiera et mettra au point les questions de son ressort et soumettra ses suggestions à l’Assemblée, aux. organismes . spécialisés, et aux divers Etats; 2° un conseil dit de « Trùsteeship », composé de délégués des Etats qui administrent des territoires en vertu d’un mandat international, et des délégués d’autres Etats, mais comprenant des délégués des cinq Etats membres permanents du Conseil de Sécurité; le but de ce conseil est de travailler au bien-être des peuples sous mandat et. de les aider à réaliser leur autonomie ou leur indépendance totale, suivant les circonstances. Le système de sécurité est lié au fonctionnement de la Cour de Justice internationale, dont les sentences seront obligatoires pour les membres affiliés à l’organisation nouvelle. Un grand début En quelques lignes... ALLEMAGNE OCCUPEE — Le parti antifasciste de Bavière a reçu l’ordre de cesser son activité, en vertu d’un décret du colonel Keegan, chef américain du gouvernement militaire allié en Bavière. — Des plans visant à ouvrir le Rhin à la navigation entre la Rhur et la mer du Nord aussi rapidement que possible ont été discutés par les experts dé la Grande-Bretagne, de la Belgique et de la Hollande. — De longues filles de chars et de véhicules britanniques se dirigent sur Brunswick, où ils se rassembleront avant de faire leur entrée triomphale à Berlin, en traversant le Brandebourg. Ils feront leur jonction avec les éléments américains au sud-ouest de Berlin. ETATS-UNIS — La Chambre a approuvé les crédits de 38 milliards et demi de dollars accordés au ministère de la guerre pour la campagne contre le Japon. FRANCE — M, Eugène Thomas, député socialiste du Nord, a été nommé ministre des P. T. T. en remplacement de M.- Augustin Laurent, qui a résigné ses fonctions pour raisons de santé. — M. Maurice Lehman est nommé administrateur général de la réunion des théâtres lyriques nationaux. M. Raynaldo Hahn, membre de l’Institut, est nommé directeur de l’opéra. M. ■Roger Desormières est nommé directeur adjoint à l’opéra et chargé du ballet. M. Albert Wolff est nommé directeur de l’Opéra Comique. GRANDE-BRETAGNE — Le maréchal Montgomery a envoyé un message d’adieu à la 2me armée britannique qui cessera d’exister lundi prochain comme armée de campagne.  HOLLANDE : — Au cours de l’occupation allemande des Pays-Bas, les Allemands ont assassiné près de 95,000 juifs hollandais qu’ils avaient déportés au préalable. PORTUGAL — JLe docteur Salazar, premier ministre, a eu une longue conversation avec l’ancienne reine Amélie. Georges Claude est condamné â la réclusion perpétuelle Le verdict de la Haute Cour de Justice, admettant les circonstances atténuantes, a condamné le physicien Georges Claude à la détention perpétuelle, à la confiscation de ses biens, il l'Indignité nationale, et à la radiation des cadres de la légion d’honneur. Les débats parlementaires qui auront lieu dans chacun des Etats signataires pour aboutir à la ratification de la charte en application des principes démocratiques, permettront de juger, dans une large mesure, de la profondeur des sentiments pacifiques des peuples et de leur ferme résolution de sacrifier au besoin une part de leur souveraineté nationale au bénéfice de l’action internationale conduite suivant les nouveaux principes de collaboration. Les déclarations des représentants des grands Etats, faites hier à la cérémonie de clôture à San Francisco, sont toutes empreintes d’une haute satisfaction devant le travail accompli; elles s’écartent d’un vain optimisme de commande, comme d’un pessimisme puéril; elles envisagent la Charte comme le début d’une œuvre capable de rendre les hommes plus heureux, pourvu qu’ils le désirent sincèrement, tous ensemble. Mais laissons la parole aux « ténors » de la sécurité collective : Le Président Truman Le Président des Etats-Unis, dans le discours annoncé, n’a pas déçu ses auditeurs : « Nous sommes heureux que vous soyez venus, a-t-il dit, en substance. Votre confiance était justifiée. Durant la plus destructive des guerres, vous avez gagné la victoire contre elle- elle-meme. La Conférence de San- Francisco a été un acte de foi : foi que la guerre n’est pas inévitable, foi que la paix peut-être sauvegardée. » L’expérience enseigne que la guerre a ses racines dans la rivalité et économique et dans l’injustice sociale. La Charte veut aider a corriger les causes des conflits économiques et sociaux. » Remarquant que le fascisme n’est pas mort avec Mussolini, le Président a ajouté : « Les forces de la réaction et de la tyrannie cherchent toujours à diviser les nations unies. Mais je sais qu’elles n’y parviendront pas » Le Président Truman a conclu : « Il appartient maintenant à chacun de nous, aux hommes de tous les pays de traduire par des actes ces mots que vous avez écrits. » Lord Halifax Représentant de la Grande-Bretagne, a rattaché l’œuvre de M. Roosevelt à la mémoire de Wilson, puis il a affirmé que la Charte est un instrument capable d’assurer la paix « si les hommes sont sérieux dans leur volonté de paix et prêts aux sacrifices nécessaires pour l’obtenir. » Puis il a conclu : « La conférence a été un enseignement pour toutes les nations. Nous avons appris à nous connaître, à discuter avec patience, à différer l’opinion avec respect, à rendre hommage à la sincérité. » M. Paul Boncour au nom de la France, a dit ensuite : « Entre tous les points de vue qui nous permettent de nous réjouir sincèrement et profondément des résultats obtenus, je veux dire simplement la joie qu’éprouvent un pays et un homme, a voir consacrer par l’unanimité des puissances représentées ici, les idées pour lesquelles inlassablement ils avaient combattu depuis la dernière guerre. » L’organisation internationale ne sera plus désarmée contre la violence. » Voilà le grand acte historique accompli par la Conférence de San-Fran- cisco qui donne ati monde l’espoir fondé sur une réalité évidente, qu’il pourra désormais vivre en paix. Mais il faut que les Na/tions Unies, et particulièrement les grandes nations disposant d’un siège permanent au Conseil, restent vraiment unies. » Toute l’efficacité de la Charte est fondée sur cette union. A l’heure où monte de nos cœurs une immense espérance, jurons de rester fidèles dans la paix, à cette union qui fait notre force dans la guerre. » M. Gromyko ambassadeur de l’U.R.S.S., a montré l’enchaînement constant dans l’effort d'organisation de la sécurité, qui vient d’aboutir à la signature de la Charte : Conférence de Moscou, Dumbarton, Oaks, Conférence de Crimée (Yalta). Il considère l’heureux résultat de San- Francisco comme un succès considérable et, citant, les discours de Staline depuis 1040, il souligne la nécessité de mettre à la disposition des grandes nations des forces suffisantes pour prévenir l'agression. La" décision prise pàv la conférence de donner des sièges permanents dans le Conseil de sécurité aux cinq grandes nations démontre qu'on reconnaît que le Conseil possédera les forces nécessaires pour maintenir la paix et qu’il compte comme membres permanents des Etats ayant suffisamment de ressour ces en hommes et en matériel M. Gromyko a ajouté : « Durant la Conférence, des divergences ont souvent été exprimées. Nous ne devons pas nous en étonner. Ce qui est étonnant, c’est le fait que toutes les difficultés ont été surmontées et que nous ayons réussi à remplir notre tâche. Naturellement la meilleure, la plus parfaite des Chartres ne peut pas etre en elle-même la garantie que ses dispositions seront respectées et qu’elle assurera la paix. Il est nécessaire d’avoir une unité d’action entre les membres de l’orga nisation et il faut s’efforcer de régler tous les différends dans un esprit de coopération. ■ M. Gromyko a insisté sur l’obligation morale pour tous les membres de rechercher un règlement pacifique dans tous les conflits. Le général Smuts ; a insisté spécialement sur la puissance de 'coercition de l’organisation nouvelle, caractérisant la Charte comme la base d’une paix « ayant des dents », comme un effort plus vaste et plus ambitieux que toùtês les tentatives antérieures pour maintenir la paix dans le monde. « Si grande que soit notre œuvre, j’estime qu’elle 'demande plus que la machine ne peut donner. Le facteur humain doit jouer son rôle. Il appartient à nos peuples épris de paix de faire .en sorte que ce vaste plan pour la paix soit soutenu avec toute leur énergie de tout leur cœur et de toute leur âme. Il faut que toutes les forces sociales politiques et spirituelles de nos peuples soient mobilisées derrière ce plan. » La signature La cérémonie de la signature a duré plusieurs heures; plus de cent- cinquante délégués se sont succédé devant les exemplaires de la Charte, rédigée en cinq langues. Elle a eu lieu, presque jour pour jour, à 26 ans de la signature du Traité de Versailles. Elle a été marquée à plusieurs reprises par des applaudissements, notamment lors du passage inattendu du Président Truman dans le salon réservé aux formalités de la signature, et aussi lorsque M. Edouard Stettinius, secrétaire d’Etat américain, l’un des présidents de la Conférence, déclara solennellement : « Ceci, Messieurs, n’est pas une fin en soi. C’est un commencement. Une grande tâche nous attend ! » L. C. La justice nouvelle en France JEUDI 28 JUIN 1945 iprés avoir procédé à une épura la magistrature qui, il La perre contre le Japon Sur l’ile de Bornéo, les Australiens se sont emparés hier du centre pétrolier de Miri. * * * Les corps couverts de décorations du lieutenant-général Mitsuru Ushi- ma, commandant des troupes japonaises à Okinawa, et de son chef d’état-major, le lieutenant-général Isamu Oho, ont été trouvé dans des tombes peu profondes à l’extrémité sud-est de l’île. Ils avaient fait « hara- kiri ». * * *. La radio de Tokio annonce mercredi matin que des troupes alliées ont débarqué sur l’ile de Kumé, à 80 km. à l’ouest de Naha (Okinawa). Le gouvernement polonais de Londres proteste Londres, 26 juin (Reuter.) Le gouvernement polonais de Londres, dans une déclaration remise à tous les gouvernements alliés, la Russie exceptée, a protesté officiellement contre la formation du nouveau gouvernement provisoire polonais d’unité nationale. La déclaration dit notamment : « Le prétendu gouvernement provisoire polonais d’unité nationale est illégal », et le gouvernement polonais de Londres affirme qu’il ne remettra ses pouvoirs qu’à un gouvernement formé en territoire libre polonais et qui représente la volonté du peuple, exprimée au cours d’élections libres.  * * * Le correspondant diplomatique de Reuter écrit que les milieux officiels de Londres soulignent que cette protestation ne peut en aucune façon influencer l’intention déclarée du gouvernement britannique de reconnaître le gouvernement provisoire d’unité nationale de Varsovie lorsque les conditions nécessaires seront remplies. La reconnaissance du gouvernement provisoire de Varsovie dépendra, en réalité, de la réception de la garantie que des élections libres seront tenues dans un avenir prochain. (lié nos services parisiens.) Paris, juin 1945. Pendant-la campagne de la libération des tours martiales et des tribunaux pùpulairos s’installèrent un peu partout, au fur et à mesure du retrait des troupes allemandes. Ils engendrèrent inévitablement les excès de toute justice improvisée : condamnations expéditives, exécutions sommaires, lynchage d’accusés acquittés ou qui n’avaient pas été condamnés à la peine capitale. Mais, dès juin 1944, M. de Menthon avait jeté les bases d’une juridiction régulière qui se substitua plus ou moins rapidement à la justice populaire. tion sévère de faut bien le dire, avait été largement contaminée par Vichy, on institua, avec le concours de tous les membres de l’appareil judiciaire qui purent être recrutes, trois juridictions spéciales qui achèvent, à l’heure actuelle, leur besogne nécessaire. La première est la Cour de justice qui s’occupe de tous les faits punis par le code pénal. Voici le bilan de son travail au 30 avril 1945 : Affaires à l’information 63,606 Renvoi aux chambres civiques 7,620 Sans suite 15,117 Condamnations à mort 1,458 Travaux forcés à perpétuité... 491 Travaux forcés à temps 3,515 Réclusion 826 Emprisonnement 7,447 Acquittement 2,432 Les chambres civiques sont chargées de punir les actes qui, sans tomber sous le coup du code pénal, ont contrevenu au devoir patriotique. Au 30 avril dernier, elles avaient prononcé 11,092 dégradations nationales, 22 mille 487 suspensions des droits de vote et acquitté 458 personnes. Enfin, on sait que la Haute Cour de Justice a été instituée pour juger ceux qui ont exercé le pouvoir. Jusqu’à présent elle n’a statué que dans deux affaires, condamnant à la détention perpétuelle l’amiral Esteva et à la peine capitale le général Dentz. Elle est saisie de 81 autres affaires, en tête desquelles figure le procès Pétain. En même temps il a fallu aussi s’occuper de la révision et de l’annulation des condamnations prononcées par les juges de Vichy. Il est certain qu’une œuvre d’une telle envergure prete le flanc à toute espèce de critique et qu’il n’est que trop aisé de lui adresser des reproches, fondés dans maints cas particuliers, soit pour excès d’indulgence, soit pour excès de sévérité. La presse n’y a pas manqué. Le barreau parisien a réclamé le retour aux juridictions normales, mais il n’en est pas moins certain que, dans l’ensemble, un travail considérable a été fait et que le principal regret que l’on doive éprouver c’est que tous les cas en suspens n’aient pas encore pu être jugés par ces méthodes neuf mois après la libération. 1 Marcel DEFOSSE. L'échange des billets en France LES RÉSULTATS DE L'OPÉRATION Paris, 26 juin (A. F. P.). — Devant l’Assemblée Consultative, 'M. Pléven, ministre des Finances, a fait connaître les résultats apportés par l’échange des billets. U s’agissait, a-t-il déclaré, die procurer ,à l’Etat le bénéfice de l’annulation des billets et des bons empruntés par l’ennemi, exportés d’une façon frauduleuse, détruits ou perdus. M. Pleven a évalué à un chiffre voisin de 50 milliards le bénéfice réalisé par l’Etat. « La proportion des billets absents, qui en Belgique a été de huit pour cent, s’est élevée en France à près de dix pour cent ». Le deuxième but de l’échange a été de « photographier » l’état des fortunes. Les billets et les bons inventoriés s’élèvent à douze milliards. Si les fraudeurs ont subi des pertes très sensibles, la masse de la population française s’est pliée, avec bonne volonté et avec probité à l’opération. Seize millions de personnes, soit trente- neuf pour cent de la population, ont présenté 400 milliards de francs. L’opération à eu pour résultat de débloquer des grosses disponibilités qui ont. pris le chemin des caisses publiques. Les dépôts dans les caisses d’épargne se sont augmentés, dans les jours précédant l'opération, de 26 milliards, aux comptes chèques postaux de 30 milliards. Les dépôts dans les banques ont augmenté de trente pour cent à Paris et de soixante pour cent en province. Quant à la circulation fiduciaire qui s’élevait à 586 milliards au 17 mai, elle est tombée, après l’échange, à 473 milliards et aujourd’hui elle est Inférieure à quatre cents milliards. Le coefficient de la circulation fiduciaire qui s’élevait avant l’échange des billets à 385 % par rapport à 1939, se trouve ramené après l’échange à 280 %. LE RAVITAILLEMENT Un accord au sujet de l'occupation de l'Autriche Londres, 26 juin (Reuter.) Suivant le Daily Telearaph, la visite à Vienne de la délégation de la commission de contrôle alliée pour l’Autriche, qui vient de rentrer à Londres, a été couronnée de succès. Cette délégation a pris les dispositions finales aveo les autorités soviétiques locales pour l’établissement d’un gouvernement commun de l’Autriche par les quatre grandes puissances.  Les zones d’occupation ont été fixées en principe. Les Britanniques occuperont la Styrie, la Carinthie et le sud du Tyrol; les Américains seront cantonnés en Haute-Autriche, à Salz- bourg et dans le nord du Tyrol j la zone russe comprendra la Basse-Au- ti’iche, le Burgenland et la province de Vienne; les Français occuperont le Vorarlberg. La ville de Vienne sera divisée par parts égales entre les quatre puissances, Dix-huit mille balles de coton Un navire anglais est arrivé mardi au port de Gand, avec une cargaison de dix-huit mille balles de coton indien. Cette cargaison est destinée à notre population civile. D’autre part, un navire de la Croix- Rouge a amené au port une cargaison de 4,000 tonnes de produits divers destinés aux populations belge et néerlandaise. Nous n'aurons pas de pommes de terre américaines Washington, 27 Juin (Belga). Par suite de l’impossibilité d’obtenir des navires adéquats réfrigérés, l’Administration de guerre a été obligée, hier, d’annuler les expéditions prévues de 18.000 tonnes de pommes de terre destinées à la Belgique sur les accords « prêt-bail ». LA VIE SOCIALE LA QUESTION ROYALE Le Roi n'a demandé à personne de former un gouvernement Saint-Wolfgang, 27 Juin (Reuter). — On apprend de source autorisée que le roi Léopold de Belgique n’a Jamais demande à qui que ce soit de former un gouvernement. Bien qüe le Roi. ait décidé il y a quelque temps de ne pas abdiquer, il s’informe maintenant d’une manière complète sur la situation en Belgique avant de prendre une décision finale. Les catholiques maintiennent leur position Au cours de leur réunion de mardi après-midi, les catholiques ont Voté cet ordre du jour ; « Les droites de la Chambre et du Sénat réunies sous la présidence de M. Heyman et de M. Carton de Tom-- nai en l’absence de MM. Carton de Wiart et Moyersoen appelés en consultation par le Roi; » Confirment leur ordre du jour en date du 19 courant; » Marquent à l’unanimité la très vive satisfaction que leur cause le message royal rétablissant le contact entre. le chef de l’Etat et les mandataires de la nation; » Rendent hommage au patriotisme élevé qui a inspiré cette déclaration; » Emettent le souhait que ledit message soit reçu par le pays entier comme une heureuse contribution à la solution de la crise politique dans les voies constitutionnelles. » Une nouvelle délégation partira jeudi pour Salzbourg MM. Fischer, "président du groupe socialiste de la Chambre, Hoste, ancien ministre; Hayoit de Termlcourt, procureur général; Cornil. premier avocat général à la Cour de Cassation; René Marcq, bâtonnier à la Cour de cassation, Botson, bâtonnier à la Cour d’appel de Bruxelles, Ver- ba*et, ancien ministre et bâtonnier au Tribunal de Ire instance d’Anvers, Hennet, membre du Conseil de l’ordre des avocats à la Cour d’Appel de Liège, Parant, bâtonnier au Tribunal de Ire instance de Charleroi et De Beer, bâtonnier à la Coür d’appel de Gand, devaient partir mercredi matin pour Salzbourg. où ils étaient appelés en consultation. En raison de l’état des conditions atmosphériques, ce voyage a été différé jusqu’à jeudi matin. Le rapatriement des Belges de la zone russe Les familles s’inquiètent au sujet du sort de leurs prisonniers : militaires, déportés, travailleurs qui se trouvaient en Allemagne et dont elles n’ont pas la moindre nouvelle depuis la fin de la guerre. Les bruits les plus extraordinaires circulent; les rares prisonniers qui rentrent de la zone russe racontent des faits singuliers. Le gouvernement belge, a demandé que Moscou lut permétte d’envoyer là- bas des officiers de liaison qui aideraient au rapatriement de nos'compatriotes. Les Russes ont refusé d’accéder à cette demande. ■ Bruxelles a alors suggéré d’envoyer une mission parlementaire, comme cela s’est fait dans les régions occupées par les Anglo-Saxons ; jusqu’ici Moscou n’a pas répondu. Il semble — c’est le moins que l’on puisse dire — ; que les Russes n'ont pas groupé en des centres de rapatriement les prisonniers et les travailleurs étrangers, tombés entre leurs mains. Ceux-ci sont souvent abandonnés à eux-mêmes; certains entreprennent de rentrer chez eux par des moyens de fortune et on cite le cas de prisonniers qui nous reviennent, seuls, exténués, par l’Autriche, l’Italie et la France ! A l’heure actuelle, on estime qu’il reste 40,000 Bèlges dans la zone soviétique. Il s'agit surtout de prisonniers de guerre ; très peu de travailleurs. Mais ce n’est là qu’une pure approximation, car on dispose de très peu de renseignements sur la situation au- delà de l’Oder, et on ignore notamment comment s’est faite exactement la libération de nos compatriotes. Cha que jour, on échange par le « pont de l’amitié » de Lunebourg, enyiron 35,000 hommes de toute nationalité. Il est impossible de savoir combien il y a de Belges dans ces contingents journaliers; il est donc difficile d’avertir les familles. On espère cependant que les opérations vont s’accélérer et que, dans un délai rapproché, tous les Belges seront rentrés au pays. * T * Le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique auprès du gouvernement britannique, est rentré à Bruxelles, mardi soir, venant dé St-Wolfgang. D’autre part, le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, et le vicomte Berryer, ministre de Belgique à Luxembourg, sont arrivés à Bruxelles, mercredi matin. DANS L'ARMEE Le courrier - Les plaintes affluent au sujet de l’extrême lenteur dans l’acheminement de la correspondance militaire, notamment en ce qui concerne nos troupes en Allemagne. Ne peut-on espérer, enfin, une amélioration sensible du régime ? Elle ferait tant de bien à des milliers de familles. Les projets financiers La Commission spéciale de’la Chambre a continué, mercredi matin, l’examen des projets financiers du gouvernement et a entrepris la discussion du projet prévoyant un impôt sur le capital. Le ministre a évalué à 28 milliards le rendement de cet impôt. Parlant de la circulation fiduciaire, M. Eyskens a précisé qu’elle était de 50 milliards, ce ijui n’a rien d’exagéré si l’on considère que 12 milliards seront remboursés par les Alliés. Aucun pays belligérant, a dit le ministre, n’a une circulation si faible que la nôtre. M. Eyskens a également précisé que. le nouvel impôt ne serait pas cumulé avec les autres impôts exceptionnels. . Les articles L et 2 consacrant le principe de la loi ont été adoptés. M. Delfosse quitte le parti catholique Au cours de la réunion des droites do mardi, il a été donné connaissance d’une lettre de M. Delfosse, député de Liège, par laquelle celui-ci annonce qu’il quitte le parti. On sait que M Delfosse préside l’Union démocratique belge. EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L'ETAT 7765 9075 9075 9070 8820 9965 9965 L'EPURATION Un S.S. lynché Maurice Baudoux, d’Eghezée, membre de la brigade S.S. Wallonie et qui, durant l’occupation, menaça de mort plusieurs de ses concitoyens, a été lynché par la foule à Charleroi et est mort peu après. Déchéance de deux conseillers provinciaux Franssens A., bandleider du Service volontaire du Travail, dirigeant de l’U. T. M. I., membre de « De Vlag », et Juchem J., V. N. V. et collaborateur économique, ont été déchus de leur qualité de membres titulaires du Conseil provincial d’Anvers. Les Conseils de Guerre CHABLEROI Hyacinthe Biston, ingénieur des mines, 40 ans, demeurant à Ransart, a été condamné à 5 ans de prison par le conseil de ;guen-e pour dénonciations.  Assurance maladie-invalidité Le ministère «lu Travail et «le la Prévoyance Sociale vient «le mettre au point la constitution «l’une commission technique «les pharmaciens pour l’assurance malaille- in validité. Un dépôt d'armes dans un château Le Peuple annonce que la gendarmerie de Spy a découvert au château Leurquin, dissimulé dans une cave secrète, un dépôt d’armes, de munitions, de grenades, de masques à gaz et d’essence. A part l’essence, d’origine américaine, tout le reste est de provenance allemande. Aux Amitiés Françaises La soirée organisée pour le 28 juin au théâtre <lu Parc (commémoration du centenaire d’Anatole France ) sera répétée le vendredi 29 juin, à 17 h. Plusieurs personnalités parmi lesquelles M. Brugére, ambassadeur «le France, et M. Buisseret, ministre de l’Instruction publique, assisteront à la soirée du 29 Juin. Réservation, 31, rue Ducale. AIDEZ LES SINISTRÉS EN PARTICIPANT A I.A Loterie Coloniale 52,061 I.OT8 D’UNE VALEUR DE 15 MILLIONS LES BILLETS DE LA 3" TRANCHE SONT EN VENTE PARTOUT 43989 i Contre le double changement d'heure Le changement de l’heure au 16 juillet prochain rencontre dans tous les milieux une vive opposition. Que l’on retarde les horloges de 60 minutes à partir du 7. octobre, c’est logique. Mais les impérieuses raisons qui nous ont fait adopter, pour la saison claire, le 2 avril dernier, de plein gré et en pleine liberté, l’heure d’été actuelle (Greenwich 4- 2 heures) subsistent toujours. Et l’on ne corn, prend vraiment pas un changement d’horaire aux longues journées solsticiales qui aura pour conséquences déplorables, ■pour tout le pays, une diminution d’une heure de clarté naturelle et un gaspillage de combustible pour produire une heure d’éclairage supplémentaire. « Mats il est un autre point de vue, nous écrit-on, celui de 'la santé en général et plus particulièrement de la santé de nos jeunes. Avec l’heure actuelle, il y a foule chaque soir jusque ]0 heures dans nos clubs nautiques. Demain il n’y aura plus personne puisqu’il fera sombre 1 trop tôt. Est-ce là le soin apporté à la santé de la jeunesse ? ». Des milliers de «ceurs reprennent leur rythme qui, cinq ans durant, n’avait été que saccades et hoquets. « Pourquoi bâtir des stades, créer des pelouses, aménager des terrains de jeux, puisqu’on ne pourra plus s’en servir qu’en week-end.,, si toutefois l’habitude que les jeunes prendront de rester inactifs durant toute la semaine ne les en éloigne même le dimanche ». L'hygiène de la ; lumière doit être à la base de l’hygiène 4u grand air et de l’espace. Il faut reléguer au passé cette légende nmlheureusemen|l trop vraie que le Belge n’est bon que poun les loisirs en chambre. Dans les circonstances actuelles, nous ne pouvons nous payer le luxe d'un double changement horaire sans compromettre gravement les bienfaisants effets, tant physiologiques qu’éconoiï'tques, d’une répartition si judicieuse de la jumière du jour. STAR Dette 2 1/2 Dette 2e série 3 Dette 3e série 3 Dette 1937 Empt, 1943 D.unifiée,Ire s, D.unifiée,2es.4 Obl.dé.40-501es 1 0050 Obl.dé.40-502es 1 0050 Cert.Thés le s. 9995 Cert.Thés. 2e s. 9995 Cert.Trés.5a.37 1 O 1 55 Cert.Trés. 2etr. 1 O 1 45 Cert. Tr. 1943 9910 Cert. Très. 1944 9675 Cert. Très. 1944 9650 EMPR. INTERIEURS A LOTS Emp.1932 4 605— Enjp.38 3 1/2 526— Emp.19413 99750 Enip.D.G.21 4 2 58— Emp.D.G.22 4 294— Emp.D.G.23 4 570— Rég.T. T3. 1/2 89 EMPRUNTS DE LA COLONIE Con.àlots 1888 344 Det.Col.96 36 4'9 960 D,Co,37 3 1/2 d. 9010 ASSURANCES BANQUES B.Congo Belge 6 3 50 A. R. B.Nat.Belgique47 5 O Créd. âl’Ind. 1030 SOCIETES A PORT. Brufina 1500 Crégéco c. 1580 Part de réser. 10025 ENTR. IMMOB1L Cr.E.-Or. p.f. 18600 Madrid Pal. c. 525 A: R. Gr.HôtelsBelg.7 6 250 CHEM. DE FER ET TRANSP. PAR EAU Gr.L.3 Ù45800Û \ 3 25 A. R. Léokadi (unit.) 925 Unàtra 3850 A. R. Transp.Fluv. 1785 TRAMW., CH. FER ECONOM.ET VICIN. Tr.Bruxel. p.s. 4600 Buenos-Ayres f. 24 2 A. R. Buen.-Ayr. div. 180 A. R. Tr.Ganddiv. 2540 Tr.Verviét.p.s. 390 TRUST Electrofina j. 390 Electrobel cap.3 680 A. R. Tr.E..Sof..o. 29700 Trust M El.Ind.f. 190 ENTREPR. DE GAZ ET D’ELECTRICITE Auxil. El.ord. 1285 Jïl.Dendre p.s. 1900 "El.lnterc.B.c. 1910 El.NordBelg. (.9759 El.Ouest B.p.f. 5000 El.Pays Liég. j. 485 El.de Ser.j. 2415 V. R. F. Gaz Liège 1420 Ga etEl.Hain. 6 175 Gazelecp.s. 2565 Nat. d’écl. 0. 335 V. R. INDUSTR. METALL. Ac.deH.St-Pier.4.1 OO At.Elect.Charl. 1540 At.Germain 8 1 750 At.Thiriau p.b. 25 5O A. R. Cockerill(John)4 1 OO A. R. F.N.Ann Guer 12 60 A. R. Forg.Provid.22 7 50 Maison Beer 3 125 Mét.Sb.-Mos. 3780 A. R. Us.Aciér.Allard 920 Us.Léon.Giot p.c. 30 5 A. R. ZINCS, PLOMBS ET MINES Aljustrelp. s. 90 Prayon p.s. 3000 PROD. CHIMIQUES Auvelais 1075 Belge l’Azote 1585 A. R. Pharni.Cent. Bel. 3 6 7 „ A. R. Photo Gevaert 3 600 CHARBONNAGES COMMUNIQUES —- U. K, A, O. — Samedi 30 cour., à la Monnaie : « Victoria et son hussard », au profit de ses œuvres. Location, rue de la Régence, 06. Téléphone 11.45.99. — (Euvre «U^ Ajiüb «le l'Enfance. — Samedi 30 cour., ià 18 h. 48, Palais «les Beaux-Arts : « La «lanse à truveirs les âges et les pays ». Au bénéfice des sinistrés et «le l'Œuvre. Location aux Beaux-Arts, — Théâtre de l'Equipe. —. Samedi 30 cour., à 19 h., 3, place «1e la Monnaie, assemblée générate des souscripteurs. — Société tlH'nnophlquo Belge, rue du Commerce, 61. — Samedi 30 cour,, à 17 h. 30, conférence pai;(Vf. G. Polak : « Le problème moral à lu lumièro de la théoso- pbie ». 1“ — Bulletin météorologique Temps présumé pour le jeudi 28 juin: Vents modérés t\ assez forts, de nord- ouest à sud-ouest. Nuageux à oouvurt. Pluies tntermlttitytes. Température modérée.  Bourse de Bruxelles MARDI 2fl JUIN 1015 En dépit des prises de bénéfices qui se font jour par-ci par-là, le marché reste bien disposé, Les offres rencontrent aisément la contre-part et de mémo que la veille, il arrive fréquemment que les demandes ne peuvent être satisfaites Intégralement. Ajoutons que l’attention «xmtlnue à se porter principalement vers les valeurs coloniales, les glaceries, les Industries de la construction. Plusieurs titres de la métallurgie et «les charbonnages sont également recherchés. Pendant la séance d’hier,- le nombre «le titn» échangés a marqué un redressement notable en passant à 31-945 contre 22.538 vendredi. De son côté, le chiffre des capitaux a progressé d’environ 10 millions de francs. Les mites restent bien appréciées et confirment, ou peu s’en faut, leurs coure précédents. Dans les compartiments des actions des avances sensibles sont relevées notamment pour Sofina à 29.700 contre un cours modifié argent à 28-350; Glaces d’Auvelais à 56-600 contre 56-000; St-Roch à 62.500 contre 59-500, Symaf à 10-400 contre 10-000. Bonnier 1 1 200 Carabinier 1415 Eelen-Asch p.s.3450 A. R. Helchteren ord.2600 Hens.-Poin.c. 1670 Maurage 1 4200 Monc.-Font. 1 5500 Noël-Sart C. 22800 Nord Charleroi48 1 O Nord deGilly 1 8750 RéunisCharler. 1 680 Rot. Farcien. 9525 Sacré Mad. 9800 Strepy-Bracq. 2400 Tamines 135 50 GLACERIES Auvelais 5 6 500 Charleroi 1 5400 A. R. St-Roch p.s. 62500 VERRERIES Bennert-Bivort 3 500 A. R. Libbey-Ow.p.s. 3 530 A. R. Sopa verre 3 750 CONSTRUCTION Asph.Ph.Goudr2450 V. R. Can. Brando. 950 V. R. Cim.de Thieu c.2040 Pavillons p.s. 1790 A. R. Pieux Fr.p.s. 25 30 Usines Lévie fr. 7 10 INDUST. TEXTILES ET SOIERIES Filat.de Dol. 4490 La Lain.Esc.c. 2500 V. R. Louisiane pr. 4200 LaVesdré 2 145 Manila p.s. 3400 Nouv.Orl. p. s. 2485 A. R. R.G.De Naeyer4700 COLONIALES Ag.Mayum p.s. 645 V. R. Agriforcap. 1025 A. R. Biarô cap. 1 600 Col.Ag.May(C) 14 15 V. R. Cotonn. Cong. 29 20 A. R. Kitobolacap. 350 Lom.-Lualab.c. 7 25 V. R. MINIERES A.Ch.F.Gr.L.c. 5 1 OO Aux. Gr.L.f. 13 350 Balwaboli cap. 205 Géomines cap. 2300 A. R. Kat. l/60e 0. 2 170 Kilo-Moto p.b. 1115 Minétain cap. 23 50 A. R. Symaf s.A 10400 Un.M.H.Kat. 1 5 300 INDUSTRIELLES Cim. Congo 4400 A. R. Pétr.Congop.c.2900 A. R. INDUST. DIVERSES Comuélé p.s. 2 5 OO A. R. Cp.Com.c. 1 1 500 Haut-Congo o. 19 10 Kasaï 100e p.b. 770 Kivu p.soc. 900 V. R. Synkincap. 3000 A. R. PLANTATIONS Johorecap. 250 A. R. NordSum.c. 241 Sipef ord. 116 A. R. ALIMENTATION* Moul.3 F.p.s. l 1 225 Spontincap. 1280 V. R. BRASSERIES Br. Peupliers 1700 V. R. Zeeb.(Br.Malt.) 1030 DIVERSES DeNaeyer L.p. 1 200 Engleb.et Cie 7 300 A. R. Mat.Chapeller. 2 1 OO Tabacofina 3 390 A, R. GRANDS MAGASINS Ga.Anspach 990 A. R. Gr.Baz.St-Lamb 955 Gr.Mag.Bour. 1955 LES SPORTS LAWN-TENNIS Premières finales d'interclubs La victoire <lu Léopohl Club en finale «lu Critérium Interclubs «le .division I Messieurs consacre une supériorité que personne 11e peut songer à contester. Depuis que le Ilcorschot, victime «les événements, a vn sa belle équipe se démembrer, le « Great Old » profitant «le ce fait «le l’appoint de Geel- liand, n’a plus de rival à sa taille et ni le Racing, ni l’Encrgela, malgré leur vif désir de se hisser au niveau «1e leur brillant rival, n’ont pu l’inquiéter le moins du monde. L’équipe du Léopold, dont la force principale semblait résider dans les doubles et qui craignait ouvertement dans les simples l’homogène formation de l’Energela, créa une véritable surprise en s’assurant la victoire dès la fin . des <« singles ». SI Grclhand et Illommc s’adjugèrent des points qui devaient normalement leur revenir, Robert Mouvet. Léopold de Borman et Jean-Pierre de Ilodt se payèrent le luxe d'enlever trois rencontres dont l’issue semblait bien incertaine, jusqu’au moment ou l’on constata que leurs adversaires respectifs, Georges Valiez, Alex Lamquct et Raymond De Vuyst, affichaient une forme et une combativité curieusement déficientes. Dès lors, la cause était entendue et U n’y eut que cet étonnant vétéran Georges Parentanl, p«>ur sauveT l’honneur de son club, en battant le jeune Jean Dubois, qui n’est pas encore mûr pour des compétitions de cette importance. Dans l’équipe des vaincus, il est juste de noter encore que Raymond Evalenko fut loin de démériter en face «l’un Geelhand fermement décidé à obtenir sa revanche. Avec Philippe Washer, le n° 1 «1e l’Energela, est notre plus jeune série A et l’Intelligence de son jeu laisse entrevoir et «ispérer «1e nouvelles progressions. Francis Lefever joua avee un beau courage et en double notamment fut le seul de son équipe à tenir tête aux excellents spécialistes du Léopold, parmi lesquels Lacroix-de Borman furent à la hauteur de leur belle réputation. La finale du Critérium féminin de division I ne fut guère plus palpitante, le Racing ayant surclassé le Longchamp, dont la tenue trop modeste était encore affaiblie par l’absence de Mlle Wouters. Pour l’instant, le quatuor Mme Van Leer, Mme Vincart, Mlle L. Goossens et Mme Zweiffél est imbattable et il faudra que le Léopold reconstitue une équipe féminine digne de son passé, pour que la lutte présente à nouveau de l’intérêt «lans cette division. Les deux demi-finales de la division II Messieurs ont donné des résultats conformes à la logique. Après une rencontre serrée, le Daring a triomphé de justesse du Racing et affrontera en finale l’Energela, qui s’est défait facilement d’un Léopold, quelque peu déforcé'. Ici, l’on ne rencontre pas le même déséquilibre de forces qu’en division I et la confrontation ultime s’annonce extrêmement ouverte. Olivier DELVILLE. LE TOURNOI DU CINQUANTENAIRE AU DARING T. C. LES THÉÂTRES Jeudi 28 juin MONNAIE : 19 h., « La Fille «lu Tambour Major ». GALERIES : 15 h., « Un Caprice »; à 20 h., « Le Train pour Venise ». PARU : 19 h. 30-. « Rêves d’Humour ». VAUDEVILLE : 20 h., « Le Satyre ». A LH AMBRA : 20 h., « Oh shockJng ». MOLIERE : 20 h-, « Je ne suis plus un enfant ». GAITE : 16 à 22 h., « La conférence de la Gaîté », FOLIES-BERGERE : 20 h,, « La revue de la victoire ». ANCIENNE BELGIQUE : 15 h. 30 et 19 h. 30, « U faut qu’ça gaze ». Spectacles divers A MON VILLAGE : Dancing Taxi girls. ACROPOLE Lévrier: Courses t.l.Jrs à 4 h. AUGUSTINS : Jean Libert — Yvette Sam. BOBINO danc.,50,r.Etang: Sam.,dlm.,lundi. LE BRUXELLES: Mouchet. Orch. Delmar. LA CAPITALE: Germ. Broka. A.Espagne CHAL. ROSSIGNOLS, Bols (lamb. Dce.Att. CITY dancing, 40, Bd Ad.Max: Attractions. CORSO Tav. : Revue « Le Corso .. fleurit * CORSO Cav. : Tony Wells et son orchestre CORSO Bar : René Gil et son ensemble. Hflt.COSMOPOLITE : Vicky Thunus.Fatsan. DARING-SOLARIUM : EST OUVERT. Gd.-DUCHE : V. O.Ursmar et M. Goblet. GRILLON : Frogr. gai prés, par J. Loar. LA MAREE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette : Lise Coliny. PANTHEON danc.,62,r. Montagne: Jusq.23 h PARIS-PARIS: Dir. et orch. Louis Billen. ROYAL NORD : Orchestre, Attractions. TAVERNE PALACE : Orchestre. Attract. VICTORY: Soirée dans. 20 h. Orch.Deloof. LES CINÉMAS La première journée Sous la direction compétente de l’ex- International Léon Toussaint, le Tournoi de la section de tennis du grand club Molen- beekois, qui célèbre cette année son cinquantième anniversaire d’existence, a pris un départ tranquille, mardi après-midi, avec quelques rencontres de second plan. En effet, les séries A n’entameront la lutte que jeudi pr«xihain et elle s’annonce particulièrement Intéressante chez les messieurs •avec, parmi les principaux inscrit, Geelhand, Devroe, Raymond Evalenko, de Borman, Valiez, Kahn, Van Zuylen, Ew- bank et Moreau, Van den Eynde ne jouant que les doubles. Chez les dames, M lle de Borman se trouvera devant une opposition assez faible dont, on peut détacher M 111 ® Zweiffel, M 11 ® Grauls et M»>® De Gryse. O. D. HIPPISME Abhoz Bon,- Foi 3 3 70Gr. Mag.ln.c. 2450 Informations financières SWED1.SH MATCH, — Le bénéfice net «le 1944, soit 19,414,000 couronnes a été consacré à raieoa do 2,434,000 C. p. l’amortissement «les monopoles et droite et de 16,980,000 C. à l’amortissement «lu portefeuille «le bons étrangers, F1VES-LILLE. — L’exercicoi 1944 a lalesô une perto «le 7,920,361 francs. LES FOURS LECOCQ. — Le résultat «le l’exercice au 31 mars 1945 permettrait «lo ramener la perte antérieure de 2,056,828 fr. à 1,409,658 francs. INTERNATIONALE FORESTIERE ET MINIÈRE DU CONGO, MINIÈRE DU LUE- BO, MINIÈRE DU KASiAï, MINIÈRE DE LA LUETA, — Les conseils il'administration «le ces sociétés proposeront à leur prochaine assembléo ordinaire la distribution d'acomptes sur la répartition «les exercices 1940 à 1943. COURSES A STOCKEE Résultats «lu mardi 26 juin 1946. Ire course : 1. Rime (S. Ellis), 5/1; 2. Béguinette, 1/2; 3. Rouqulnne; 3/4 1. 4 1. — N. pl. : R. des Jeunes, Boucle d’Ov, Barba, Pachino. — MiUT. : 61, 20, 13, 28- 2e course : 1. Kind Liby (Hoogaert), 40/56 ; 2. Tolido, 7/1; 3- Chimène ; 3 1/2 1., 4 1. — N. pl. : Bêtise du Turf, Cocardier, Quiline, Ad Victoria, Margareta. — MiUT. : 19, .13, 16, 20- 3e course : 1- Ultima (Pierard), 10/1; 2- Passe Avant, 115/106 et 2. Soudromont; 4/5, 8 1. ! Deat Heat. — N. pl. : Next Year. — MUT. : 73, 11; 11; 11;— JUM. : 91 et 117. 4e course : 1. Beaufils (Devis), 40/55 ; 2. Don Quichotte, 9/4; 3. Reitre ; 4 1., 5 1- — N. pl. : Le Chevalier — MUT. : 20, 11, 12. -- JUM. : 41. 6e course : 1. Ramina (M. Depret), 4/1 ; 2. Valréas ég. ; 3. Nanan ; 3 1., il. — N. pl. : Vieux Rose, Cleaner, Samothrace. — MUT. : 44, 20, 16. 6« course : 1. Cent Seize (Gau. Kerk- hove), 6/4; 2. Rarahu, 5/1. — N. pl. : Admirai Rooke, Rissouri, Lunaire, Bouffon Piana. =1 * * Jeudi 28 juin, à 14 h. 30. Nos appréciations •: l p * course : Kid et Ma Revanche. 2® course : Montagnarde et Louveteau." 3« course : Quod Vis et Amour Promis. 4® course : Niveld et Hawaïen. S® course : Krakow et Beaupraps. 6 e course : Kentucky et Colorado. JEU DE BALLE DANS LE BRABANT WALLON Entente «1e la Dyle. •— Archennes--Mous ty, 8-15l Basse Wavre-Mousty, 10-6; Wavre Sablon-Basse Wavre, 15-9; Ottignies-La Hulpe, 10-9; Nethen-Mousty, 8-15. FOOTBALL DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Kami Mines, _ 3 shillings payable le 17 août. Minière de Mulilng» et do Kigali « So- ' uul W — Action «le capital sôrlo A, fj’. 43,04, part «1e fondateur, fr. 12.36. pour chacun des exercices 1940, 1941 et 1942. LE MATCH DE CHARITE A RENAUX Lo l® 1 ' juillet se disputera un match de charité opposant une sélection belge à une forte équipe de l'armée britannique. Le Comité de sélection de l’U.R.B.S.F.A. a désigné : Gedapt (Antw. F. C.); Berlo ( G an tels e) et Vanderkerljen (Club Ronaix) ; Dockx (Antw. F. C.), Melis (Gantoise) et «l'Hollander (Antw. F. C,); De Bruyne (S. N. S.), Lodta (Antw, Fi C.), Voogt (Eend, Aiost, Van den Audenaetde (Antw. F, ,C.) et Buyle (Daring C. B.); M. Franlten arbitrera cette rencontre. DANS LE GRAND DUCHÉ ' Coupe du Luxembourg. Résultats : Stado-Spora, l—3; Nleder- korn-Red Boys, 4—3. Match amical : Red Black-Jeunesse Arlonaise, 1 1, L’ARBITRE AIME PHILIPPE EST MORT EN ALLEMAGNE Ou, annonce la mw’t, pendant son transfert d’EUrlch à Oranienburg, à l’approche «les Alliés, «le M. Aimé Philippe, arbitro de football bien connu et lieutenant «1e l’A, S. à Bralne-l'Allouil. Pendant son transfert, qui dura douze nourriture, M. Philippe succomba à ces prl- jours, les détenus ne reçurent ni boisson ni vations ainsi q\ie 295 de ses compagnons. ABREVIATIONS . v = Version originale EN ANGLAIS (English talkJea.B.-tlt.franç. E. N. A. = Enfants non admis. A. B. C. : J’ai épousé une sorcière. ACROPOLE: Port-Arthur. Dan. Darrleux. ALBERT Hall : Ah! Quelle femme. Bruce. ALFA, Uccle: Belle de Mexico. D.Lamour. AMBASSADOR : François Ier. Fernandel. AMERICAN: Baronne et son valet.PowellV APOLO : Stella Dallas. B. Stanwyck. ARENBERG: If I had my way. B.Crosby BEAUX-ARTS : L’ombre d’un doute.E.N.A. BRISTOL: Et la vie continue. M.Rooney. CAMËO: La Citadelle. R. Donat. 5* sem.V CAPITOLE: La Bohême. Martha Eggerth. CARLY, r. Haute : Camarade commandant. CENTRAL, Uccle: Pygmallon. Actualités. CENTURY : A. Hardy millionnaire. Rooney CHURCHILL: Elisabeth d’Angleterre. V CINÉAG Centre : Marraine .de Charley. CINÉ AC Nord : Construction d’un port.Act. CINEMONDE: La fiancée Imprévue, v CINÊPHONE: Tarzan trouve un fils. V CINEVOX : Shanghai Bar. Regan.VE.N.A. CLAUDIA (pl. Ste-Croix): Cœur de Llla, COLISEUM: La neige sur les pas. Blanchar CONTINENTAL : Nostalgie. H. Baur. CORSO, Mol.: Tragédie de la forêt rouge, CROSLY L. IH: Terreur Ouest. J.Cagney.V CROSLY Nord : Vive la flotte. A. Faye. V CROSLY Steenport: Joe Brown aviateur, CRYSTAL : L’or du ciel. J. Stewart, y DIXY, St-Gil.: Soldats sans uniforme. L’ÉCRAN: La petite provinciale. R. Taylor. EDEN, Ett. : Temps modernes. Ch.Chaplin ELYSÉE : Bohémienne. Laurel. Hardy. FILMAC: Chevaliers de la flemme. Laurel. FLORA,Ixel.: Espionne de Castille.M. Donald FLORÉAL, Uiicle: Capitaine Benoit. Murat FORUM : Patrouille de l’aube. E.Flynn. GALERIES : La fille du puisatier. E N.A. KINOX, Mol.: Pilotes d’essaJ. Clark Gable. KURSAAL,And.: La veuve joyeuse.Chevalier KURSAAL, Forest: Les flibustiers. March. LÉO, Uccle: Nuages sur l’Europe. Olivier.V LÉOPOLD, Mol. : Vive les étudiants. Taylor. LÉOPOLD Pni.: Révolte aux Indes. Sabu. LIDO, And.: Les trois mousquetaires. LUTETIA : Sacrés gosses. B. Crosby. u MARIGNY: L’alibi. E. von Strohelm.E.N.A. MARIVAUX : Macao. Von Strohelm.E.N.A. MIDIVOX : Jeunesse de Torn Edison, y MIRANO : Vivre sa vie. J. Crawford. MOGADOR : Les cadets de la mer, MOLIÈRE : Une nuit à l’Opéra.M. Brothers MOVY, Forest: Cette sacrée vérité.I.Dunne. MOVYjMol. : Hula,fille de la brousse.Lamour NORMANDIE: Les petits riens. Raimu.ENA NOVA, And.: Forte tête. Wallace Berry. NOVA, Schaerb. : Le roi et la figurante. NOVELTY, Ett.: Vive les'étudiants.Taylor. ODÉON: Meurtre en plein vol. C.Nagel.Act. PALLADIUM: Hawaïan Nlghts. J. Downs. PATHÉ : Romance de Paris. Ch. Trenet. PAVY, Sch.: Le ciel est à vous. Ch.Vanel. PAX, Molenb. : Debout là-dedans. Bach QUEENS: Fra Dlavolo. Laurel. Hardy. RIALTO, r.IIaute: L’amour frappe.A.Hardy. RIO, And.: L’amour à Walkiki. Crosby. y RIO, Etterb.: Le vengeur masqué. R&ngerV RIO, Laeken: Serge Panine.Françolse Rosay RITZ, lO.r.de l’Escalier: Quels seront les 5? ROMA, Forest : Les bas-fonds. J. Gabin. ROXY : Madame Sans-Gêne. Arletty. ROY : Macao, l’enfer du jeu. E.N.A. ROYAL Nord: Le stade d’Hollywood, y SAVOY: Les deux bagarreurs. V M.Laglen. SELECT: Vedettes du pavé. V H. A. STAR (T.ll.68*46) : Capitaine courageux. STUART: Rendez-vous d’amour. Ch. Boyer. TABORA: Chin-Chln. Shirley Temple. TIVOLI, St-Gil.: Capitaine Benoit. Murat. TOKIO: La fleur de Rio Grande. J.Caroll. TRIANON: Le défunt récalcitrant. VE.N.A. VAILLANCE, And.: N.-Dame de la Mouise. VARIÉTÉS : Le couple Invisible. VOG: Un envoyé très spécial. Gable.Loy. V RECHERCHES ON DEMANDE des nouvelles de t Hubert NIZET, prisonnier politlq,, arrêté le 11-5-42, déporté en Allemagne le 19-9-42, aurait été à Bochum, Ertwcgen, Bayreuth. A été vu le 17-2-45 à Flossenburg, Prière transm. renselgn, à M m ® Nlzet, 57, rue de l’Armistice, Bressoux-Llégè, ou aux Fonderies Lallemand, ' rué Pierre Dupont, ( Evere- Bruxelles. Télêp. 16.05-99 - 15-73-33. 62163 Prisonnier de guerre CARDINAL, Georges, 7150 Stalag II C. VI 161, Gredfswald, Ecr. Cardinal Chem.du Versant, 142, Mons. 4722 *en« FAYAUX, 60,263, 17 ans, prisonnier ' politique, quitté Ellrlch, '-e 2 mars 45, par transport sanl- taire. Sa maman serait recon- WæœJm» naissante à toute personne pouvant donner nouvelles. — MONSEU, 18, rue Champ du Roi, 18, à BRUXELLES. — TELEPHONE 33.59-14. 4714 Edouard-Egide Van Vaerenberghs, prlsonn. polit., né le 24-9-1918, à. Assche, arrêté à Bruxelles le 3-7-1944., déporté de la prison de St-Gilles vers le 20-7-1944, depuis sans nouvelles. Ecrire : M ,ii « Deridder. M^lanie, rue du Frontispice, 25, Bruxelles. 4597 M. DELVAILLE, Léon, Stalag XVH B, n° 1597 B.335, se trouv. en bonné santé en date du 7-1-46. Delvaille Louis, boulevard de»la Batterie, 45, à Nivelies. 52179 Dem. rens. sur Jean Foucart n° 22481-B.l.A du Stalag IA Stablack (Kœmgsberg), Reçu dernlèr. nouvel. 24-12-44. S’adr. A. FOU- CtART, 30, rue Flore, Etterbeek. • 4552 SOMMERFELD RudI, 25 ans, prison, polit, premier camp Auschw’itz, transféré à Dachau (Kdo Mühldorf Waldiager V), sans nouve- les depuis son départ de ce camp, et KANTOR Marguerite, 35 ans, -premier camp: Birkenâu, sans nouvelles depuis. — Ecrire SOMIMEBFEDD, 42, rue Gàllait, 42. Téléphone 15-34.56. 52161 Paul GATHY, pâtissier d’Arlon, otage libéré le 2 mai au camp de Wobledin et transféré au camp de Ludwiglust. Ceux qui l’auraient vu après le 2 mai, sont priés de donner des nouvelles à Madame PAUL GATHY, 7, place Léopold, 7, à ARLON. 4802 WOUTERS Robert (Bob.), prison, polit., élève de l’E, R. M., né le 19-8-1919, parti de Dora le 14-3-45, arrivé à Neuengamme le 20-3-45. Ensuite probabl. parti à pied sur Schwérin, Ravensbruck et Ludwigsbest. Renseignements à M. WOUTERS, 4, rue Jean Bollen, Bruxelles II. Téléph. 25.24.67. 4475 Soldat URBAIN RENÉ, du Stalag I A, n» matricule 10536 B. Ecrire renseign. à M. Urbain Lucien, Petitvoir, Neufchâteau.52054 Qui peut donner des nouvelles de Janine CATS, Belge, née le 6 février 1909, prisonnière politique, camp de Ravensbruck, transférée à l’infirmerie vers le 23 mars 1945. Signe particulier: jambe droite raide. Veuillez répondre à l’adresse ci-dessous ; 118, av. de l’Escrime, à STOCKEL. M. CATS. 52042 LEMBOURG Vincent, n° 9614 B, Stalag I A. BACHY Hubert, n» 13974 i a, Stalag I B, prisonniers de guerre. Pirière de donner nouvelles aux CARRIERES ROLAND, à BASECLES (Hainaut). 52045 MARTIN Georges, prison, polit., 22 ans, prisonnier au camp de Résistance de Bel- vaux le 15-8-1944, passé par la feldg. de Marche, dirigé sur Vielsalm, puis déporté vers destination inconnue. Prière adresser le moindre renseignement à son père MARTIN, notaire, à ROCHEFORT. 52041 Albert BUFFART, prisonnier de guerre au Stalag I A, n» 1836 B. Prière de donner nouv. à M 1 »® Vve Buffart-Hamétiaux, 89, chaus. de Quevaucamps (Hainaut). 52048 On demande renseignements concernant prisonnier polit., DEBUNE Emile, d’Orrolr,, ayant quitté la prison de Gand le 2 septembre 1944, dirigé sur le camp de Bocholt et de là en direction de l’Âutricdie (Tyrol ?). Ecr. J. Béghin, 77, r. Champs, Gand. 52049 Cinq prisonniers politiques dont les noms suivent ayant été arrêtés par les Allemands à Hatrival le 4 août 1944, sortis de la prison d’Arlon le 29 août ët dirigés vers l’Allemagne, ce sont URBAIN Louis, de Petitvoir; FRANÇOIS Roland, FRANÇOIS Félicien, FRANÇOIS Florentin et FRANÇOIS Gaston, de Hatrival. Donner renseign. à M. HASTRAY Auguste, à HATRIVAL. 52055 r NECROLOGIE^ On nous prie d’annoncer le décès de : Madame Robert van 1IASBROECK née Ëddy MOES , , pieus. décédée le 25 juin 1945,, â l’âge de 22 ans. Les oîjsèques solen. suivies de l’inhum. dans lè caveau de là famille, auront lieu jeudi 28 cour.,, à li. h,, en l’église primaire de WAREMME. 52228 Monsieur Jacques THANGHE né à Scbaerbeek le 7 avril 1923,' décédé accident, le 25 juin. Le serv. relig. aura lieu le 28 juin 1945, à 10 3/4 h. en l’égl. parois, de la Ste-Famille. Réunion à la mort., 77, av. Emile Verhaeren, 10 h.15. Le prés, avis tient lieu faire-part. 4765 Lieutenant' Jean SEËGER du Bat. des pontonniers du génie, prisonnier politique, né le 13-12-1910, mort pour le Roi et la Patrie au camp de concentration de Gross-Rosén le 13- 11-1944, victime de la barbarie nazie. Un service sera cél. à l’église Notre Dame de la Cambre vendredi 29 juin, à 11 h. 5, avenue de la Clairière. 4745 Monsieur JeaiTVANDAAI Instituteur école moyenne «le l’Etat Gosselies, prisonnier politique né à Gosselies le 23-1-1898, mort pour la Patrie à Ellrlch-Dora le 16-11-1944 pair suite atroces condit. de sa captivité.4590 Serv.à 11 h.,le 2-7, ArquenneslO.r.Ecoles Monsieur Lambert-René SFANOGHE Volont. 14-18, pris«Hi. polit,, fusillé â Ludwlgsburg (Allemagne), à 45 ans. Service, égl. St-Boniface, rue de la Paix, Ixelles, samedi 30 juin, à 10 heures. U ne sera pas envoyé de faire-jart. Rue du Prince Royal, 60. 4,o2 M. Joseph-Benoit-Marie-Paul De RUYS- SCHER, époux de Dame Marie-Adolphine Luyckx, né à Malines le 16-9-1868, et pieus. déc. le 25-6-45. Serv. fun., suivi inhum. cime. St-LIbert, jeudi 28 juin, à 1<1 h., en l’égl. métrop. St-Rombaut. .Réun.à l’égl. Malines, 4, Bailles de fer. Major Honor. de Cavaî. Ernest" HÉDO, Epoux de Dame Marguerite Terllndc, Inval. guer 14-18; Croix guerre, Croix de feu. Croix de l’Yser, déc, le 26-6-45. Aibsout., suiv. inhum., jeudi 28 cour., à 3 h., église de la Trinité. Réunion: rue Américane, 148, à 2 h. 30. 52208 Monsieur Carlos ANDRIES survenu à Schaerbeek le 25 juin 1946, dans sa 46° année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 4717 Schaerbeek, rue Henri Jacobs, 10. Monsieur Armand ■ HÀNLET Epoux de Mad. : GODEFROID décédé à Auderghem dans sa 71 e année après une courte maladie. Le serv. fun. suivi de l’inhum. a eu lieu dans l’intim. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Auderghem, avenue Général Merjay.4744 M m ® Pierre RONGÉ, née Marià-Emnia- nuela' Van Gelder, pieus. déc. à Schaerbeek le 23-6-45. Les funér. ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 4700 SCHAERBEEK, 45, chauss. de Helmet. Monsieur Léon BAYET-S CHAKEWÏTS survenu le 20 juin 1945, à Etterbeek. Les obsèques ont eu lieu le 23 juin 45. De la part de M m t® Léon Bayet-S«dia- kewits, 58, av. de l’Armée, de la famille et de la S. P. R. L., Baschak, 16-17, avenue Fonsnÿ. 52212 Madame Andrée LEMAIRE-RUCHARD et ses deux petites filles Katia et Anika ont la douleur de vous faire part: de la mort de leur mari et père chéri Johnny LEMAIRE prisonnier politique, décédé en captivité au camp de concentration de Blumenthal le 1 er oct. 1944 à l’âge de 23 ans. 4718 REMERCIEMENTS : Les familles Mou lard et Goffin prof. tou«di. des marq, de sympat. témolgn. lors du décès de Madame JEANNE PIEVE, expriment à tous leur vive gratitude. 4731 FISTIÉ Marcel, Français, 24 ans, arrivé Buchenwald 30 octobre 1943, matricule n» 31202. Ecrire BOTSON, 31, rue de Suisse, 31, à BRUXELLES. 52061 CARLIER Joseph, (dit Jojo), 21 ans, l m 92. Derniers renseignements : fin mars, se trouvait au camp de Flossenburg et aurait été dirigé vers Hambourg avec un convoi de malades. — Alphonse CAR'LEER, 5, Pet t Sablon, 5, à Bruxelles. 4635 Qui peut donner renseignements sur prisonnier de guerre WARGNIES Marcel, Stalag I, A. n« 257 B, œnigsberg. Prévenir M n “ W ARG-N IBS -N A VE AUX, 28, rue d’AI- sance, CÀRJNIBRES (HAINAUT). 43417 Marcel BLONDÉ, prison, polit., ayant passé par le camp de Sangerhàusen, Saeksen, Block 4n 0 5431 (4) E. Aurait passé par Bucdienwald. Prière d’écrire à sa maman BLONDE MARIA, 6, avenue Henri ser- ruys, 6, A OSTENDE. 4537 INSTITUT FEMINA Cours de coupe et de couture par correspondance, 5, place des Bienfaiteurs, 5, à Bruxelles. Programme n° 8 gratuit. 43727V ACHAT OR BRILLANTS — BIJOUX ROMAIN ALBERT 12, rue Grétry. Téléphone 18.13-61. 43729V v n«*«n DISPARITION complète HI* |\ |M IH par les appareils du * x ^^spécialiste René JONUKERS 22, rue des Eperonniers. Téléph. 12-93,68, tous les jours, sauf dimanche. 43724V Vanbeveren Norbert, arr. 15-9-43 p.Gestapo, vu à Esterwegen mars 1944, puis dép. vers destin, incon. Prière d’adrs. ts renseign. à sa mère M*»® V v ® Vanbeveren-Nollet, Karel de Stoutelaan, 70, à Bruges. 4679 rFNVAÎ A vendre ou à louer BELLE Y /xLi VILLA, site merveilleux, drève privée. Villa Aiilytlton, Av. de la Lasne, 8. S’adresser Boulevard Lambermont, 410, à Bruxelles. — Têl. : 15.17.87. 52194 Sommes acheteurs dioreter^lrTtte! Cuttat, etc., passage de barre 12 à 16 mm. Offr. détaillées à l’Agence Rossel 4712 JE CHERCHE APPARTEM. MODERNE, lux, meubl., compr. salon, sal. à m., bur., 3 ch. à c., sal. de bain, cuisine et garage, tout confort. Tél. 44.22.16 ou écr. KAVUR, 74, rue Jules Lejeune, Bruxelles. 52198 ON CHERCHE pour «laine étrangère distinguée Pension chez daine de la Société, si poss. ano. profess. de langue frnnç., pour se perfectionn. dans l’étude de la langue. Scr. conâ. M. Léon, 10, r. de Joncker. 52197 ETABLISSEMENTS WARANT 9-11» me lloduogiuit, 9-11, Bruxelles dem. DOREUR SPECIALISTE pour BIJOUTERIE FANTAISIE. 52167 riAceinnfaaivc ®*HérIni. clinrpentes et n»é- iSCsblIlalvUrs caille, demandés pr entrée !mmé<). import, usine région Anvers. Ecr. âge, «16t. tvav. ant., prêtent,, etc, à M.V.B., Office de Publicité, à Bruxelles. 43923H REPORTERS — PHOTOGRAPHES (A. S. B. L. en formation) vous invite pr défense Intérêts professions, certifie, «le civisme exigé, toute corresp. : Intennondo, 1Q6, Av. du Midi, Brux, 52204 AFFAIRE UNIQUE A vendre à Blankenberghe : BEL HOTEL pleine digue, 7 étages, V. MOMMENS, 6. vue Stuyvenberg, 6. BRUXELLES II. Téléphones 26.01.69 et 25.01.69. 52206 VÉLO homme ou «tome. Tél. 37.56.40. 51838 CHERCHE “Y 1 Boydens Noël, arrêté 15-9-43, par Gestapo, vu à Esterwegen mars 1944, puis dép. vers destin, inconn. Prière d’adresser tous ren seignem. à son oncle Deblauwe Oscar, aven. Robert de Flandre, 62 St-André-Bruges. 4580 OOURTECUISSE Gilbert de Boussu, pris. polit. St-Gilles jusqu’au 31-8-44. Vu au camp de Nuetigamme, près Hambourg, en décembre 1944. Prière donner rens. Mme Lenoir, 17, rue Jef Devos, à Bruxelles ou 11, rue de la Verrerie, Boussu. 4574 HÉRIS Raymond, pris, polit, ayant quitté prison de Siegburg, fut dirigé sur Buchenwald, puis Zwieberge - Langenstèlri. Le 7 avril 45 se trouvait à l’infirmerie’de ce camp. Supposé être maintenant à l’hôpital américain à Halberstadf. Qui i'y aurait connu? Renseignements à F. Héris, 12, avenue des Klauwaerts, Bruxelles. 4545. Voudrais avoir nouvelles de Madame ANANIAN, née Von Liât, vue en dernier lieu à Ravensbruck, bloc 27, en novembre 1944, pendant maladie. S’adresser à son mari, 16, rue A. 'Hottat. Téléphone 48-85.10, bureau 44.42.33. — Serala également heureux connaître nouvelle de Mademoiselle Andrée Fernande de Neuter qui soignait ma femme. 4518 T1UNKS, Charles; prison, polit,, parti de Gross-Rozen, février 45, arrivé malado à Dora, transf. amb. Destin, incon. Depuis s. nouvelles. Ecr. à M'»« TRINES, 6. square Léopoldvillo, Etterbeek. Tél. 48.13.37. 3905 DISEUR, Léon, né le 23-3-1923, arrêté le 14-10-41, étudiant ot\, transport vers Bolsen fin février 1945. Adresser nouvelles quelles qu’elles soient à M. SAUSSUS, 165, av.Paul Deschanel, Bruxelles pu tél. 16.18.63. 3996 Prison, polit. 1IESSO Michel, né le 17-9-13, déporté le 10-9-43. vu à Birkenâu, n<> 151498 le 20-9-43. Ecrire BESSO Robert, 11, rue Générai Gratry, 11, BRUXELLES, 4641 Prison, polit. BODARiT Albert, gendarme à Ciharleroi, camp Harzungen (Langerhausen), Bloo 7, a® matr. 54.833. Prière donner les renseignements à M!»>“ 130DARD, Albert, ruo Hanoteau, 711, à SOMBRE1PFE, 4670 roi OR ieuvtvûo cheveux 81. Bd. LÉOPOLD II M: 26.71.3Ô ACHAT PLUS HAUT PRIX Montres, Bijoux, Monnaies, Argent, Brillants, Vieux Dentiers. — RICARD, RUE BOTANIQUE, 87 <N.) 43710 A vendre Bateau de croisière mixte 27,000 fr., pour voile et moteur hors- bord. 189, rue du Trône, 189, IXELLES. Téléph. 11.62.95, sur rendez-vous. 52011 REMORQUES SINNAEVE, S. A. TELEPHONE 15.43.44 et 45 Rue Auguste Lomblotte, 32-40 ( à Bruxelles. Livraison rapide. Tous tonnages. 43972V BLANMOUS Lave et blanchit votre linge. En vente dans bonnes maisons à fr. 5.96 le paquet de 260 grammes environ. 43973V A VENDRE D’URGENCE. -, Matériel électrique divers tel que : tronsfos. fusibles, cables, etc. Pour renseignements détaillés. Ecrire à d’AGENCE ROfJSEL sous le numéro 44007V. RÉ PEPTOIPE *1 l4.UliOI£d u ROr^ïSijLiW/ PUNAISES Insectes nuisibles, rongeurs. -. Garantie. E, Saublun, r, Florls, 46. T. 13.59-03. 4506 contention garantie par le port de nos appareils perfectionné*. E. DEKOSTER, 33, rue des Eperoniders, 83. (face Polyclinique), Tél, 11.92.80. 43356 HERNIE %cP> TAMPO PÊKIODIQ
