iV ANNÉE , . » i.- • . Tt., - ♦, , *. . i * ABONNEMENT pour toute la Belgique: 3mois, fr.2.25,6mois,fr.4.25, 1 an,fr.8 le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-de- chausîéc) contre 30centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Ducbê 16 fr.. paras. Pays de l’Union postale 24 It. par an. On peut s'abonner A tous les bureau» de poste et aux facteursen tournée. Tl RAGE:125.000 EXENI PL. PLUSIEURS SU, uiiMENTS PAR SEMAINE 11 est des philanthropes patentés dont c est ia vocation, presque le métier, d’acheter a deniers comptants 1 le'brevet d'homme de bien 1 . Il est (fc multiples associations toutes non moins charitables les adirés que les unes et nui inspirent airce plus réfractaires 1 habitude de l’aumône collective. Bref, la bienfaisance organisée est une forme éloquente de la bonté universelle : le .siècle est 1res bon, la société très bonne, >nous sommes très bons. Les ■derniers esprits maussades, hantés du pire pessimisme, — cdtte plaie des âmes incapables d’apprécier les autres et de s apprécier ctles-mômes à leur intrinsèque valeur — restent seuls à (dénigrer systématiquement la marche ascendante de l’Humanité vers la perfection. Pour un pauvre hère, ça et là, qui meurt accidentellement de faim, pour une pauvresse autan fâcheux ensemble de circonstances fait périr sans secours, par une nuit de saine gelée, dans quelque coin ou dans, quelque trou, des pitiés — des pitiés tardives nécessairement — s’insurgent et s indignent. Dieu ! qu’il est malaisé de complaire à ses contemporains 1 Mais voici qü’on. fait nouveau — le fait nouveau des procès en révision de procédure — est signale dans l’éternel débat pendant entre les diverses 'fractions qui se partagent le monde. Une fille de fa condition la plus humble, une de ces 'déshéritées qu’un sort mauvais, l’ambition de quitter les champs pour la cité, l'appréhension de la houillère eu de l’usine, poussent, irrésistiblement, vers les villes, une servante enfin, mais un Ctrc ayant droit de vie en somme, a été trouvée morte de froid dans sa mansarde. C’est assez la coutume, chez nous comme ailleurs, de loger l’unique et combien misérable domestique des ménages médiocrement aisés dans un galetas, sous, tes combtes.L’air y est généralement irrespirable l’été -— au point de rie rendre possible le sommeil qu’à, fa condition de laisser ouverte, la nuit, la lucarne-tabatière, —■ et la température y est telle l’hiver, que l’eau s’y congèle de novembre à février. Mais on construit de si intelligente façon par le temps d’américanisme qui court, on s’applique 5 juxtaposer tant d’étages et les loyers sont si dhers, qu’il n’est guère possible de s’arrêter à d’aussi infimes facteurs.  Chacun est libre, ou à peu près, de choisir sa profession.Le choix une fois arrôllé, il convient d’en accepter toutes les servitudes. Il est entendu qu?une fille en service ne peut prétendre ni a un cube d’air normal, ni a un minimum de rudimentaire conforLOn Ja loge, «rt’est-ce pas ? peu importe commenta et s’il devait être interdit d aménager les greniers de façon à y reléguer les Objets hors d’usage, les pigeons et'lés servantes, on sc demande où s’arrêteraient les prétentions des gens à J’entends fes maîtresses de maison honnir l'impertinent qui s’avise de ne pas considérer comme une chose consacrée, partant inattaquable et définitive, l’usage de jucher les sujets où f’on peut, sans se préoccuper de ce qu’il err doit advenir. II y a place ici pour les variations ordinaires sur la « rosserie » des domestiques, leur manque de dévouement et de bonne foi, leur âpreté au gain, leur penchant inné ù l’indiscrétion, à la médisance, aux mille défauts qui tiennent ù leur condition inférieur tc, servile et qtri n’existaient pas, certes, au même degré chez les vieux serviteurs de nos pères. Le thème a été rebattu, et ce n’est pas moi — oh ! que mon — qui y contredirai. Mais, si l’on veut bien se rappeler quelles étaient les mœurs de la famille au temps où un adolescent, une fille à peine pubère s’engageaient dans une maison et y vieillissaient •placides, heureux, associés aux joies comme aux tristesses et ri’imaginaml rien au delà du «privilège de n’Ôtrc plus des étrangers, mais de vagues parents admis à servir ! Feuilleton du Soir du 25 janvier 1903. 12 Ariadne XIII C’est une impression bien étrange que celle du pavé sous le pied des recluses qui abandonnent tour asile. L’air frais, le mouvement du dehors, le bruit des voitures ne frappent peut-être pas aussi vivement l’esprit que ce contact brutal des pieds qui n'ont connu que les daîies unies ou les parquets cirés, avec la pierre anguleuse des rues. Ariadne marchait avec peine, et ses pieds délicats souffraient à chaque pas; c’était l’emblème de son existence : elle devait ainsi se heurter à toutes les aspérités de la vie. Ses «premiers jours chez Mme Sékourof furent cependant pour elle un bien-être inexprimable. Elle s’y sentait entourée d’une compassion réelle et efficace; et nui® le chant, le chant divin, inépuisable, lui ouvrait îe ciel pendant de longues heures, si bien, que sa protectrice, fut obligée de lui défendre de chanter au delà d’un certain temps présent. Au fond! de son âimc, Ariadne n’etait pas malheureuse; elle était bien loin de soupçonner la trame abominable qui avait fait- d’elle ■une victime expiatoire; eue se croyait renvoyée pour avoir manqué la classe le jour quelle avait trop chante, et se trouvait beaucoup trop punie relativement à l’importance de sa faute. EHc attribuait celte sévérité aux machinations dé ta Grabmof; mars, depuis qu’elle vivait avec sa vieille amie, die ta vîo la .plus retirée et ta mieux employée, elle étart presque tentée de remeicier !a méchante daine de classe qui lui avait ainsi épargné huit mois de misères. 1 Elle avait fait part d'e ses idée® à Mme Sé- Jçoarof, et cefte-ci, tout «en» sentant qu’il fau- j.drait 'bien instruire Ariadne du motif qu’on. La domestique d’aujourd’hui, à l’instar de son. protagoniste rnûle, a tous les défauts, au besoin tous les vices de ses maîtres. Etonnez-vous si, chaque jour, on lui en découvre d’ignorés. Rebelle le plus souvent à toute logique comme ù toute raison, clic est têtue, intéressée, bavarde, paresseuse, dépensière, parfois malpropre, parfois malhonnête : c’est entendu. Mata l’exemple lui vint de haut. En butte à toutes les fluctuations .du caprice d’autrui, elle a observé tant d’obstination dans l’irrai- sonnablc; mêlée à tous les petits artifices du ménage, elle a vu tant de subtilités mathématiques dans les rapports financiers de monsieur avec madame; fine d’oreille, on lui en a tant fait entendre des coups de langue à l’adresse des bonnes amies; indolente pour n’avoir vu d’envié que le bonheur de ne rien faire; fermée à tout souci d f économie pour avoir trop servi chez de faciles prodigues — les autres lares lui appartiennent davantage en propre — la servante devrait être pétrie d’une pâte quasi angélique pour ne pas être ce qu’elle est et — disons le mot — ce que ses maîtres sont. * * * Il n’entre pas dans la’ tendance de ces considérations rapides une intention, de mise en parallèle sournoisement partiale. Ce ne sont pas les « gens de maison », ni ta caste qui- les emploie, qu’il y a lieu, dans l’espèce, «e condamner ou de défendre. La domesticité a sa hiérarchie (bien, tranchée; elle sc subdivise de façon ù créer à ses parvenus — car clic a ses arrivistes et ses arrivés, misère ! — une sorte d’aristocratie du tablier ou de la livrée. C’est dans le petit peuple besogneux des malingres ou clés malhabiles, ■des timides ou des apeurés qu’il faut chercher ce pénible et 'déprimant esclavage qui courue sous le plus lourd des jougs toute une tribu de sans-travail. La campagnarde venue, toute jeunette, de son bourg n’a pas borné son rêve, sans doute, à servir chez le marchand parcimonieux où tout se mesure depuis le pain jusqu'au gîte. Elle a, dans scs songes, entrevu 'de vastes demeures où elle apprendrait l’existence des belles dames qui, le dimanche, passenft en- landau découvert sur les roules d’e la banlieue. Du songe au réveil il n'y a que l'intervalle d'une déception toujours prompte... Les meilleures — ou les plus laides — se résignent et commencent à gravir leur calvaire; les plus dégourdies ou les moins scrupuleuses, C’est tout comme, •écoutent tes premiers propos du fringant sous-officier rencontré un jour de sortie. La coquetterie fait le reste — elle est d'instinct chez la femme,d’où que vienne celle-ci, — si bien qu’un jour, un jour qui ne tarde guère, la « petite bonne » apparaît, en toilette uttipou tapagcuse,dans l’avant-scène <f un théâtre do-genre, et accompagnée de quelqu'un. qui sc dissimule encore, mais qui.se montrera d'ès que l'avatar sera parlait. La métamorphose est accomplie; 1a chrysalide eçt devenue papillon — papillon de nuit. ★ * * Maintes pauvres filles, faute d'entregent, d'occasion peut-être, car il est prudent de no croire qu’avec circonspection à ta vertu, préfèrent ne pas manger ce pain, qui est celui des cabarets à la mode. Elles végètent dans leur destinée sans issue, sans horizon, sans soleil; et il en est — le document est d’hier — qui en meurent sans l’avoir voulu. Trop d’honnêtes petites gens vivent d’un revenu forcément limité et qu’il n'est pas dans leur pouvoir d’arrondir. Il n’y a donc pas à leur .faire un grief d'accroître leurs charges en s’embarrassant d’une servante, quand leurs bras et leur bon vouloir ne suffisent pas aux besoins d'un négoce et d’une grouillante progéniture. Mais ne pourrait- on pas exiger des architectes de demain, puisqu’il est trop tard pour ceux de la veille, qu’ils préconisent, dans leurs plans futurs, et à t’usage des domestiques à bas prix, des logis aériens où les petites bonnes ac quinze ans, à qui leurs maîtres n’auront donné, pour se couvrir, qu’une mince couverture de coton, n’aillent pas mourir dé froid par une nuit de janvier. CANDIDE. avait donné à son expulsion, n’avait pas le courage dé souffler sitôt sur (la pureté native e't l'ignorance <te la jeune fille, ri serait toujours temps de lui apprendre de quoi le monde la soupçonnait. Ariadne n’allait pas au Conservatoire; la manière 'dont elle avait quitté l’institut lui fermait ta porte de tous les établissements publics. Il fallait donc trouver un professeur de chant qui voulût sc charger de cette éducation musicale. Il ne manque pas, dans le monde, de professeurs prêts à entreprendre une semblable tâche; mais.on ne peut pas confier une jeune fille, à un maître sans discernement, et ta situation exceptionnelle d’Ariadne rendait Je choix de ce maître encore plus difficile. Mme Sékourof ‘trouva cependant un artiste de premier ordre, d’une moralité irréprochable, assez honnête homme pour qu’aucune mère ne craignît de lui confier son enfant. Ce phén’ix s’était plusieurs fois embarqué dans n'entreprise ingrate de «préparer Ê our la scène de supcibcs voix, sans rétri- utron aucune pendant ta durée dos étudies, mais en stipulant une récompense lorsque les éludes terminées auraient donné des résultats pécuniaires. Ce mode de règlement, — très généreux en réalité, puisque, sur 'tant die beaux talents qu’on présente au public «chaque année dans les conservatoires, il en reste si .peu dont le «nom se fasse connaître, — avait eu, à ce qu’il paraît, des ‘résultats peu avantageux pour le professeur, car ül avait juré de ne plus ©’y laisser prendre. Aux première© «pajo’l'es de Mme Sékourpf, il éclata. — Une belle voix! Eh, parbleu! il y en a douze douzaines de douzaines de belles voix! Vous ête«s-vous figuré que c’était rare? Et quelles péronnelles' qule ces dteanoiseflles à belles voix 1 J’en ali assez I C'est «tant, te cachet, et n’en parlons plus. — Mais, cher maître, écoutez-la ©euüemenlt ! insista -Mme Sékourof; quand, vous l’aurez entendue, vous serez convaincu. —■ C’est pardieu bien possible ! Je suis si v : 'bimàûçihè^ AB ; BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUE PETITE GAZETTE Le Bol est parti ce matin pour Ostende, où il va visiter les nombreux travaux en cours, au chalet royal et en ville. Ses architectes, MM. Maquet et Hobé, doivent l'y retrouver. * * ★ La princesse Stéphanie. — Notre correspondant <;lo Nice nous écrit que le comte et la comtesse do Lonyay. profitant du beau temps qu’il fait présentement, continuent ù séjourner à la villa Kahn, à Menton. Tous les jours on les rencontre en promenade. À ^ A " La princesse Louise. — Le bruit 'courait hier dans les couloirs du Reichstag qu’au moment dé la discussion du budget de l’intérieur de l’Empire, les socialistes soulèveraient un incident sur l’internement prolongé de la princesse Louise de Cobourg dans une maison de santé. * * * Visite princitre à Morlanwclz. — La visite du prince et de ’la princesse Albert de Belgique est'bien officiellement fixée au 28 Juin prochain. Leurs Altesses Royales seront reçues à la Seigneurie de Mariemont par M. Raoul Wa- rocqué, député pour l’arrondissement de Thuin, et par M mo Arthur Warocqué, sa mère. Un dîner et un bal de gala seront offerts, au château, au couple princier. A l'occasion de cette visite princière, de brillantes festivités populaires et patriotiques seront organisées dans l'immense parc et la forêt de Mariemont, ainsi que dans la commune de Moiaamvelz, où, du balcon de Dhôtel de ville, les héritiers du trône de Belgique passeront en revue la garde civique locale et les écoles de la province du Hainaut. Des trains spéciaux seront mis à la disposition des élèves de la province, et un banquet Jeur sera offert à MorlamveJz. Ajoutons à ce propos que le conseil communal de La Louvière, en majorité socialiste, appelé ù sc prononcer sur l’invitation qui était faite aux enfants-des écoles, vient de voter, sur la proposition du député Mansart, tt. de bourgmestre, une délibération Informant iM. Warocqué' que ledit conseil refusait l'invitation. Voici un extrait de l’ordre du jour voté ; « Le conseil communal de La Louvière rend hommage à l'effort tenté par les organisateurs et, en particulier, par M. Warocqué pour cette revue, en tant qu'elle concerne le relèvement des écoles communales officielles. «Mais, considérant que cotte démonstration est organisée â l'occasion de la visite du prince Albert et que, dans ces conditions, les convictions républicaines de la ma'jorité dv. conseil communal ne leur permettent pas d*y adhérer... » Le plus clair de cette histoire, c’est que les enfants de La Louvière, qui se faisaient fête d'aller-assister aux réjouissances et au banquet de Morlanwclz, seront bien mortifiés. ★ * * La donation royale. — Quand, il y a deux mois, nous avons annoncé que des difficultés s’ôtaient élevées au sujet de la donation royale — notamment du côté du prince Philippe de Cobourg, te gendre du Roi — un organe bruxellois s'est empressé de démentir la chose, affirmant que l’arrôté royal sanctionnant la loi paraîtrait sans larder au Moniteur. ■ Or, aujourd’hui, voici ce qu’on écrit de Bruxelles à la Croix, l’organe catholique français : « Il faut savoir que la loi sur la donation royale stipule que cette libéralité sortira ses pleins et entiers effets, nonobstant toute disposition légale contraire. Cette clause — que d'aucuns ont considérée comme inconstitutionnelle, tous les Belges étant, égaux devant la loi — a pour effet de maintenir la donation, mémo si elle excède la part légale dont le Roi peut disposer et si elle entame la réserve successorale de ses enfants. En vertu du Code civil, le Roi, ayant trois enfants, ne peut disposer par donation ou legs que du. quart de ses biens. « Autant dérober des immeubles à ses héritiers est chose difficile, autant disposer de sa fortune mobilière — notamment pour les dons manuels — est chose aisée. C'est ce qui détermine les époux de la princesse Louise et de la princesse Stéphanie à s'opposer à la donation. Le prince de Saxe-Cobourg y a même un intérêt plus direct que le comte Lonyay, car il pa- bête ! Voila précisément 'pourquoi je ne veux «pas l’entendre. Est-elle jolie ? — Ravissante, plutôt belle que jolie, et faite à point pour la scène. — Encore mieux ! Vos jolies belles voix sont insupportables; il n’y a que les femmes iaides à qui Ton [misse faire entendre raison ! Je ri’en veux .pas, vous dis-je. Comment s’appellé-l-ellc ? — Ariadne, ùn joli nom, u’cst-c© pas ? et qui ferait bien sur une affiche. — Une affiche ! Déjà ! Comme vous y allez ! Est-elle grande? — Très grande et élégante. — Quelle calamité que .cos belles femmes! grommela le vieux professeur; elles sont vaniteuses comme’ des paons. Quel âge a-t-elle? — Dix-scpl ans. — Dix-sepl ans ! S’il y a d.u bon sens à commencer île chant à dlix-sept ans ! — Trop tôt? — Trop tard ! Que voulcz-vous que je fasse avec une voix qui, sans doute, a pris de mauvaises habitudes?... —Cher maître, mais elle n’a jamais chanté que ta liturgie ! — Une bégueule, alors, et vous me parlez die la 'faire entrer au théâtre ? Mme Sékourof se mit à rire. — Allons, «dût-elle, décidément vous n’en voulez «pas; au «moins, «n’en dites- pas tant de mal sans ta 'Connaître; i«î est convenu que lorsqu’on veut tuer son chien... — Alors, gromtmeia le professeur, un mezzo-soprano, avez-vous dit? — Un contralto. — Tout en .est «plein, de 'contraltos, en Russie ! Il n’v a que cela ! Je n'en veux pas. — Quel jour faut-il que je vous l’amène? demanda ta bonne dame aui voyait combien le maître grillait d’entenare Ariadne. — Eh bien ! demain, à onze heures. Et surtout, tâchez de ne pas être en retard; cos jolies filles n’en finissent pas- avec leur toilette.  Radieuse, Mme Sékourof apporta la bonne nouvelle à sa protégée. —- Vous allez être admise à chanter devant ratt que cç prince a pris avec les .créanciers de. sa feriune — qui, on le sait, s’est livrée, à diverses’reprises, h de folles dépenses — des arrangements réglés d'après l’importance éventuelle des. successions que sa femme est appelée à recueillir. » Tout ceci contrecarre vivement les intentions du Roi. Celui-ci, dit-on, voudrait disposer de sa fortune mobilière de la façon suivante : laisser un important apanage à sa fille cadette, la princesse Clémentine ; doter largement son neveu et héritier présomptif, le prince Albert; puis, après diverses dispositions en faveur d’une série d’œuvres et de personnes, abandonner une légère partie de son avoir à ses deux filles aînées. » Mais encore faut-il que pareilles volontés dernières ne donnent pas lieu ù procès. Les princes ni peuvent mal faire, et il ne convient surtout pas que l’on discute autour de leur tombeau, » * * * La proposition Picard. — Voici le texte de la proposition déposée sur le bureau du Sénat par M. Picard : « Article i® r .. Sous quelque forme que seront formées à l’avenir les sociétés charbonnières, toutes leurs actions* ou parts seront nominatives. Elles seront inscrites dans un registre social à ce destiné où seront aussi portés lc-urs transferts, Ceux-ci seront soumis aux formalités prescrites par les statuts, lesquels devront, néanmoins, toujours comprendre l'approbation du conseil d'administration. » Art. 2. Les actions d’apport sont de deux espèces i »A. Celles pour dépenses effectuées et justifiées par état qui devra être Joint à l'acte de constitution de la société. » D. Toutes les autres. » Les premières seront sous le même régime que les actions ordinaires de souscription. Les secondes ne participeront au partage des bénéfices et ne seront négociables que cinq ans après la mise en exploitation du charbonnage et' la publication des cinq bilans annuels relatifs à cette exploitation et après distribution d'un minimum de 4 p. c. de dividende aux actions, ordinaires. » * * * Dam Varmèc. — Le comité mixte des généraux «e réunit aujourd'hui afin d'examiner les propositions d'avancement de l'année. Avec 1a Belgique militaire, nous faisons appel à l'esprit d'équité de M. le ministre de la guerre : il n’attendra pas jusqu’aux promotions de mars pour réparer le dommage qui a été (ausé en décembre dernier aux commandants (l’infanterie qui .espéraient être nommés majors, et qui ne l’ont pas été. '•Il rie faut pas, parce qu’un des intéressés doit, de l'avis des généraux, être-dépassé et que, d’auta£ part, U se trouve fortement épaulé, ciüft-i»«s.JCeux qui' le suivent'pâtissent de la situation. mmm • Les déplacements. — Le détachement de grenadiers qui aura occupé Laeken pendant le 1 er semestre 1903 fera son tir au camp de Beverloo du 13 juin au 3 juillet. Du 25 juillet au 10 septembre un bataillon et 3 compagnies du 13® de ligne tiendront garnison à Gand; une compagnie du même régiment tiendra garnison à Termonde. Du 25 juillet au 10 septembre un bataillon et la musique du 2® chasseurs à pied tiendront garnison à Ostende. Du 29 août au 10 septembre le camp de Bevorloo sera gardé par le 3® bataillon du 1 er chasseurs à. pied (Diest). Du 31 août au 26 septembre l’Ecole militaire et 4 escadrons du 1 er chasseurs à cheval tiendront garnison à Bruxelles. Le détachement de cavalerie de Laeken sera relevé par un détachement du 1 er chasseurs ù cheval, dès le 29 août. Les détaohements du génie qui assureront le service à Anvers, à Liège et ù Na- mur'pendant l’absence des unités auxquelles ils appartiennent tireront avec les compagnies du 1 er bataillon d’après les indications que donnera le lieutenant général-inspecteur général des fortiftcationsicïidu corps-du génie.Le&trans- ports de ces détachements seront assurés par les commandants du régiment, des détachements et des compagnies spéciales. Du 12 juin au 10 juillet 2 compagnies du 1 er chasseurs à pied (Oharleroi) tiendront garnison à Vilvorde. •Du 24 juin au 10'juillet 11/2 bataillon du 7® de ligne tiendra garnison à Liège. Du 29 juin au Morini, -dit-elle. C'est le -premier professeur de chant du monde enlier.Si vous lui plaisez, je ne doute pas qu’il no se charge do vous; mais il est quintqux. Soyez aussi simple que possible, il aime -la sim«plicité, et n’ayez .pas ‘peur, car'ccla vous ferait chanter moins bien. Ariadne -sc soumit à tous -les -conseils, et, à l'heure dite, elle sc présenta chez le maître.  C’était la première fois qu’elle se trouvait en présence d’un étranger, car depuis sa sortie de 'I’in-stitut elle n’avait vu les hommes que dans les -rues. Le premier professeur de rEurope devait être quelque chose de fulgurant et d'idéal. Grande fut sa surprise en trouvant un vieux petit homme qui ressemblait assez à un singe, mais un -singe qui aurait eu 'des yeux -noirs énormes, vivants, limpides et pleins d’expressions changeantes. Cet illustre professeur portait dans l'appariement un. paletot d’été en drap noisette, éraillé sur les bords, auquel il .manquait plusieurs boutons, et des pantoufle© c-n tapisserie. avec des têtes de -nègre au petit point, — présent, sans doute, d’une élève bien intentionnée, mais peu experte en esthétique. — Chaulcx ! dit .péremptoirement le maître, qui s’accota dans- son ‘fauteuil, croisa lies jambes et prit son maigre genou gauche dans sa main droite. Aux premiers sons il sc redressa, lâcha son genou, saisit les bras de son fauteuil et fixa ses yeux «sur Ariadne. Mais die ne le voyait déjà plus. « Elle était.partie », comime disait en souriant Mme Sékourof. Son esprit était bien -loin., bien haut au-dessus du petit salon de musique, si loin et si -haut, qu’elte n’-avaït plu© peur. — Chantez 1 dit péremptoirement le maître, qu’elle’ eut 'terminé sa vocalise. Ariadne -chanta l’hymne de l’offertoire; les sons emplissaient la petite pièce, Je piano vibrait en .écho. Mme Sékourof écoutait, les mains jointes, sous l’empire irrésistible de cette voix merveilleuse; soudain le vieux professeur bondit de son fauteuil qui s’en alla frapper la muraille, prit la tête d’Ariadne dans ses mains et l’embrassa au front avec 12.août .2 compagnies du 1 er chasseurs à pied (Charleroi) tiendront garnison à Louvain. Du 29 août au 10 septembre le 14® régiment de ligne et un bataillon du 11° de ligne (Hasselt) tiendront garnison à Anvers; le détachement de Merxplas-Wortel sera fourni par le 2® bataillon du 3® chasseurs à pied. Le 2° bataillon du 2® de ligne rejoindra sa garnison le 30 avril. A partir du 29 septembre et pendant la période d’hiver 1903-1904 le camp sera gardé par. un bataillon du S® de ligne. 2e ^ k Dans la garde civique. — Le général commandant les gardes d’Anvers et de Bruxelles se pourvoit naturellement en cassation contre le jugement du Juge anversois. M. De Mot, bourgmestre et sénateur de Bruxelles, plaidera pour lui. M. Weyler sera défendu par M. Louis Huysmans, député de Bruxelles. * * * Les élections communales. — L’Association communale et cantonale conservatrice de Bruxelles se reunira le vendredi 30 courant, à 8 h. 1/2. à la salle Kevers, à l'effet d'examiner un projet de réorganisation du comité et la question des élections communales d’octobre 1903. k * k Au lac Kivu. — Lé capitaine Bastien, du régiment des grenadiers, commissaire de l’Etat du Congo, ohargé, avec la commission, allemande, dé faire la levée du territoire compris entre la Russissi, le Kivu et le 30* méridien jusqu’à son point de rencontre avec le parallèle I d 20 — qui était rentré en Belgique par le steamer Phillp- pevülc arrivé à Anvers le 25 novembre dernier — retournera en Afrique le mois prochain afin de compléter ses travaux, qui sont loin d’être terminés. ★ * ★ A Laeken. — Le conseil communal réuni hier soir a adopté à J’unanimité, pour la future Maison communale, l’emplacement situé au centre du nouveau quartier â créer, au carrefour des rues Marie-Christine et Ketels et du boulevard de ceinture. Disons, entre parenthèses, que la rue Ketels, contrairement à ce qui a ôté dit, est une grande et belle voie. D’autre part, le conseil a diminué la taxe sur le revenu cadastral et porté de 160 à 130 centimes les centimes additionnels à la contribution personnelle. Le collège échevinal proposera de mettre au concours la confection des plans du futur édifice.  4 ^ * L’église de Laeken. — Le conseil de fabrique de l’église de Laeken a décidé de réclamer sous Peu du conseil communal l’achèvement de cet édifice. . Les pouvoirs publics ne tarderont donc pas à être saisis de la question. Déjà?... Il n'y a qu’une cinquantaine-d’an- néos environ que cette « question » leur a été « posée ». * * * Aux chemins de fer. — Un grand nombre d’abonnés à la semaine, sur la ligne de Bruxelles à Charleroi, nous prient d’intervenir auprès «îe M. Liebaert à l’effet de leur permettre de prendre les trains de 17 h. 25 et 17 h. 54. En cette saison beaucoup d’ouvriers finissent leur besogne à 4 h. 1/2 et doivènt attendre jusque 6 h. 06 dans les cabarets. Ne serait-il pas plus logique — ù présent que l'on combat l’alcoolisme à outrance — de permettre ù d'honnêtes pères de famille de pouvoir prendre ces trains, qui sont presque tout le temps à peu* près vides, au lieu de les obliger à aller s'enivrer ? Nous espérons que l’honorable ministre examinera ces justes observations avec sa bienveillance habituelle. Les chemins de fer électriques. — Malgré le désir formel émis par le Roi, le jour de l'An, la Belgique ne parait pas devoir «être le premier pays du' continent qui inaugurera les chemins de .fer électriques. En effet, le ministre des -travaux publics hollandais vient d'autoriser la construction d’un chemin de fer électrique allant d’Amsterdam à Harlem. La ligne doit être achevée dans le délai de deux ans; la durée de la concession est- de cinquante aimées. B une sorte de rage. — Quelle artiste, mou Dieu ! quelle artiste! Mata elle ne sait pas chanter du tout ! Tout est à faire. Et tant mieux ! Au moins elle n’aura rien à oublier. Tu auras ta leçomi trois fois par semaine, ma fille, dit-il à Ariadne stupéfaite, et tu- seras une grande canlatrice.Tiens, écoute-moi ça ! Il bouscula Ariadne qui ne lui faisait pas place assez vile; et, avec un art consommé, avec un goût irréprochable, il chanta de sa belle voix de baryton, trop affaiblie pour la scène, mais puissante et riche dans Tappar- lemenl, un air tiré d’un oratorio de Hændel, la Fêle. d'Alexandre. — Hein ! qu’en dis-lu ? fit le maître en quittant le piano. Ariadne écoutait encore et sembla revenir avec peine à la réalité. — Je chanterai cela? dit-elle enfin. Le maître se mît à rire. — Non pas cela, c’est un air pour les messieurs, -mais tu en verras bien d’autres ! Seulement, pas à présent. Tu en as pour deux ans à chanter oh ! ah ! ah 1 sur tous les tons. — Vous voulez donc bien de moi ? «murmura ta jeune fille qui ne comprenait pas encore. — Parbleu ! Est-elle sotte ! Si je ne voulais pas de toi, est-ce que je me serais donné la peine de t’ébahir ! Et puis, je ue tutoie que mes -élèves, — mais je les tutoie toutes ! C’est plus commode. Polit serpent, va ! En a-t-elle, du talent ! Quelle ingrate cela me fera ! Enfin, le monde est fait comme ça ! Mme Sékourof ramena Ariadne' encore éblouie et comme stupéfiée. Les leçons com-, mencèrent le lendemain. La jeune fille travailla avec une ardeur concentrée qui ne se traduisait point en ces excès de travail toujours suivis de découragements qui sont en réalité un véritable gas- •piltage d'e temps et de forces. Elle progressait d’une manière lente et sûre; l’exaltalion de ses premiers essais avait fait place à une résolution sérieuse. Elle comprenait .parfaitement que ses études lui faisaient contracter une dette qu’elle seule pouvait payer, et c’est avec l’effort sérieux d’une conscience Kg—— INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes. fr. 1.00 La petite ligne. ' . , * o.40 Fâits-divcrs corps, là ligne. . » 4.00 Tnits-divers lin 3.00 Réparations judiciaires, ta ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.60 Nécrologies, la ligne. ... » 3.00 Réclames avant les spectacles . » 1.60 S’adresser à l'AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et. dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. 4®s annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 11. TÉLÉPHONE 591 Compartiments pour dames. — Eu vertu d’une décision de M. le ministre des chemins de fer. sera révoqué tout chef-garde ou tout garde convaincu d’avoir enfreint la défense qui lui rat faite de prendre place dans le compartiment spé- étalement affecté aux dames, ou dans tout autre compartiment occupé exclusivement par une où plusieurs dames. ★ * * Ln prix pour les mathématiques. • : roi Oscar de Suède a résolu de fonder un prix de mille couronnes, qui sera décerné tous les cin(f • ans à un mathématicien dé valeur, sans distinction de nationalité. ★ * ★ Les maisons à bon marché. — La Société bruxelloise pour la construction des maisons à boh marché a sollicité l’autorisation d’ouvrir un(>. rue d’une largeur de 10 mètres sur des terrains lui appartenant, rue qui relierait la rue Masni à l’Allée-Verte. . . • Les conseils communaux de Bruxelles et do Laeken sont d’accord pour accueillir cette demande, au sujet de laquelle la députation permanente du Brabant vient à son tour d’émettre un avis favorable. ★ * + A Ixellcs. — Le conseil communal d’Ixelles,- réuni hier.soir, à, après une discussion assez animée, remis à huitaine sa décision en ce qui concerne le nouveau barème de tràitemen - . pour les instituteurs. * » * La largeur des rues et avenues. — Les bâti monts que nous construisons sont trop petits, les voies de communication que nous décrétons trof étroites. Le département de l'agriculture fait actuellement tous ses efforts pour combattre cette de«'- nière tendance, que nous avons plus d’une fois combat' ne aussi et qui a eu pour résultat de faire de certains de nos nouveaux quartiers des sortes de petites villes de province. C’est ainsi que le projet mis en avant par la commune d’Etierbeek pou» 1 l’ouverture de nouvelles rues d«ins le quartier de Solbosch vient il’êtro renvoyé à l’administration communale on l’invitant à porter la largeur des principales artères à 25 mètres.et celle de la place sur laquelle la nouvelle église devra être érigée a plus dé 100 mètres. D’autre part, l’administration communale de Watcrmael-Boilsfort n’a pas obtenu l’autorisation qu’elle sollicitait pour la rectification de l'avenue de Watormael. M. le ministre van der B' Uggen l’engage à décréter que cette avenue, qui est appelée à devenir une voie très importante, aura une largeur de 20 mètres. Les maisons actuellement construites seraient maintenues provisoirement, mais on procéderait à leur démolition .successivement, do façon à leur faire prendre le nouvel alignement. Les efforts du département de l'agriculture ne peuvent qu’être encouragés; il est seulement regrettable qu’on n’ait pas songé plus tôt à pous ser les communes dans cette nouvelle voie. * * Notre confrère G. Freddy a interviewé le doc teur A. Lanteirôs, médecin en chef du ministère des affaires étrangères de France, médecin-inspecteur des enfants du premier âge du département de la Seine, afin de savoir si l'absinthe, dont le projet de loi Dcvigne se propose d'interdire l'introductioiven Belgique, est vraiment la liqueur nocive qui met en danger l'hygiène publique. Les expériences des docteurs A.Lanteirès et Dassy de Lignières, ancien sous-chef du laboratoire d\ physiologie à la Faculté do médecine de Paris, docteur ès-sciences, démontrent te non-fondé do cette assertion. Voici d’ailleurs ce qu’en dit le docteur Lanteirôs : Des lapins ont ingurgité chaque jour, pendant huit mois, une ration d’absinthe correspondant à 25 centi- .litres pour un homme, ce qui esc une consommation excessive pour un adulte. Le docteur de Lignières et moi en avons fait l’autopsie. Nous avons trouvé tous les organes en parfait état ; les lapins étaient sains,et nous n’avons trouvé aucun kyste nydaté. L’absinthe provenait de la distillerie Cusenier qui a eu l’idée de ces expériences. Four les conta mer, nous avons nourri des animaux avec des drèches provenant hawnêle qu’elle suivait les leçons et se les appropriait. D’ailleurs, le® gammes et les exercices 'de technique pure que lui faisait ohanter son maître ne favorisaient point le développement de ses rêveries enthousiastes.  XIV Six mois s'écoulèrent ainsi. Le carnaval était venu; c’est en Russie plus que partoif ailleurs une époque de distractions et dç plaisirs mondains. Un s’amuse partout, quitte à s’ennuyer pendant les sept semaines qui suivent. Mme Sékourof ne pouvait pas procurer de grand plaisirs à Ariadne; son peu tte fortune s’y opposait, aussi bien que ses goûts presque monastiques. Cependant, elle aurait voulu la conduire à l’Opéra, mais le maître de chant s’y était oppose. — Pas encore, avait-il dit. Quelle mouche vous pique ! quel diable vous presse ! Elle aura le temps de se gâter le goût ! Vous avez la chance d avoir une .pupille qui n'a rien vu de mauvais ou môme ae médiocre, et il faut que vous alliez lui pervertir le sens ! Voulez- vous qu’elle se mette à roucouler comme tes sopranos italiens ? Mme Sékourof prit ta bourrade du maître pour ce qu’elle valait, c’est-à-dire pour un excellent conseil, et Ariadne n’alla point à l’Opéra. lin échange, l'excellente femme voulut lui procurer un divertissement moins périlleux et plus populaire. Le dernier samedi du carnaval, elle emmena la jeune fille voir les « Ba- laganes ». On appelle Balaganes des théâtres et des jeux forains établis pour cette époque sur la longue place de l’Amirauté, qui s’étendait entre le Palais d’hiver et le Sénat lorsqu’un square récemment planté ne la diminuait pas de moitié. Depuis les nouveaux embellissements, les Balaganes ont été transportés au Champ de Mars, et- le coup d’œit pittoresque que présentait la longue suite de bâtisses en 'bois ornées de découpures et do «peintures a beaucoup .perdu de son piquant, (A suivre.) tteurv GRFVU T F.
