rntgam Acte audacieux de banditisme. Pkr ons,^5 télé- sep* Mie de notre* correspondant de Mons übie : pn acte de banditisme a été commis hié? soir i Wibéries, dans la maison occupée pafr fteurc, Mme Hippolyte Libriez, qui exploite une une pes malfaiteurs'masqués et armés se sont llintroduits par effraction dans l'immeuble. Ren- leontrant deux servantes sur leur chemin, ils leur l'est sous menace de mort, imposé silence. Us les ICt alors ligotées, et se sont ensuite rendus à la I chambre de Mme Libriez, qui était couchée. La rmalbeureuso femme, très figée, a ôté pareille* linent garrottée par les bandits qui, l’ayant j^luite à rimmobiiité, ont exigé a’elle qu’elle leur livrât les clefs de ses tiroirs. J Une fois en possession du trousseau, ils ont [ ouvert tous les meubles, d’où ils ont enlevé tout i te qui s’y trouvait de précieux. . Heureusement, le cofflré-fort, dont ils igno* raient le secret, a résisté à leur tentative ^effraction. Hs fouillèrent longuement l’immeuble et ne se retirèrent qu'au matin, vers 4 heures, emportant on précieux butin. Au point du jour, une des servantes parvint à se dégager dé sés Keus et courut prévenir l’autorité communale. La gendarmerie de Pour, aussitôt avisée, aiïiva sur les lieux et procéda à une enquête. Les malfaiteurs étaient L'ois. On pense qu’ils [sont de Wihéries ou d’une localité voisine, attendu qu’ils semblaient connaître les habitudes de Mme Libriez et les êtres de sa maison. Mais, [comme ils ôtaient masqués, on ne peut avoir {d eux qu’un signalement très vague. [ On n’a pas encore établi l’inventaire des objets [emportés par les bandits. On croit que le vol est (important. — Tapis-Carpettes, toutes dimensions, belle {partieen solde.D.Delavendeet C 1 ®,22.ruo Neuve. I — Société anonyme Usines Vojave, 37-3841, (place de Brouckere, Bruxelles. Installations ! complétés à l’électricité et au gaz. Appareils {d’éclairage. Exécution de modèles en tous {styles d’après dessin. | — Accident de chemin de fer. — Un mort, \deux blessés. Evreiix. 14 septembre : Un déraillement s’est produit hier après-midi, [vers 1 heure, à 200 mètres de la gare de Danville l(Kuve). La locomotive et lo tender d’un train de [voyageurs ont roulé au bas d’un remblai et ont [été complètement démantibulés. Le mécanicien (a été tué sur le coup, et le chauffeur et le con- |(lucteur grièvement blessés. I Un train de secoure a été organisé en gare [d’Evreux, où les deux blessés furent transportés. Les voyageurs en ont été quittes pour une {forte secousse. —Aujourd'hui lundi, à 2 h., vente publique de |de«x splendides mobiliers en les Salles de Ventes Ist-Michel, rue des Pierres. Exposition le matin. ’ — Aux August'jb 1 * Anspucl), spêc. huit, Burnh. 3 fr. la dz. — Grand choix de poêles à pétrole, garantis linexplosibles et sans odeur. Maison Gustave htory, rue Neuve,. 135-137, Bruxelles. — Séquestrée pendant quinze ans. Un nou- I veau cas do séquestration vient d’être découvert | à Païenne. La police, à la suite de dénonciations, |a fait faire une visite domiciliaire chez une riche (veuve du nom de Calderone. Dans un réduit {obscur servant .de dépôt dé charbon, on a trouvé, (au milieu d’imriiondiçes, une femme nueparais- Isant âgée d’une quarantaine, d’années ; elle était {dans un état complet d’hébétement. Au contact Idc l’aii* libre elle a failli mourir. Elle a été con- jduite à l’hôpital. Sa raison semblé égarée ; elle [murmure sans cesse : * Mon fils, où est-il? •» En même temps que la veuve Calderone, on a [arrêté deux neveux et deux sœurs de la séques- Jtiée, qui serait une nommée Jeanne Alessi, nièce (de la femme Calderone. La séquestrée avaifrété (enfermée par les siens il.y a quinze ans,à la suite I d’un accès de folie furieuse qu’elle aurait eu à sa {sortie d’une maison d’aliénés où elle était restée [deux ans. Les parents nient qu’elle ait eu un fils. — Le sucre blanc liquide Condor, fabriqué de purs radines, est le meilleur. 11 coûte 25 à 50 pour cent moins* cher que les sirops qu’emploient d’habitude les liquoristes, limonadiers et brasseurs. Seuls fabricants : Knudscn frères; Forest- Iti’uxclles. Téléphone 3900. — Chauffage au gaz le plus hygiénique par ie foyer Lô Merveilleux. Breveté en tpus Pays. Louis Costcrmans,4, rue Lebeau, Bruxelles. — La traversée du Niagara. Miss Cora Beck- 'Vith, laquelle se produit actuellement comme nageuse extraordinaires l’Exposition de Buffalo, a déclaré que, le 25 .de ce mois, elle franchira les tataractcs du Niagara à la nage; On (so x’aiipelie que le. capitaine "Webb a péri dans une semblable/ entreprise. Miss Beckwith prétend qu’elio est sûre de réussir, car elle étudie depuis longtemps lés dangers auxquels elle va s’exposer et ollo croit avoir trouvé le moyen de les surmonter. / \ — Assassinée et jetée à l'eau- Agen, 14 sep- L'inbro : ‘ cadavi'o d’une .femme paraissant âgée de ïèausa été retiré hier soir des eaux de la Ga- w nne, non loin du bac de Monluc, à deux Irilo- •nétivs environ‘d-Aiguillôn (Lofrot-Gâronnc). - Le passourqui apçrçùtlo cadavre flottant entre «leux eaux, s’empressa d’aller en îàiré la déclara* non à la gendai’merie. U premier examen a révélé la trace d’un coup au front et paraissant avoir été donné à laide d’un instrument contondant. Le parquet u Agen a été mahdô aussitôt. ; b après certaines indications, la victime ne p ait autre que la femme d'un chanteur ambu- »nt qui a été vu cette, semaine à Thouare, ' C'est Dreyfus ! Du Cri dé Paris oetto a «cc(j olo amusante : 11 ar rivé urie bien bonne à Georges An- de tbé*'\ C S * ^ onne i .^ u ’d va en faire une pièce Georges Anccy était allé passé scs vacances anx * es en virons d’Alençon. Trois jours prés, comme il traversait la ville, il entendit s "iUo^ S * eUr le désignant du dofgt, di- nt haut * ' T* Voilà Dreyfus l " • fü .t la traînée de poudre. Non seulement on . nç ? n ma * s des confins du département, . n .. ven aii regarder sa maison et, lorsqu’il sôr- cétaient des centaines de gens qui l’é- ' et lui faisaient cortège de loin. ,ii77 ‘“aïs,.observa quelqu’un qui n’était pas A 'Cnçon, Dreyfus était rasé ! ^ H a laissé pousser sa barbe, voflfi tout. " B portait aussi un lorgnon, p 11 y a renoncé, voilà tout. Pi'inf l onrnaux jettent feu et flammes. Là po- (in«c l0 . n es t cn-rumeur. Des réunions publi- s organisent.. Mais ^ aura *t pu continuer le personnage. fin«\ 5a devenait assommant. Il a donc, quoi- «'g a ronjrei, rendu le rôle. de°hf„ 3 amusâmes. . ... diapLy 0 ellc ’ deux graves personnages s’ap- avor K ent de la machine et, la considérant * que Georges Aneey ommage ; il aurait pu recueillir des s amn^bies. Un jour qu’il descendait était m/ re , ur » pendant i allé plus loin : Col le biSycfettJT 1 ^ rWn ***** d ° Ù ViCnt Le premier personnage eut un h&'issement d’épaules. Puis, tout lias, avec un atr de mystère î — Elle vient de l'empereur d’Allemagne 1 — Le nettoyage par les cochons. Une Importante innovation va être soumise fi la délibération du conseil municipal de Chicago. Il va être fait appel aux lumières de ces édiles pour trancher la question suivante : « Doit-on employer les cochons pour nettoyer les rues de Chicago?» C’est un alderman qui, sur l'initiative de sa femme, a proposé la quèsttonau conseil municipal A ce sujet, la femme de l’alderman a dit,dans une entrevue avec un reporter : « Rien autre que l’état de saleté repoussante des rueHes et des petites rues dans mon quartier m’a inspiré l’idée d’avoir recours aux cochons pour nettoyer les rues. J’ai passé toute ma vie fi Chicago et c’est dans le Sud seulement que j’ai vu certaines localités employer les cochons pour le nettoyage des rues. Personne n’ignore que nous habitons l'une des villes lés plus sales du monde, en ce qui concerne certains quartiers, et que le système de nettoyage est très défectueux. »On prétend que les habitants oublient de payer leurs impôts et quo la ville, en faillite, ne peut payer les balayeurs des rues. C'est possible ; en attendant, il est un fait certain : les boltes.fi ordures ne sont pas vidées, et les rues et les ruelles sont d'une saleté qui fait douter de la civilisation de cette ville. Je- propose donc que la ville se procure un troupeau de cochons qui seront lfichés à travers les rues. Ils les débarrasseront de leurs immondices; ils débarrasseront peut-être aussi la ville de ses voleurs que leur présenee effrayera. — Une performance véritablement peu banale et qui mérite d’être relatée, c’est celle d un officier allemand, le commandant Bauer, qui, méprisant les moyens de rapatriement 3 dont employés ses collègues pour revenir e Chine, vient de rentrer à Berlin... à pied. Le commandant Bauer était accompagné de son ordonnance. li a mis exactement trois mois et sept jours pour accomplir.la traversée de la Mandchourie, de la Russie et d’une partie de l’Allemagne. Ce « raid » tout a fait remai'quable vaudra à 1 officier qui l’a accompli l’honneur d’être prochainement reçu par Guillaume II. — La malchomanie. Il n’ÿ a que les Anglais pour avoir des idées aussi bizarres. Deux ci toyéns du Royaume-Uni ont conclu récemment un match... à celui qui mangerait le plus de crabes. Or, le «referee» a déclaré la... rencontre nulle, parce que les deux concurrents, H. Reincke e<t Tom Grunnon,. après avoir avalé respectivement chacun vingt-nuit crabes, ont 1 un ët l’autre refusé d’attaauer le vinet-nen- vième ! t Comme au théâtre. Un voyageur, retour de l’Ecosse, raconte un fait bien amusant. A Inverness, la" garnison est ordinairement de trois mille hommes; mais la guerre du Transvaal a fait de tels vides dans l’armée anglaise, qu’il n’y reste plus/ en tout et pour tout, que dix-huit soldats. - Seulement, pour que la population de la ville ne s’aperçoive pas trop dé cet extraordinaire déchet, le commandant de place s’est arrangé de façon à ce que ces dix-huit soldats soient toujours dehors. Ils ont ordre de marcher, de se promener, de flâner, de parader, en un mot de « paraître » et de faire, comme dans la figuration des théâtres, l’illusion d’ètre cent cinquante ou deux cents, alors qu'ils/sont tout juste une bonne douzaine et demi. La population dTiiverness s’y est d’abord laissé prendre; mais elle n’a pas tardé à s’apercevoir que ces soldats, que l’on rencontrait partout, étaient touj ours les mêmes et elle, est la première, aujourd'hui, à rire de ce subtèrfuge innocent. ’ — Contre les écraseurs. Un maire normand a imaginé le petit moyen que voici pour méduser les chauffeurs qui ne se conformeraient pas aux arrêtés municipaux. Au milieu de la route qui traverse son village, il a creusé une rigole d’une profondeur de quelques centimètres. Cette rigole est recouverte d'une planche dont l’une des faces est garnie de clous. A l’état normal, le côté garni de clous est tourné dans le creux de là rigole. Le garde champêtre fait le guet. Survient une automobile. Vite notre homme se précipite et retourne la planche/ la pointe des clous en i’air. Il fait alors des signes au chauffeur pour le prier de ralentir~sa marche. Celui-ci obéit-il, les clous rentrent dans la rigole. Fait-il là sourde oreille, il passe’à fond de train sür les pointes èt vingt mètres plus loin les pneus de sa machine crèvent. Le procédé ne laisse pas.d'être... piquant; mais est-il bien pratique?  — Un prestidigitateur qui passe. Une société de bons bourgeois bavarois, sur les bords de l’Am- mersee,dans le village de Saint-Georges, se divertissait à joùer aux quilles. Les enjeuxétaient des oies. Et boules do rouler. Un cycliste passa, , mit pied, à terre,Regarda, plaisanta, fit rire, se mit au jeu et gagna deux oies. Il donna aussitôt l’ordre de les rôtir/ajoutant qu’on les mangerait en commun. On l’applaudit, on le trouva charmant. Il acheva de conquérir tous les suffrages en sautant sur sa bicyclette, et en y exécutant millè tours adroits. 11 ne voulut pas s’en tenir là.-Il annonça qu’il allait faire un tour d’escamotage. Les applaudissements redoublèrent. Il groupa ses auditeurs devant l’auberge, et demanda un chapeau. Dans ce chapeau il pria qu’on déposât les montres, les porte-monnaies, les bijoux, les bagues, les canifs et les clefs. Il agita consciencieusement le tout et lé porta à 200 mètres de là, sur sa bicyclette. On le vit pratiquer une préparation mystérieuse, une alehimio savante et rapide. Puis il annônça à haute voix que le tour commençait. En fait, il enfourcha sa bicyclette, pédala, arriva à toute vitesse devant, les assistants, et sans ralentir sa course, secoua sur eux le chapeau magique. Le ehapeau était plein de sable, qui qui s’éparpilla dans les cheveux, entra dans les yeux, dans les bouches, dans les vêtements. Ce fut une. grande clameur, mêlée d’applaudissements et d’éclats de rire. Quand elle fut calmée, on chercha l’adroit prestidigitateur. Mais il avait si bien continué sa course qu’il était hors de vue. n s’ôtait escamoté lui-même, et les bijoux avec lui. On courut à la place où il avait préparé son petit manège. On y trouva les dés et les canifs qu’il avait dédaigné d’emporter. On trouva aussi un biUetgpù il avertissait laconiquement ses con* vives de manger les oies sans lui. Lô Touring- Club autrichien raconte cette anecdote dans sa dernière revue, pour avertir les joueurs de quilles de ne pas se laisser prendre fi tout l’esprit des bicyclistes. SEPTEMBRE Nous voici entrés dans la série des mois en r, et déjà apparaissent les premières huîtres ainsi que les voitures fermées. Les théâtres rouvrent sur toute la ligne, lés tailleurs exhibent les p'ar- dessus fourrés et déjà les feuilles tournoient em<- portées par une brise qui pourrait se conaphrer fi> la bise d’automne. Sport Courses fi Toréât Lundi 16 septembre, à 2 h. 1/2. Nos pronostics: Prix Uasauy. — Amaury, Gecko. Prix de l’Ourthe. — Perverse, Wéga. • Prix Hàmpton. — Préf. Ribaucourt, Besuharnais. Prix du Luxembourg- — Mara, Hésitation II. Handicap de Septembre. — Tambour, Bronzetring. LES DANGERS*DE L’OBÉSITÉ 11 fut um temps où il était de mode, parmi les poètes, de chanter les beautés plantureuses et les fortes prestances, les bons plats et les bons vins. Malheureusement, il fallut vite déchanter. On s’aperçut bientôt que les gens qui jouissaient de si admirables tempéraments n’avaient, de la santé, que l’apparence. On les voyait bientôt souffrir de mille douleurs: palpitations, étouffements, insomnie, albuminurie, diabète, etc., puis, mourir, toujours jeunes, frappés. par l'embolie au coeur ou terrassés par l’apoplexie. On comprit alors que l’obésité, si fêtée tant qu’on en ignorait les complications redoutables, est en réalité une maladie des plus meurtrières, et les médecins se mirent fi la soigner. Le premier des traitements fut de condamner los malades à résorber leur graisse, en mourant de faim. M. de la P&Usse l’eùt trouvé tout seul. Les médecins eurent honte de leur naïveté et cherchèrent mieux. C’est alors qu’ils employèrent les remèdes Internes; sent des purgatifs qui délar braient le corps des malades, soit des. agents physiologico-chimiques qui les empoisonnaient. On maigrissait quelquefois, il est vrai, mais en se tuant toujours. D’autres, enfin, s’adressèrent à l'électricité, l’uWDna ratio des causes perdues. Tout cela était enfantin autant que dangereux, et il fallut qu'un de nos savants les plus auto- riséSj le naturaliste Stowe, aussi connu par ses voyages d'exploration que par ses études des, plantes, se décidât à étudier la question pour que la thérapeutique de l'obésité entrât enfin dans la voie réellement ofiicace et inoffensive. , Le naturaliste Stowe, connaissant le redoutable danger des médicaments internes, jugea que le seul, lé vrai traitement de l’obésité devait être extérieur, et qu’avant tout on devait chercher à agir directement sur les tissus adipeux, rien que sur eux, et uniquement liai* les voies externes. C’est alors qu’il demanda à la flore marine, si riche eiyode, à l’helmintho-corton par exemple, puis aux fiels de certains animaux qui ont, sur la graisse, des propriétés fondantes si remarquables, leurs principes actifs. Il en. prépara des extraits, les combina et en tira enfin rÈaii déper- ditriçe qui porte son nom et que lés savants, après des expériences concluantes, considèrent aujourd'hui comme le seul traitement rationnel et réellement efficace de l’obésité, et comme une des plus belles découvertes de notre époque. C’est le seul, d'ailleurs, ayant obtenu l’approbation de la Société de médecine de France. Qu’on l’emploie êii lotion pour faire maigrir seulement ui:o partie du corps ou qu’on l’emploie également en évaporation dans le lit, l’Eau-déper- ditrice Stowe 1 a une puissance réductrice incomparable. On l’a appelée avec raison uii fondant liquide. Elle permet de réduire rapidement les obésités les plus anciennes et les plüs graves, sans qu’on ait à absorber le moindre médicament ni à changer quoi que ce soit-à son régime ordinaire.'Enfin, son usage est sans danger, puisqu’elle agit uniquement par la voie exténenre, en vertu du principe connu en physique sous le nom (l’Osmose. V' Los cures obtenues par l’Eau déperditricç du naturaliste Stowe et dûment constatées, sont innombrables. 11 suffit d'aller yôh’l’éminent praticien à son cabinet du Palais-Royal, 9, rué Montesquieu, à Paris, ou de lui écrire, pour recevoir gratuitement l’exposé scientifique de sa méthode et le moyen de suivre son traitement.. Docteur H. DE THÔMASSEY. «Mm Echos Les enfants terribles. A table. " ' ■ L’invité.— Quel dîner exquis.',.. J’ai rarement aussi bien mangé.’... Le fils de la maison (10 ans). — Et nous aussi ! NOUVELLES JUDICIAIRES Le cas de Mme Groetzinger . Paris, 15 septembre. On se souvient de la condamnation prononcée par la cour d’assises de la Seine contre Mme Groetzinger, coupable d’avoir tué son mari. La;cour de cassation a cassé hier eet arrêt, rendu le 23 août, en se basant sur cc motif quele procès-verbal des débats ne dit pas si la lecturedela déclaration du jury a été faite avant le prononcé de la sentence HEURE Daarcl * Ia ,fo»> répondît l’autre, elle vient «tu > a nd. Septembre aux vents changeants; renaît Mai» aux terrasses dtes^café* Lee Parisiens sont rétehoofliSr ®ar le Quinquina Dubonnet. / / {ï)e notre correspondant. — Par téléphone) Paris, 16 septembre, 1 h. 1/2. La visite du Tsar fi Paris Ce matin, le Gaulois annonce qu’il tient de source, autorisée, que le Tsar n’acceptera pas l’invitation du conseil municipal de Paris. Le Matin publie sur la même question, l’ar- ticulet que voici : «D’après des informations puisées aux meilleures sources, nous pouvons affirmer que le voyage impérial avait été arrêté' dahs tous ses détails dès le mois de juillet dernier. Pour quiconque sait de quelles négociations délicates et de quelles mesures minutieuses sont accompagnés les préparatifs d’une manifestation internationale de cette importance, il était certain d’avance que les désirs exprimés en dernier lieu par le conseil municipal de Paris seraient impuissants à faire modifier les dispositions arrêtées. » Cela était d’autant plus évident, qu’on est très instruit à Saint-Pétersbourg de ce qui se passe ici. » On n’ignore pas, chez nos alliés, le « froid » qui existe entre la municipalité parisienne et le gouvernement de la République. *11 suit de lâ qu’en acceptant/L’invitation de l’Hôtel-de-Ville, nos hôtes pouvaient craindre de prendre partf dans une querelle de politi- quô intérieure ofr ils n’avaient que faire, alors que leur visite est inspirée par des butsextrê- mement élevés et des desseins très hauts,alors que c’est notre patrie qu’ils viennent voir et non pas n«« petites chapelles. » Aussi devant certaines invitations qui ne sont pas loin de ressembler fi des objurgations, le Tsar s’est-il tu et nou3 croyons qu’il continuera de se taire». Meeting socialiste Les socialiste coït tenu hier soir un meeting de protestation & la salle Chaynes, contre la visité du Tsar. Les manœuvres de l’Est Le général Brugère a offert hier, à Rethel.un iundh aux Officiers étrangers qui ont suivi les manœuvres de l’Est. Après les présentations, le général a déclaré qu’èn présence de la mort de M. Mac-Hinley, il avait supprimé l’auditioh de musique militaire et la retraite qui devait suivre. Àùcutt toast n’a été prononcé. Lé généralissime avait fi sa droite le général fûssè Sàkharôll, le généra! Kessel er et le colonel wahis, représentant J'aow** heipe. L« conquête daa airs. — Le* expérlenoea de M. Rose Les actionnaires de M. Roze, inventeur de l’aviateur qui porta son nom, ne veulent pas faire les frais que nécessiterait une nouvelle enveloppe sans laquelle l’appareil, plus lourd que l'air, ne saurait quitter le sol. M. Roze abandonne donc ses expériences.du moins jusqu'à ce qu’il ait trouvé de nouveaux actionnaires. La dlsoorde dans le camp antisémite MM. Max Régis et Lionne sont complètement en désaccord au sujet de la nomination du futur maire d’Alger. Cette discorde s'est manifestée dans un meeting au théâtre municipaLLa réunion était houleuse ; les adversaires de M. Max Régis n’ont pas pu placer une parole. Au moment où on allait en venir aux mains, la police a dissout la réunion. Les divisions socialistes. •— Bernstein et les marxiste* Berlin, 14 septembre. Le nombre des résolutions soumises au congrès socialiste de Lubeck par les diverses organisations du parti en Allemagne ne se montera guère à moins de cent. Beaucoup de ces résolutions ont trait à une même question. La principale concerne Bernstein et sa polémique contre les principes marxistes. Les socialistes orthodoxes demandent qu'il soit mis en demeure de se rétracter ou qu'il soit exclu du parti. Pour pouvoir répondre aux attaques et s’expliquer en personne, Bernstein a demandé et obtenu d’un groupe socialiste de Carlsruheun mandat de délégué au congrès. Quelques intransigeants ont déposé une résolution de blâme contre les socialistes faisant partie des Chambres de divers Etats allemands, la Bavière, la Saxe, le grand-duché de Saxe- Cobourg-Gotha et autres, et qui donnent le mauvais exemple de voter le budget. Une autre résolution désapprouve le projet, mis en avant par le comité directeur, de discuter certaines questions à huis-clos. Cette motion atteste combien les chefl du parti sont préoccupés de masquer les divergences que chaque question de principe ou de tactique rend plus profondes. La garde de Guillaume H Berlin, 15 septembre. Une escouade de police est arrivée à Dantzig pour coopérer à la garde de l’empereur Guillaume.  Cette escouade est composée d’un officier de police, de dix sergents et de cent agents. La chasse aux anarchistes Bochum, 15 septembre. Des'recherches domiciliaires ont été opérées au domicile de différentes personnes soupçonnées d’être affiliées fi des associations socialistes ou anarchistes. De nombreuses arrestations ont eu lieu. L’alliance germano-russe Berlin, 15 septembre. Pendant son séjour à Dantzig, le Tsar, s’adressant à des officiers de là marine allemande déclara que si une guerre maritime devait éclater un jour, il espérait que les marins rus- ' ses ët allemands combattraient côte à côte. Découverte de. dynamite Sofia, ,15 septembre. On a arrêté, à Tïrnova, une femme assez bien mise, venant de Syra, sur laquelle on a trouvé â la douane, fin paquet contenant trois kilogs de dynamite. Cette dame a déclaré qu’elle avait reçu la dynamite d’un inconnu qui l’avait chargée de remettre ce paquet à. une personne qui le lui réclamerait à la gare. LE COUËS U’iSTHROFOLOGlE D’ilSTEIDAI (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 15 septembre. La discussion continue sur les signes apparents de la criminalité. M. Enrico Ferri déclare que dans les établissements pénitentiaires et lès asiles d’aliénés,- il à pu examiner la boite crânienne de plus de 1*300 individus, soit criminels, soit dégénérés. Il les a comparées avec celles d’un grand'nombre de personnes normales de la même riroyince et de la même position sociale. Il a ainsi acquis la preuve'qu’il existe un type bien caractérisé de criminels; mais, de même qu’un Italien ou un Hollandais se reconnaît à une série de caractéristiques différentes, on peut dire aussi que le type criminel est constitué par une combinaison» de divers traits de caractère. ’ L’ordre du jour du congrès appelle la discussion sur l’importante question suivante ; « Quelles sont lés'causes sociales du prime ? d Plusieurs savants prennent part au débat. Le délégué Rijnberk lit une traduction française d’un intéressant rapport rédigé par le député italien Napoleono Colajanni. Il est intitulé : « Le socialisme et ses progrès considérés sous le rapport de la criminalité. » D après M. Colajanni, le crime- et le socialisme dérivent de la même source : la misère; mais_il itfy eut jamais de rapport causal entre le crime et le socialisme, lequel est une prb- fcsfation consciente et collective, tandis que le crime est la. révolte individuelle, inconsciente contre ,1a» misère. Ceci établi, l’auteur du rapport se demande si. lé socialisme peut avoir quelque influence sur. la criminalité. ' Oh hè peut encore dire, évidemment, quels sont-les changements moraux qu’apportera le sbcialisme, si sa réalisation serait un jour un fait accompli. On peut, toutefois, faire une comparaison de l’élat do la criminalité, dans- les pays où le standard of life s’approche le plus de celui que rêvent les socialistes. Si l’on considère la situation en Italie, on remarque que la criminalité est en rapport inverse^avec le nombre des voix obtenues par les socialistes aux élections. En Emilie, au Piémont, en Ligurie èt en Lombardie, où, d’après tes statistiques, le socialisme a fait le plus de progrès, la criminalité est moindre qu’en Sardaigne, en Calabre et dans les Abruzzes, où ces. théories nouvelles n’ont pas encore fait leur apparition. En Allemagne, on constate également que dans aucun des grands centres socialistes/ la criminalité n’est intense, qu’au contraire, on rencontre un grand nombre de malfaiteurs dans les provinces où les idées sociales n’ont encorè fait que peu dp progrès, comme la Prusse orientale et occidentale et le gouvernement de Posen. Donc, on peut certifier que l’apparition du socialisme ira pas augmenté la criminalité; on peut même dire que les centres d’action sociale sont peu abondants çn criminels. M. Colajanni examine l’état social de l’Angleterre, de la Suède, de la Norvège et de la Suisse, où plusieurs des théories socialistes ont été réalisées. Ces pays n’ont pas eu, au cours des derniers siècles, à souffrir des invasions étrangères; ils jouissent d’une grande somme de liberté, et l’instruction populaire f est perfectionnée. La criminalité doit donc tre peu considérable dans ces pays : les statistiques sont là pour corroborer cette assertion.  Cinquième séance. La cinquième et dernière séance s’est ouverte par line intéressante dissertation du professeur Benedikls, de Berne, sur l’histoire de l'anthropologie criminelle. La nouvelle de la mort du président Mac- Iiinley s’eet répandue dans la matinée et les membres du congrès, péniblement affectés par ce douloureux événement, adoptent une motion présentée M*“ Louise Robino- i présentée par Ad vvitsch. En voici le texte : « Le V° congrès d’anthropologie criminelle, réuni ù Amsterdam, exprime la profonde affliction que lui a causé l'attentat contre le président des Etats-Unis et les conséquences fatales qui en sont résultées. » Le congrès estime que ce fait est profondément triste; il confirme, une fois de plus, la nécessité qu’il y a de rechercher les causes scientifiques de la criminalité et les moyens de la combattre en supprimant les causes qui plus juste temps plus efficace, « M. Mord, de Lyon, estime que des comrais- devraient être nommées dqns les diffé- sions renis pays pour s’enquérir des causes de la criminalité chez les jeunes gens. M. Aibanel, juge d’instruction à Paris, dépose une notice, dont les conclusions tendent a soumettre, dans tous les pays, à une enquête médicale, les enfants qui contreviennent à la loi pénale avant leur comparution devant le tribunal et, si des traces de dégénérescence sont constatées chez eux, fi les placer dans des instituts spéciaux où leur intelligence et leur moralité pourront être réformées.  L’ancien ministre de la justice M. Le Jeune appuie cette proposition. Il insiste pour que tout jeune délinquant comparaissant devant les juges sqit soumis à une enquête médicale.  La motion de M. AlbàneJ est adoptée à l’unanimité' par le congrès. Après la lecture de divers rapports traitant de la criminalité et de l’alcoolisme et quelques observations dq M.Le Jeune, rassemblée adopte une motion de M. Boncour, avocat à Pans, tendant fi la monopolisation de l’alcoo par l’Etat. M. le docteur Baer, de Berlin, voudrait que le congrès so déclarât en faveur de certains adoucissements de fa loi pénale en ce concerne les vieillards. qui M. Ferri combat la motion du docteur Baer en disant que l’anthropologie criminelle doit étudier tous les phénomènes d® la criminalité d’une façon générale et ne pas faire de distinction pour un cas spécial. La session du congrès est arrivée à sa fin. M. le professeur Van Hamel remercie les membres de rassemblée qui ont pris part aux travaux et les deux dames,M®«* Robinowitsch de New-York, et Tarnowsky, de Russie, qui ont apporté aux savants des différents pays le concours de leurs lumières. « Les femmes, dit en terminant l’orateur, ont compris aussi quels résultats féconds peut avoir un congrès ac ce genre pour le progrès de l'humanité. » De vifs applaudissements soulignent cette péroraison. Le prochain congrès se tiendra l’année prochaine à Turin. Arts, Sciences et Lettres Institut musical, 98, r. Malibran, sous la direction de MM. Van Dooren (piano); Demesfc (chant); Marchot (violon); Jacob (violoncelle); Wallner (harmonie, hist r ® musique).S'ad,àM. VahDt»réri,uiercr.et jeudi,4 à 6 h. Théâtres Alhandtra. — Avec M Uc Leclerc et M. Paul Bert, débuteront mardi, dousSabre au clair, M. Cos te qui fut. très remarqué au théâtre Molière; M. Dutertre, un artiste connu et estimé du public bruxellois; M. Saillard,, et M Ue de Creuze, une toute jeune fiûg su? laquelle on fonde de très grandes espérances. Ces éléments promettent dans jjfie mise en scène pittoresque, une interprétation très soignée. Olympia.—Le théâtre de l’Olympia, a vaillamment conquis sa placé à Bruxelles et cela' en quelques so:r ,ess durant lesquelles la salle n’a pas dé empli. -.Badiel.de liüy; dans ses chansons anciennes, Clara Faurens dans ses chansons modernes, Pépita Aragon dans sès danses espagnoles et les artistes de la troupe de. comédie se disputent lo succès (lu spectacle. VILLE D’OSTENDE Emprunt de 25,172,500 fr. (1888) 12* tirage. — 14 septembre 1901 10,000 1,000 6G0 250 Série 1004 n. 23, remboursable par fr. » - 2472 n. 7, » » 2472 n. 23, • n » 518 n. 7; S. 518 n. 17, Sont remboursables par 126 francs; S. 518 n. 1 S. 618 n. 6 S. 518 n. 6 S. 518 n. 10 S. 618 n. 25 S. 1004 n. 5 S. 1004 n. 7 S. 1004 n 13 S, 1004 n. 21 S. 1004 n. 25 S. 24.72 n. 1 S. 2472 n. 9 S. 2472 n. 13 S. 2472 n. 20 S. 6980 n. 2 S. 6980 n. 14 ■S. 6980 n. 16 S. 6980 n. 20 S. 9700 n. 9 S f 9700 n. 18 Sauf les numéros indiqués ci-dessus,, lés séries suivantes sont remboursables par 100 francs; Séries 618 1004 2472 6980 9700 . «sa*»— : ———— NOTARIAT RÉSUMÉ D'ADJUDICATIONS — Maison de' rentier, rue du Chemin de fer, 18, venclne 18,000 fr. Notaire De Doncker. ' . — Maison de rentier, place dn Châtelain, 49, vendue 18,000 fr. Notaire Groensteen. — Deux maisons avec jardin, à Laeken, 38 et 39, rue Tivoli, vendues 11,000 et 13,100 fr. ; niaison de rentier, avenue Rogiei-, 91, vendue 14,650 fr., et trois maisons de rentier, un magasin et jardin, à Neder- oycr Ileembcek. rue du Rosai/rnol,19,20 et 22, et dix terrains à bttii*, même commune, lieu dit « Nachter- gaalveld », vendus 34,600 fr. Notaire Mïlcamps. — Un bloc de terrains à bâtir et industriels, à Forest, chaussée d’Alsemberg et rue du Hêtre, contenant environ 78 ares, vendu 80,960 fr. Notaire Vander Stegon de Putto. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 17 septembre 1901, é fa chambre des notaires : — Propriété à Si-Gilles, rue Vanderschrick, 71 et 73, comprenant construction à front de rue et deux terrains à bâtir avec deux maisons de derrière, divisée en 3 lots, à paumer 2,900, 5,900 et 6,000 francs, et maison de rentier à Forest, avenue du Gazomètre, 17, à paumer 11,000 fr. Notaire Damen. — Maison d’habitation à l'usage d’imprimerie, 288, chaussée de Mons, portée à 8,200 fr. Notaire Damen. — Jolie maison de rentier avec jardin, 133, rue des Confédérés, à paumer 17,000 fr. Notaire Evcraert. Le mercredi 18septenib, 190\,àlachambredesnotaires: — Belle villa meublée, nommée « Villa Lakmé », à Middelkerke, Digue de Mer, 113, et deux terrains à bâtir, avenue Léopold, à paumer ensemble 35,003 fr. Notaires De Ro et Berghman, â Ostende. VIEUX DENTIERS, même brisés, a.cliat au plus haut prix, 26, rue des Gultes (au 2°â gauche) VIEUX SYSTÈME ROMDENNE 10. rue de Rome, Saint-Gilles. Téléph. 4025. Nous venons de recevoir le magnifique guide édité par la Société des Grottes de Remou- champs. Ces grottes, aussi belles et aussi vastes due les Grottes de Han, ont été laissées jusqu'à présent injustement dans l’oubli. On peut se procurer ce guide, illustré de 48 vues,, à l’Agence Rossel et chez les libraires dn pays. La Société des Grottes à Remouchamps l’envoie contre 1 franc en timbres-poste. I l>UUi Tous lvshomrr.ee à$ métier» spéciaux : ofTcicri, employé* de ht poste.de» chemins de fer oe rte la police, ainsi quêtons [ceux qui ont be- n d’une ni oa- re.soni pi évenus 'que nous avons acquis la vente exclusive des mou- . très originale* i suisses nouvellement décou- Seulement 25 fr. "'“/éK « système Glas- hutte, ayant obtenu les plus hautes récom- | penses fi l'Exposition universelle de Paris. Ces montres ont un travail de précision jamais surpassé, sont réglées et repassées exactement) nous donnons pour chaque montre une garantie écrite de trois ans.I* cuvette, composée de trois couvercles ot savon- neite.eît très moderne et linement exécutée et est faite en goidin, le nouveau métal américain închangeable récemment découvert] de plus, elles sont recouvertes électriquement d’une coucbe d’or véritable, de sorte que même uu homme de métier ne saurait les distinguer d’une montre en or véritable coûtant 250 francs. Ces montres peuvent passer pour des montres en or; elles sont les seules pouvant remplacer les montres en or véritablej elles conservent indéliniment leur valeur. Toute montre est fournie avec un certificat d’origine de la fabrique. Afin rt’introduirecesmontres partout, nous avons diminué les prix pour montres d’hommes ou de dames, à fr. 20, franco de port et de droits (jusqu’ici 50 fr.). Avec chaque montre, un étui en cuir gratuit.Chaines très élégantes et modernes pour Messieurset Dames (également chaînes de cou), fi 5,8 et 12 francs. Toute montre ne convenant sera reprise de suite,donc aucun risque. La renommée universelle de notre firme, de même que les lettres éjo- gieuses et nouvelles commandes qui nous arrivent tous les jours, garantissent la valeur de notre offre. Expéditions contre remboursement ou envoi préalable du montant. Envoyer commandes à la Uhren Versandhaus « Chromos », B file I (Suisse). Les lettres pour la Suisse paient 25 centimes, les cartes postales 10 centimes. 5004 ' Société anonyme belge de CONTRE-ASSURANCES —O—- MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire pour lé mardi l tr octobre 1901, à 3 heures de relevée, au siège social, place de Brouckere, 41, fi Bruxelles, Ordre du jour : 1° Rapports du Conseil d’administration et du Collège des commissaires; 2° Approbation du bilan; 3° Nominations statutaires. 9976 CLOS MARGUERITTE et vins naturels de toutes provenances (Société anonyme) MM. les actionnaires sont invités à se réunir en assemblée générale ordinaire le mercredi 2 octobre, fi 10 heures du matin, au siège sqçlal rue de la Croix-de-Fer, 115, fi-Bruxelles. Ordre dii jour : Rapports des conseils d’administration et de surveillance; ; . Approbation du bilan, fixation du dividende; ce dividende sera payable fi partir du jour de l'assemblée générale, au siège social; Conformément à l’article 26 dès statuts, les titres doivent être, déposés au siège social, rue de la Croix-de-Fer, 115, à Bruxelles, cinq jours avant rassemblée. 5061 Société anonyme (ancienne) ,DK I.A , . BRASSERIE DE RIORiALME fi Hanzinelle {En liquidation} Conformément fi l’article 28 des statuts, MM. les actionnaires sont informés que l'assemblée générale ordinaire aura lieu an siège social, à Hanzinelle, le dimanche 6 octobre 1901, à 2 h. après-midi. Ordre du jour : Rapports des liquidateurs sur la situation dr la Société au 30 septembre 1901. 506C- POUR CAUSE DE DÉPART ~ Partie de meubles à vendre dans les quatre jours de la semaine ; 3 chambres à coucher. 1 garniture de salon en soie Lo.uis XV, plusieurs feux, tableaux. Visible tous les jours de 10 t 3 heures, rue de Constantinople, 6, Saint-Gilles. SPECTACLES DU 16 SEPTEMBRE Monnaie (7 h. 1/2). — Dimanche, Rigoletto Lundi, 8 h. Samson et Dalila. Vaudeville, 8 h. 1/4. — Le Gant de Suède ; 9 h;, les Joies du Foyer. Molière, 8 h. 1/4.—Les Vingt-huit jours de Clairette. Scala (8 b.). — Martinetti (Le Mort). Olympia. 8 h, 1/4. — Spectacle-concert. Palais d’Bté (Pôle Nord) — Spectacle varié. LA SOCIÉTÉ ANONYME UES TRAMWAYS BRUXELLOIS achète 300,000 kilos de foin. S’adresser 6,impasse du Parc, Bruxelles,pour l'obtentioi du cahier des charges, qui peut être envoyt par la poste, moyennant 20 centimes en tim bres-poste. 605 VENTE PUBLIQUE wiks restés en douane à. Bruxelles Lundi 16 septembre 1901, & 2 heures,il serc vendu publiquement. Bureau des ventes publiques si- fi Bruxelles, 4, quai & la Chaux, 81 colis vins res tés en douane fi l’Entrepôt de Bruxelles, comprenant fûts, barriques, bouteilles, paniers, caisses importées de Bordeaux, Bourgogne, Kspagno, Cognac Champagne. B9f.
