: ' ' V /WA'T «sa w* Indus^ j île ^ ts'A’l sa mat. u ; l enf., de mi' , !>■ â«r. «it 1 P -f. cia»! ■ isr “în^iîôïsl *:uia, nies. jj^T >«rCiipîùrîj| = aceept, : iîù| 1 il -~-2î il UouUîial i- fi mie di/l •n-- ■nu». 4 eoatiy »-. 4 vil prli. >o. Sch. »> UQUE ■UBLES ignés et i« i orte-mai: linières, r» ■nUurea ^ «H B dos ( ôillens KLLES _IJ_V£M08Uî|J 'fo. liônsedI >cl. à veiilrèl Diiiiloj), i. .S'ad. aveacîl -dcchaus,'iîi| ftiouii a uORUu occaict1 a.i.l J.L.C lelhuu. Si:)! ntt aulOD 1,1 s. -Ko di.Cu-1 io pari, prf jl loufs t/M) jq| ve. ia | eause dîpuj I Li'ji main, ixi I Itlato, io tîttl Lus et i»a«îi| J t r. J19. ttl . tkcte. liai iiloin. c. moi] s Pl. S tjll iir.-LU Uni. t ({. I . ilo Dion mil r. de Illoo <41 Vitioeui, 1 fol uil d’occasion. Ai llli liartl. Brs| c;i’ exssorti KiiUOe LiUrvI Partait éall lleiiiouleun.ll : Ml cas.aUtDûlfUll ..eau,S ctienul , ioo tr. h,mI t. jîiil amlem M It.i r-, en loiirit ArtcveUtlà as liûiii., d/iy ,!:int. acoau seph CIaes,ïil 1 , Y» sô. A veniufl on-IioutonUil ni eut, prit ill USSCl. tl!l| , raoto de mifl ;ux'Ju,9io>.t;i| : Céramique,S<!| iitom. Peuidl cli., part 4c J| ni. Pli . voit. ? (-tel Dion Têr.,pi'!| J. S'atlres.rUjl al I.VclOluielMl il.i ni.,àT.jfll d’Anrere. ü5| aslon.MitxîlJ S’adresser 11,1 1. -Ml ANUS iAN0S 2FHl Ct.Hép, t ,rue Bari-.r* iNOSl OüR No 243 ■WtIW irawff»gqvfiv»cgîjcftt»c»&5ae^ . ABONNEMENT | • " pour toutô la Belgique t ’ . > ' s ' 3mois, fc.2,25j G.ir\ 0 is,{r^4.35i i an, 8 fcy 1 ■' ' .• . . haïd aat J INSERTIONS tr. Le SOIR est distribué dans'toute l'agglomération y bruxelloise. (rez-dô» chaussée) contre SO centimes par mois, montant des .frais d'envoi. v Abonnement d'étage: 60 cont. par moi* ' Hollande et G raqd-Duchô IG tr. par an. Pays da t’Untba postale 24 fr. par an. On jiextt s aoonntr à trnts les bureaux dé faste et aux facteur s en towyiée. TIRAGE : 150 000 EXKMPL3 chronique bruxelloise icmpi ont changé. Les. caissierè qui. après tvoir barboté, eiv l'rance, dans le coffre de leur prennent la-fuite ne se réfugient plus itel^que Bruxelles est délaissé par ces Laniis vovagems. C’est regrettable ; une ville ,, ' connue notre capitale a besoin tour vivre des prodigalités périodiques des * . ■ . i\ :>» It «««ni ) ivr* t llous le trajet entre Paris et. Bruxelles est trop court-. Les agente de là Sûreté ont rattrapé Iran vite les fugitifs ; notre poLice déploie un |>le exagéré, et le gouvernement montre une loniplèlsâncè abusive en ce qui concerne les ixxraéitions. • l it est grand temps do prendre des mesures Lur éviter cotte dépopulation spéciale. Un. t>en |; n( ]utgence et de cécité pour les grands vo- fcurs si! vous plaît! Pourquoi la Grèce seule Knéiicierait-eUe des’reoups mv aorte et îruc- tojux imaginés par les aventuriers? On a beau lire que le bien mal acquis me profite pas : Vsi une abominable blague. Si l'argent dérobé largement dépensé, - il y a toujours quel- ïi’un qui op tire avantage. 11 ne faudrait pas kous'ér bien loin la démonstration pour établir hùé les escrocs sont les bienfaiteurs de l’Jnuna- b'ié. Que ferions-nous, bon Dieu, sans eux? ùs elieuapans de liante envergure sorni, du éte, ; très naturellement, l'objet de l'admira- * iiiibn entre presque toits les paias... -- Oui ! mais U reste encore quelques îles bccueiUantes, quelques républiques où l'oii.pra- |ique i’bospüalite comme dans Ilcrnani. Elles sont rares, hélas!: Les, cûnnaissez- [rous ? Vous en êtes bien coilain ? Hum ! lium ! ! faut se méfier !... ' , . Nous préférons ne pas nous demander pottr- biioi iant de nos amis et <le nos connaissances f intéressent à ces clioses et se montrent si dési- su.v do -ren saigne mente àpropos d'évehfuaiiiés iussi étranges. Aurions-nous tous, an fond de pous, de vagues inatincts de malfaiteurs, et tous croirions-nous, bien intimement,. face à Bace avec nos vertus, c.apalbles d’avoir besoin, p jour, de, ces renseignements-là ?... * * * / . Les-plus en nuyé? dans cette affaûre du désor- teis célèbre baron <le Granval, ce sont les paissiers honnêtes. On les- eutouro d'une méfiance insultante,- on les blague avec férocité. Les bons amis y mettent un entrain spirituel ■ - Ah 1 to voilà ! As4u opéré' des virements aujourd'hui ? Combien de'milliers de francs as- jtu volés ce matin à ton patron? Quand mets-tu i voiles ? Ton yacht >eSt-il sous vapeur ? Moi, laie conseille de t'embarquer polir là Répübli- pe Argentine. On y est .très bien, fl y a dos Méûîres. | Ei s: ie pauvre comptable se défend : . i-Allons, allons, 'ne fais pas l'innocent, nous fovops biort que lu es tin roublard !... Tii nous pverras des cartes postales iLUustrées, lieiml 1 Dajis son ménage, le rn ad heureux est l’objet pobjurgations pressantes. Sa feinnié; le front 1 htcillilon du KO JR dv. 31 août iSOd ~ 1 DUNE FORTUNE - 'Ijppc Joncel leva la lèle eL eut cc. sifllo- ,l )r0l0I .'&6 qui- exprime radmi'ration' r urla beauté des édifices ou la bailleur ex- r 6 ?. 1 qonnelle des édifices. Li n a ^ ,^ uns dm hall spacieux, d'une déco- |non soienn-elle et; bizarre, d'ameublement fc'f ,0 is excentrique et féodal. Aux murs, des to“ r ® 3 n ancêtres dont ou ne distinguait plus ll.^.^ vaitonS- blancs des perruques et le L. mi ‘ l0n ues joues rnarinaicnt dans leurs , e ? a . l,x roeailles fumeuses parmi lésquel- f.l H lî ? len t de vagues étincelles d’or. 1 u(our du thorax d aci.cr des cuirasses se Paraissant en 6,8.10 4 ou 12 pages. «em BUREAUX: PLACE UE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DfiRix ôdilions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h". Petiles annonces (t à 3 lignes . La pelito ligne. . .... Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin. ..... Réparations judiciaires,la ligno Sport, carnet do la modo, etc. Nécrologies, la ligno. . . , Réclames avant les spectacles . S'adresser à l’AGENCE ROSSEE, 42, ruo do la Madoloino et dans tous ■sos dépôts de Bruxelles et do province, U» annonces t émises a vaut 11 h. paraissent à 3 h. téléphone 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.50 i®; du respect, ou de la sympaithie île la foulo. iiaLii iis ont livré aux horreurs de laguerro .^millions d’hommes, quand, d’ùn mot, ils ont •oroproniis l’avemr do leur pays et-le prestige li leur nation. 011 les admire, on les vénère, et ■i sont alors de grands hommes. Lorsqu'ils ai ut iiiîé à pleines mains dans des caisses abon- animeiit pourvues, qu’ils ont jeté aux quatre rnis du c'cl des fortunes apparteuant à de idies établissements financiers, à de plan- ureiscs maisons de banque, on les aime preste. Le public adore te mal s'il est élégaant et ■ccnerché. Voyez ce qui s’est passé dans le cas de ce ■,aUèy, qui nous a fait le grand honneur de so ■éclamer de la nationalité belge. Bien des gens asaienr des vœux pour qu'il échappât à la loursüite des policiers lancés à scs trousses. A a nouvelle de son a.r.restaLion, plus d’un horî- éfeliommc s'est écrié : « L’imbécile I Que n’est- ! filé vers un pays où il aurait été fout- à fa.it 'p sûreté ! » Bt tout le inonde faisait l’ônumé- btion ries terres hospitalières où les voleurs auvent encore trouver un asile certain. I.es lersocnes qui n’étaient pas encore documentées br ce sujet questionnaient les autres avec avi- Sîté. Chacun voulait'savoir où, en cas (le crime, est possible d’alleav finir ses jours en pleine , éçurité. Mous avons assisté à Aurigt conversations de .f s gcnra : !^?Yous savez,. ée k n’est., plyis ..conimpde du--., sut! Il existe rnàùitenam'\l^:tLàit6s '(Véxtîra- sôvèsre, le regard inquiBiteur. iui fait entendre | qu’elle espère bien qu’ili^st pérÎQUfté lui... : |l ne.. va 1 pas ebèz des' er'éaiùrcs, n’est-ce pas? Gos filles perverses enli v ainent *7es hommes' à leur perie, et lorsqu’on est invesü d’un poste do ; confiance, le danger est (Sènt ’foâs plus'grand. , Ah! les mauvabtes femmes ont vito fuir d’avilir et do dévoyer tin honnête garçon! Bt ce serai! monstrueux d’abandonner sa pauvre i>etite • épouse et ses enfàhis, de trahir ‘tout le monde, do rouler dans l'abjection, elc., etc... fl serait bien plus prudent d’éviter iout entraînement, > do s’éloigner des amis, do ne plus aller au café, do rentrer immédiatement après la fermeture des bureaux, ot de mipporter des friandises à sa ménagère... Après Sa femme c’est le-patron de l’infortuné employé qui lui fait de la morale. Un caissier que nous connaissons bien, et qui appartient à une grande maison de banque, a été appelé} il y a quelques jours par son directeur, qui lui a tenu 1e langage suivant ; •• — Mon cher, tendis que je vous parle, un ■ administrateur s’occupo de la vérification do vos Jri vies et de votre caisse. De récents événe-, monts nous ont conseillé la plus grande circonspection, et une confiance '.prudente dans notre personnel. Notez que nous n'avons pas à nous plaindre de vous, et que nul soupçon do > inàlversalion ne vous touclio... Certes, non ! Mais nous nous mettons sur nos gardes, et nous vous .recoinmandons la plus grande discrétion dans votre manière de vivre. Des renseignements nous ont appris que/vous meniez dans votre maison un lira in do vie assez inattendu.; vous mangez de la viande deux fois par jour, vous prenez du dessert à chaque .repas, et, journellement, vous consommez, au cabaret, voire bouteille de gueuze. De plus, vous jouez aux caries, ot vous perdez parfois jusqu’à trente centimes par jour... — 'Moi, monsieur, a fait respectueusement ob server remployé, je no fais aucune dépense ■ qui 11e serait pas en rapport avec^ma situa- ■ lion. Ma femme est .instituinice, et moi, vous le savez bien, je gagne, grâce à volve bonté, 300 francs par mois 1 ’ y Alors, te directeur, imperturbable : — Justement... vous guignez trop... Cola vous entraîne à nourrir sans doute des pensées coupables. Aussi, avons-nous déciildé de diminuer, à nnvuir du mois procliain, votre «’anoment d’un tiers... ; Im pauvre caissier a remercié son patron de sa sollicitude. • ; , ie * * bfnï.Tv,- "“ ^ «wci uca uuiiïiasua sc SilsAr ien ’ cn jP an - 0 Pltes, des haches, des fu-. sabres/ des Lromblons. Des Pierre, des U v.o -i,- w , îa P"*‘ er grimaçaienl et des télés de P’Iu'ver ÜraiCn ^ ^Ttes sy^éDiQucs arbustes Hrrnni ?’*’ loul à coup, s’él-onnail à la'vue fcornm» u cs Juc,lécs sur tics socles, alignées t er . r / c e ln î? ûu i r Jtee exposition, d'horlogerie cl Ke- fï>v 3n R Cs moulins h vent, des usines, Nation aU ' ; ' IOrfSl globes 'terrestres en IthevWn^i' 0 Sosliculalion'de balancierstblan- RinoUfiR ,, s f0 , n l a incs do marbre et les ro- fcrh Z e , ! ’ t *. lIli bar automatique. Tandis que, Eeait dV 8 C lem,n ^ c, . uir orgue immense ram SaiAni i ls SOn armoire ses tuyaux qui pous-, fékUe P i «rave floraison de slalagmilcs f A & mbrcs des lambris, ionn-iirtni ' ct A gaucho, des portes ferrées iês ann Sur les salons, la salle h manger cl pi me ? ls ’ bine tour arrondissait dans perrièrA>!. ,n boudoir .profond, et quand la l- s ouvraii sur/jî coia^te naît, c’était Pour le publie, des aventures comme celles do Galtey sont de véritables régals. Coi tes, cccl n’est pas à notre éloge et dénote de bien vilains sentiments ; mais, .il n’y a pas à dire, nous prenons, au sort des criminels un 'initérêt sympa- * tiqué qùî^ à première vue, peut, aaralîire ,un Den. cœùre nayuTfi. iiéias ! le public est ainsi éstrpas 'directement ' "intéressé; éèïqu?il .11’ën est pas victime de .quel-. que nianièrè,4es;aventurés de ces .gens-là ont le don d’exciter son admiration .au- plus haut degré. Plus te criminel est adroit, plus nous l'aimons. S’il se f ah prendre, ilpaid toutes nos I sympathies. Autant avait été grande la’décep- •tién générale, quaard: on a lu dans tes,journaux que Galtey s’était laissé bêtement arrêter à son débaixjuement, autant la joie a été vive quand on a appris, Jiier, — fausse nouvelle, malheureusement, biientôt.'miséen doute, — qu’ü avait été relâché, L’b.ietoifre 11’est donc pas terminée! On va pouvoir s’amuser encore. Tel a été to sentiment de ta foule. Les aventuras- de la grande Thérèse ont été pour eSte 1e roman le plus passionnant. Elle compte -bien que celui du sieur Galley lui réserve quelques Irons moments. • Et, eu effet, ce qui nous plaît dans ces sortes d’affaires, c'est le roman. C’est ce qu’elles ont (l’extraordinaire, de fou, d'invraisemblable, comme le serait un conte des Mille cl une .Nuits, un mélodrame ou un vaudeville A quiproquos. Oui! c’est !o théâtre que nous aimons à trouver dans la vie. -Et voilà pourquoi ]e théâtre lui-même et les choses de théâtre nous intéressent- si fart, tant que nous sommes. Le théàtré.-est un.aliment à notre soif d'exceptionnelle ■réalité: La'vie ordinaire ne nous donnant pas ions tes jours de quoi nous désaltérer sous ce rapport, nous demandons au-théâtre do nous satisfaire. La chance 'd'assister à un drame vécu, à une aventure désopilante ou à quelque histoire de fàmiiie extravagante et superlifico- quontieuse est, hélas! très rare. 11 faut bien, alors se rabattre sur l’iillusoiro .représentation une large et lointaine vision de campagne, la vallée silencieuse et grasse, si souriante le matin, si lasso et-si belle l'après-midi, srpieu- semerit mélancolique le soir 'quand tout le feuillage de.ses buissons et doses haies frissonne el vibre comme des lèvres en ‘prières sous la bénédiction caressante d’un angélus. C’était .la plaine verte do vignes cl kwnée d’argent par la rivière lente que prolège contre les folies du vont la gardé bruissante des peupliers. ; Joncel so pencha an dehors. Des cornes de bœuf poinlaient à l’exlrémüé d'un chanip. Un laboureur délerraiL du sillon le soc de sa charrue. Des dos de paysans se mouvaient en lorliics parmi les herbes. ' Une chanson rampa il, sc redressait comme si dlic jaillissait de terre, jelait aux échos une -plainte d’amour éperdue, puis disparaissait, ronlréé peut-être dans le sol d’où l’àn eût dit que la bêche. la faisait surgir. Un ronflement de balleusc venait dé très loin. La roule était toute proche, à la porte môme du château. Elle était déserte, et un petit vent de rien du tout, jouait ô sa suTfacc évçc de la poussière, s’amusant à faire des tourbillons qui sc poursuivaient en attendant qu'il passât quelqu'un. Ce fut un cabriolet nui parut, conduit par un homme ayant une barbe noire en pointe cl des cheveux frisés, foisonnant sous l’ai'lc voletante d’un chapeau do Boer. Les petits tourbillons sc rangèrent pciircusemcnl, puis s’élancèrent derrière la voilure cl no la quittèrent qu’après avoir poudré â blanc le guerrier chapeau du conducteur. Encore un ouvrier passa, mais très vile. Il parcourait la voie du chemin de fcrvd’nn pas zélé. Suivi d'un chien papillon qui gambadait cnlrcdos -rails, il tenait dans une main la hampe d’un drapeau rouge el serrait une bouteille énorme sous son .bras. U s’engouffra bientôt sous la voûte d’un tunnel cl alors cc fut Le déserlbleu, vert et or avec lo Toûeoulcr ment des tourterelles, doux comme.la w.ni- (te/out cela. ‘dans.çLes .décors qui noua rappçb- , lent iaîvéràtéAl’auàsî-prôs.que possible et avec : des acteurs ayant l’accent et .les gestes do la : vie.. •” Iït voilà pourquoi, bon gré mat gré, les formes do Tant dramatique les plus réalistes seront toujours celles qui produiront sur lo public te plus d’effet. On a essayé'de remplacer cela par (lu Symbole, de la Légende ou du Rêve : on n’y est point parvenu. Qu'une pièce mette ’ en œuvre tes plus haads sentiments et les plus ; liantes .idées, nten de mieux; mais qu’elle soit/ en même temps de l’action, de la passion, (1e la . vérité. Le viorne mélo, le plus .nliot et ie plus ' absurde, fait toujours pleurer; le vaudeville to plus grossier faut toujours aire. - t it * if ' , lSm hiver, quand les ‘théâtres sont ouverts, - les faits-divors et la chronique judiciaire peuvent, à la rigueur, chômer : ils font double ; omploi. ‘.Mais les uns et les autres no se .gênent, nullement. Abondance de biens ne saurait nuire. Il no nous déplaît pas de nous intéresser, pendant le jour,, à quelque ménage Galtey- Mérelly, et, 1e soir, au sous-préfet de Ch|teau- Ruzard, ot do trouver, tour à tour, des larmes à verser sur le sort (le la pauvre Kerlane, affo- ’ léà par tes odieuses pratiques do l’enjôleuse Djovita, et des paroles de commisération pour ce « serin » do don José, qu’une cigaiMère sans j/ndeurinei. à mal depuis Liwn des on nées- déjà sans arriver à lasser jamais l’attendrissement des masses. - ■■■■■■■■* Nous sommes, à oel égard., cette année, scryls à. souhait. La saison a recommencé i>Lus tôt que ■ de ooutume. C’est im cadeau- dos fêtes jubilaires. Qu’elles en soient louées! O11 a eu à j>eine le temps do se préparer; vlan! partout., à la fois, tes bureaux do location se sont rouverts. Nous avons éfé prises, pour notre part, un peu à l’iinprovisle ; nous nous proposions, on*; temps opponun, de> soulever la discussion sur certains points qui intéressent la majorité des habitués de nos grandes et petites scènes-bru-: xelLoises. Mais nous'"craindrions aujourd’hui d’arriver un peu tard. C’est dommage. Et pourtant... . . v ' Go qui nous avait donné l’ulée de soulever- cette discussion, c’est l’envoi (lime pétition.,- adressée au Sénat, il y a quelques mois déjà, par un citoyen plein de bonnes intentions. Cet excellent homme, qu.i reese doute de rien, soll.i- ; citait l'intervention de nos véaxêrables pour ob- teaiir ! a fin (les vexations nombreuses que, prétendait-.il, rions font souffrir les directeurs-, de salles (ie spectacles. Et nous devons déclarer - que certains arguments du pétitionnaire élaient nuyxmés au coin (lu plus vulganre bon. sens. . Un ues plus graves ennuis, notamment,qu’engendre la passion du théâtre, c'est, la nécessité . "pour une. partli.e du public 'do faire la file, do longues heures, au guichof. C’est fatigant ét déprimant ; te plaisir d’aller, au spectacle en i> est gâté soiivoni'conAidérabtement. : ; Quel remède à apporter à cet état de clioses ? Ce reanèdié est bien simple : qu'on, fasse ia queue assis. Des sièges pliants,, ou même des bdivqùettes, seratont installés sur lo trottoir. H n’en coûterait- pas igrand’ohose aux directeurs do théâtre ou à l’administration conumuiale. Autre chose, ite goût (lu liiéâtre est empoi- sonné cliez bien- des gens par La peur de l’incendie. Jusqu’à présent, on: n’a pris des mesures que pour assurer l’évacuation .rapide des locaux et pour garantir l’incombustibilité des décors ot du matériel. Alphonse Allais avait proposé jadis un remède certain : il.demandait que»<ronînt les décors avec les allumettes de la Régie, parce qu’elles 11e flambant jamais. C’était une idée,certainement géniale. Seulement, clic n’était bonne que pour la France. En. Belgique, la Bég.te <i’a .nien, à voir dans la fabrication (les aHimtettes, qui ami te malheur d'être facilement sujettes à la combustion. Mais il y a aussi bien, si pas mieux : que diriez-vous de l'incombus- tibilHé dos clients? Voilà ce dont il faudrait se préoccuper. On apaiserait toutes les craintes et tonies les inquiétudes des âmes pusillanimes en lKuàigeonnartt d’un produit .igiiifugo les personnes qui.sc présentent au contrôle.' Un autre désngrërnent enooro : Vous êtes installé à l'orchestre d’un .théâtre où le chapeau féminin est prohibé; vous croyez que nul obstacle n’interceptera votre vue. Ah oui ! à peine le rideau'est-il,levé, vous:vous apercevez que la forêt des manches de contre-has-sû dresse omrc voies et la .scène une sorte de champ de houblon où s’égare la silhouette des acteurs. ' On coupera tous ces manches, dont peu de spectateurs comprennent d’ailleurs Futilité. ration des -bois endormis et le crécolîcmenl des cigales qui semblait le grésillement des collines incendiées de soleil, là-bas, à l’hori zon. Joncel admirait l'étendue, savourait le calme et humait de chauds parfums. Il rentra dans fie hall el, regardant tes extravagances qui s'aidaient autour de lui : « C’est bien- ça, murmiira-l-il en se dégantant. Evidemment, c’est çît... » Le vieux serviteur Saint-Jean, qui, tenant la valise de Joncel, respeclait depuis un moment la surprise du voyageur, hasarda : — Monsieur le comte doit être bien fali- gué — ; Je ne suis pas comte, répondit Joncel, mais je suis lotit de même un peu. fatigué. Nous sommes bien, n’est-ce pas, chez M. le conilc Le 'Thibault des Junies ? — Oui, monsieur, et c’csl bien- ici ie château des Junies. Expliquez-moi donc ce qui se passe. Voire maître m’invite par l'intermédiaire de mon ami M. Philippe Dussol que j'ai envoyé x (les Junies. faire une saison aux eaux des Junies. Je quille Paris hier soir. Treize heures de voyage! Et personne'à’la gare ! On ne dérange pas le docteur Joncel avec ce sans- façon ! Je n’e.vigo pas des fanfares; mais personne 1 C’est raide ! — C’est parfaitement un oubli... — Précisément. Enfin, que diable voulez- vous? Au-moins... Joncel s'inlerrompil, stupéfait. Une voix ex- traordinairemont lugubre et nasale, une voix qui semblait venir d’outre-tombe, ou tout au moins d’oulre.-mer, avait proféré ces mots : <r II est quatre heures un quart. » — C'est vous qui. avez parié? demanda Joncel. • Est-il rien do plus insupportable, aussi, au cours d’un spectacle intéressant, que te vacarme assourdissant auquel so livrent:les clieva- Jiens dà~la claque, ces aimables seigneurs qui payent leur place en. monnaie de battoir ? l-'aut- ûl les supprimer ? Point, Leur présence est nécessaire bien souvent pour chauffer Fenihou- -Ciasinc de l'assistance. Mais qu’on leur mette 'des gants de boxo ou de .peau do Lapin. Grâce à ces accessoires on n’eaviendra plus leurs ap- [plaudLssements de complaisance, vraiment [exaspérants. Enfin, abordons un point délicat. 1res specta- .clés sont en majeure partio dangereux pour la "jeunesse. Les théories do danseuses, la bouche on cœur et les jambes on rond, présentent des .aspects qui peuvent troubler des esprits ingé- •nus. En oiiire, 1e comite exécu&if (ie l’Expasi- ftion de Liège .pourrait finalement y trouver /.ombrage. 11 suffira d'interdi-re les lorgnettes à l'orchestre pendant les ballots, et d’obliger les ..danseuses à mettre dos pantalons à sous-pied, comme fit jadis, à Nivelles, feu cet excellent M. do Burlet. * * if Sai.nl-.Tcap sourit et, désignant une sla-. ’ sto .expressif do- luette de femme dont le ge, minait un piédestal (kf marbre : — C’est celle pendule, explinua-t-il. Il y a encore quelques petits détails à soigner. Afin d’ôvner des relâches par indisposition, ce .qui.provoque toujours do la mauvaise humeur et apporte d’amères déceptions, les directeurs ne reorutoron t leur troupe que parmi des individus vigoureusement consiarués. ’ Aux premières représentations, lorsque les rôles ne sont pas suffisamment connus, vous avez certainement remarqué tes regards désespérés que les artistes jette ni vers le trou du soufilc-ivr. Natinrellemcnt, les grands seigneurs ou les ingénues qui- se prélassent sur la scène y perdent de leur prestige. Fixer les yeux (sur la pornte des souliers, -c’est perdre contenance. Et nul. spectacle n’est plus agaçant que celui d'une personne intimidée. H faut remédier à cela. Plaçons lo souffleur dans les frises. Les comédiens qui perdront, la mémoire Lèveront tes paupières vers 1e ciel, et. paraîtront chercher l'inspiration dans les régions élhcrèes. Cette circonstance pourra aider à .faire prendre au séiueux la pièce jouce. D’autres mesures devront encore être prises. Les actrices joueront avec des Iimertes fumées pour ne pas incendier las cœurs de l’orcliostre. En cas de suustre, la salle- se trouvera immédiatement sous l’eau, grâce à un système ingénieux. Les personnes qui ne savent pas nagnr auront à leur disposition des ceintures do liège et des barques de sauvetage. Au cirque, par exemple, un incident de ce genre serait particulièrement pLttoresijuo. -Nous venons de signaler une jolie série d'inconvénients que présente le liiéâtre, tel -qu’il est organisé actuellement. 'Mais nous en avons omis un et.-des plus .importants. Y ad-il rien do plus révoltant, par exempte, nous (lisait l’autre jour un vieux Bruxellois, que l’usage stupide qui consiste à obliger dé braves citoyens, désireux de passer leur soi-nôe au spectacle, à se rendre chez un buraüsie et à lui donner, en échange d’un brimborion de papier, une pièce de quarante ou de -ilrente sous? Lo. t.licâtre, a-t-on dit souvent, corrige tes mœu-çs; N’est-il pas-humiliant de voir que l’on nous oblige à payer pour cela? Ii serait si simple de nous donner ces leçons do morale •pour rien. C’est le deyoir de foul-E-cat bien intentionné. Et les directeurs de spectacle n'ont-ils pas charge d’âme? Ne sonhils pas, eux aussi, à certain égard, les pasteurs des peuples? S’ils comprenaient leur mission, Ils-nous ouvriraient leurs "portes toutes grandes. Ils feraient peut-être faillite, mais quelle joie pour leur conscience ! Et au bout de-vingt ans, ils seraient décorés de ia nouvelle médaille comméinoraiéve du-règne de Léopold IL Le liiéâtre à l’œil, voilà le vrai théâtre ! Ainsi parla noire vieux Bruxellois. Nous soumettons -son pian à l’iniüatiye, toujours en éveil, de M. Fonson. M i LLY-CI II t LSTLYE. P.-S. —- les distributeurs de coupons de la gare'du Quartisr-Léopokl se sont émus d’un passage de notre dernière Chronique, relatif à la question du pourboirCj et- parlant' des commissionnaires, des porteurs do bagages, « des bonshommes qui rernoMcnt les billets aux voyageurs ». Ils nous adressant une lettre collective, signée, dan-s laquelle ils nous déclarent que « les comrius appointés par IfEiat- pour desservir un guichet no s’abaissent jamais à accepter un pourboire quelconque », et qu' « -il est même formellement .interdit aux distributeurs de coupons d’accepter une gruv; fient ion quelconque». — Ah! bon, respira le docteur. I! y a un phonographe... Je comprends. Et c’est votre maître qui est l’inventeur? — Oui. Il invente. C’est sa vie. Il dit que ça lui vient de sa mère. M. te comte fera voir toutes ces manivelles à monsieur... Mais M. !c docteur doit avoir soif? — Ma foi, oui. — Soda-brandv ? k — Ycs. Pourtant, le'distributeur automatique manié par Saint-Jean éclatant comme une salve, Joncel s’inquiéta et, tandis que ic serviteur lui présentait le .breuvage : — Le verre n’esl pas Iruqué, au moins? interrogea-l-il. :— Monsieur «le .docteur peut être tranquille.  — A la bonne heure... Et, diles-moi, il y a beaucoup de monde ici ? Saint-Jean leva les bras, signifiant l'invasion, cl déclara r . — Depuis que M. DussoL est au château, c'est infernal ! — Mais où est donc ce monde? — Qui le sait? M. du Matois est parti en avant, à cheval. Il semait des morceaux de papier sur la roule... — Ah ! bien, un rallye... — Les autres sc sont jelés â sa poursuite, à cheval aussi... El tenez, tenez ! Monsieur entend ? Des trompes brodaient, très lloin, sur le silence des campagnes,- des fioritures galopantes d’hallali. — On rendre ? demanda Joncel. — Oh ! pas encore ! Un tube acoustique siflla comme un serpent le long du mur. Saint-Jean s’empressa, — — M. Philippe Dussol ?... Ah ! bien I... Oui, monsieur. J’ai renvoyé tous les domestiques. M. Je docteur vient d’arriver. Tout va bien. 'Iït, quittant l'appareil : Que ces mcssieims se rassurent. Ms nous «ni mal lues.Nous n’avons voulu taire aMnsion à aucun (lo ces employés, parfaitement dignes et correcte, en effet; ,il s’agissait uiuquomeiH des agents subalternes qui aident à poser les bagages.  M.-Ghr. — - ■' . NOS FEUILLETONS Nous commençons aujourd’hui en feuilleton une œuvre charmante de M. Gustave Guiches. Demain nous commencerons la publication d'an roman dû <i la plume élégante de M, Cham- pol, bien connu de nos lecteurs, cl ayant pour litre : I.ES POINTS NÜIP.S. Ces deux feuilletons auront certainement un succès aussi grand que les précédents. PETITE GAZETTE Le raoui tic VU61 cl de Ville. — La réception à l’üôlcl de Vide des membres de la conférence interparlementaire a présenté une physionomie vraiment curieuse. 11 n'y avait pas là de oes sourires forcés, de ces rencontres à la joie hypocrite qui caractérisent la plupart des fêtes officiel les. L’allégresse la plus sincère régnait. Tout le monde, dans ce milieu d’ardents partisans du> désarmement, exultait. La nouvelle étau, arrivée : e La paix assurée !» Dès la première rumeur on s’ékiiL précipité vers les Américains cl en particulier vers M. Barlhold, président du groupe. On félicitait ces messieurs, 011 vantait' la généreuse ténacité du chef de leur Elal. Cc «'élurent que louanges pour M. Roosevelt : -a Que! homme admirable !... Quelle grande âme !... El quel exemple il a donné à l'Europe, le président des Etats-Unis !» Sur leur rude et froide physionomie on devinait la noble émotion qui étreignait les Américains. V îsildemeni, ils avaient la sensation d'èlre plus hauts que tout ce qui les entourait, et c'est en proie à ce sentiment sans doute que M.-Barlhold, se tournant vers un groupe de journalistes qui lui demandaient ses impressions, s'est écrié fièrement : — La capitale du monde, ce 11'est plus Pans; grâce â Roosevelt, c’est Washington ! Les invités 011I. été r.eçus par M. De Mol, entouré de nombreux conseillers communaux.  La fclc a duré jusqu'à onze heures. * K * Le congrès mondial de Mons. —- Celte réunion s’annonce brillamment. Déjà 1,200 adhésions so.nl parvenues A lu commission organisatrice. . ... On sait .que le congrès sc Uendi/: à partir (lu 24 septembre et ùon du 10, comme cela a été dit. * *'* Au Musée moderne. — 1res ouvrages produits au grand concours d’architecture de cette année seront exposés publiquement dans une des salles vacantes du Musée moderne de peinture, du 7 au M septembre in- cUisivemenl. Les monuments iDillens cl Dupont. — 1res mominients de Julien Dillens et de Joseph Dupant seront prochainement élevés dans le square do l’industrie, que traverse la rue du Luxembourg. L’un sera placé dans la partie gauche et l'autre dans la partie droite du jardin. A * * Une aubelle, s. v. p. — I.es habitués de la ligne de tramway qui passe chaussée de Ni- nove .nous prient d'imervenir auprès de la Société de chemins de Jev économiques pour obtenir ia construction d'une aubetle place de la Duchesse, où le besoin sen fait depuis longtemps sentir. A w A Rage canine. — Le directeur de 17nstitut Pas- leur du Brabant nous écrit pour rectifier une légère erreur qui s'est glissée dans l’articùlet publiée sous le môme Rire dans l’un de nos derniers numéros. C’est pendant le premier semestre de la présente (innée que nnsliuit Pasteur a traité 58.personnes mordues. Depuis l’installation du service, c’est-à-dire depuis le 1” juillet. 1902, l’établissement a traité 19.0 personnes. Aucun insuccès ou accidem quelconque .n’est survenu. — Si monsieur Je docteur avait besoin de moi, il n’aurail qu’à presser ce boulon. — Dieu m’en garde ! — il rnel en mouvement un cari'ilon installé dans la cour... — Je m’cri doutais... — G'esl sans- danger, assurait Saint-Jean, qui du pas traînant de la vieille servitude sortait, emportant la valise de Joncel au. moment où, -en bottes à revers el en babil rouge, Dussol, les mains joyeusement tendues vers son ami, entrait. Il — Ah! mon vieux Joncel! Qualre heures de cheval ! Et ils n’en ont pas fini ! Tiens, écoule ! Tu crois qu’ils arrivent ? Ils passent ! C’csl le cyclone! lis onl fauché les récoltes ! Saccagé tes blés ! On les conspue sur les roules ! C’est la démence !... — Je |c remercie, répondit Joncel. Ça va très bien !... — Oh ! mon vieil Henry, je le demande pardon ! exclama Philippe, ainsi rappelé à l’amitié. Comment ça va? Ercinlé? El.personne à la gare? Je parie qu’il rr’y avait personnel Quelle maison ! Enfin le voiJà ! Je suis rudement conlent de |c voir ! Comment vas-tu ? Ainsi debout et s’élreignanl les mains, on eût dit deux frères, non par la ressemblance physique, mais par la qualité d’affeelion que révélaient la brusquerie de leurs manières et la sincéri-lé de leur parler. Un peu moins grand que Dussol, plus âgé qu'c lui de deux ans, Joncel avait plus de leu- leur dans sa parole, comme plus de méthode dans sa façon. Son habitude de sourire el de plaisanter venait moins dosa nature que du devoir professionnel de tranquilliser ses clients. II avait appris la gaieté au chevet des malades et des moribonds. S011 entrée dans les chambres où l'on souffre était à elle seule lin soulagement. Il disait : «C’est moi!» ou demandait : a * A Contre la tuberculose. —On sait quels grands services tes dispensaires créés par la Ligue nationale contre la uibercuioso rendent à la lutte contre ce (léau meurtrier. Le comité du Brabant, auquel on doit l'organisation du dispensaire Albert-Elisabeth, s’occupe à coi'- pléter ses instal'ations ; un second dispensaire s’ouvrira .bientôt a Scluverbeek, rue de la Poste, et au mois d'octobre on inaugurera la buarulœ no construite à côié du dispensaire de la ru<r aux Lunes. Cet établissement- sera un véritable bienfait pour la santé publique ot pour les nombreux indigents (tuberculeux do l'agglomération bruxelloise : on y pratiquera, gratuitement le lessivage et la désinfection- du linge do tous les assistés des deux dis pensa ires et de leuns familles. Aucune installation semblable n’oxiste encore en Belgique ; mais, par contre, elle fonctionne à la satisfaction générale à Lille, au dispensaire créé par lo professeur C.alineüe. Le prince et la princesse Albert ont fait, pare venir un don de cinq cents francs au comité, poin le nouveau dispensaire de la Ligue contro la tubeiculose, et lui ont accoudé le patronage du petit pwncc Léopold. * * A m Les fêles jubilaires. —La ville de Uraine-ie- Coinle va, à sou lotir,.célébrer lo 75° anniversaire de l'indépendance nationale. Pour commémorer d’une façon utile el durable l’année jubilaire, l’édililé lvramoise n misa exécution un. projet de 1 architecte Jules Charbonnelle, approuvé par la. commission royale des monumerds, pour la restauration et 1 aménagement, de 1’anlique Hôtel- de .Ville. Ce bâtiment, dal.-uil de 1630, est re- inarqua'bio au poin t de vue architectural el archéologique. La restauration à laquelle on. vient de procéder est très réussie, une somme do 30,000 francs a été affectée à ces travaux, pour lesquels la ville de Hraine-te- Comte a reçu des subsides du ministère des beaux-arts et de la province de llainaul. L’inauguration de l’édifice restauré aura lieu dimanche prochain. Ires commissions ad- minislralivcs et les fonctionnaires commu naux, ainsi que des délégués des sociétés locales, participeront â la écréme énionic officielle, au cours de laquelle M. Neuirian, bourgmestre, prononcera un discours. Un des rares survivants des combattants -de 1830, M. Félicien Latinis, assistera à la séance et recevra à celte occasion une médaille commémorative. • Un concert eL un feu d’artifice termineront la j ou filée. Lundi, la musique du régiment des grenadiers se rendra en la jolie cité brainoise pour y donner un grand concert. horticole el avicole. L'exposition- aura lieu les J G, 17 et 18 septembre. La «première division» du concours avicole comprend — naturellement —- les « dindons de Ronquières », une race spécia-^ lenient réputée, paraît-il, el connue dans la région sous le nom de «philosophes». A Ath, le jubilé national sera fêlé dimanche procliain. Le programme comprend un cortège des sociétés de l'arrondissement, une grande fête militaire organisée par les écoles régimentaires des l‘‘ r , G° et 11 e de ligne, un concert, un banquet, un feu d’artifice, etc. A * A Lai (jénérosilc de M. LiebacrfNous avons annoncé que, très satisfait de la manière dont le personnel des chemins de fer avait assuré es seioices pendant la forte période du 1-5 août, le ministre allait manifester son cou lentement de façon 'palpable. M.Rarnacckers, «ecrélaire-généraJ, a publié l'ordre du jour suivant « Les fêles du 75 B anniversaire de l’indépcn- drmee nationale et l’exposition universelle 'de. Liège ont provoque sur le réseau de'l'Etal un mouvement do voyageurs considérable, sans précédent dans i'Iiisioire des chemins de fer belges. » Grâce à l'acüviié, à ia vigilance ci nu dévouement du personnelle services été assuré, dans ce- circonstances difficiles, avec une sécurité absolue, et la plus liante régularité. » M. le ministre a témoigné sa haute satis- faelion pour la façon remarquable dont le «Comment ça vn-l-ii?» du. même Ion rassuré et réjouissant à ceux qui entraient en convalescence aussi bien qu’à ceux qui commençaient d'agoniser. Sa seule apparition nnéan- iif.sail les causes d’alarme et volatilisai! les microbes de désespoir, l’ositivcincnl, sa vue assainissait, aseptisait. Il penchait sa noire barbe en pointe sur la figure du malade, l’examinait un moment comme une gravure curieuse, les yeux un peu- clignotants derrière son bi.noclc cerclé d’or, prenait üe poignet, calculait la vitesse du pouls sur son chronomètre, s'asseyait en disant : « Ça va bien ! » el, avec une compétence et un intérêt tels qu’ils absorbaient l'attenUon de tous, se incitait à parler politique, finances, commerce, littérature, peinture, musique ou religion, selon -l'état qu’exerçait ou seulement lè goût que cultivait son client. Puis il s’en allait, laissa ni une ordonnance dont l’apparente complicalion scientifique impressionnait heureusement l'entourage, mais dont la simplicité réelle ne pouvait compromettre le bien vérilablc qu’avait accompli la conférence sur des thèmes étrangers. ,, Malgré son extérieure indifférence, sincèrement "passionnée par le problème de guérir, par lo plaisir de savoir et par la volonté (le fravnülcr, il avait fait, à Paris, les'plus ardentes et tes plus fortes éludes. II tes avait recommencées dans tes facultés d’Allemagne, comparant les enseignements, confrontant lés méthodes. I! avail ’éludié à Vienne el connaissait exactemen t les théories des écoles thérapeutiques d’Angleterre et d’Ilalic. De tout ce fatras deconlràdiclions électro-chimiques, il n’avail, exlrail qu’une convlclion : celle du danger cl’adminislrer des substances cl do’ j'avanlage certain d’agir parla parole sur lès organismes déprimés. El comme, pour réussir, il lui fallait élire une spécialité, il choisit les maladies de la volonté cl de l'iinagina- fi-on. , C'esl ainsi qu en moins de dix. ans, avec
