EXTÉRIEUR preuves de a fourni de Entrevue de souverains V r*. e . s J .question pour la fin d’avril, d’une entrevue princievea Darmstadtà laquelle assisteront la reine d Angleterre, l’empereur et l’impératrice de Rus- empereur et l’impératrice d’Allemagne, le duc dé Cofiourg Impératrice Frédéric, le duc et la duchesse fie Cumberland, A W <5 IL ET JE Bî X* lu Conseil des ministres .... , Londres, 22 janvier. Wn sait qu un conseil de cabinet doit être tenu aujourd hui même à Londres. C’est ce qui prête quelque intérêt à une histoire racontée par k Mùrmng et d’après laquelle on serait très intrigué par i envoi d un messager spécial des Durdans présidence de lord Rosebery près d’Epsom) à Lon- dresj ce messager serait arrivé la nuit dernière porteur de dépêches secrètes pour les collègues «u premier ministre, et comme celui-ci n’avait que *f ues heures à attendre pour les trouver tous réunis, on so demande pour quel grave motif il chü '’Moiv recourir à ce procédé d’extrême urgence. AUJIPIE&ECîHB BB Discours de M. Szilagyi . Rudapest, 21 janvier. . En Prenant possession du fauteuil de la prési- tience, Al. Szilagyi remercie l'assemblée clu grand nonneur qu’elle lui fait et déclare que le bureau s efforcera do sauvegarder la Constitution, les droits de chacun des représentants constitutionnels du pays> la dignité de la Chambra, et de protéger j et la majorité dans l’exercice do leurs devoirs constitutionnels; il prie tous les membres i «ssexalïiéo de lui prêter assistance dans l’ac- taeS h ) SSement d ° CeUe lâchc - (Vifs applaudisse- p,‘.^ a ^ ha P l3rG êonlinue la discussion des déclarations uu président du conseil des ministres. r - La grève des tramways de Brooklyn. — Nouveaux désordres r , , New-York, 22 janvier. Les tus électriques qui conduisent le courant aux voitures des tramways ont été coupés par les gré- S . 1 05. Quelques voitures seulement peuvent cir- sous la protection de la police. Quelques-unes ont été attaquées et les conduc- lieüx * > * ess ^ sf avan ^ f I ue police fût arrivée sur les • „J Jae . ba S arre s ’est produite entre la milice et les grévistes. *li? CS d ! r "î° r f ont ét6 dispersés. Quelques mili- , Ciéns ont été blessés et un grand nombre d’hommes, ,ae femmes et d’enfants ont été foulés aux pieds, (tyuelques-uns ont reçu des coups de baïonnette. JA La population a donné plusieurs wytfipathie aux grévistes. Elle leur ‘(1 Argent et des provisions. ; Lès abords dés dépôts du quartier de l’Est do JAiew-iork sont protégés par quatre pièces. do djeaaon. x J Les manifestants sont au nombre de 20,000. f , — ans la soirée ils ont voulu attaquer une des voitures au moment où elle se mettait en marche. Un détachement du 7° régiment de la milice fut enyoyé a son secours et après une bagarre sanglante, les grévistes furent obligés de tfeculer. On ne connaît pas le nombre des tués et des blessés. Léchevin de Brooklyn a adopté une résolution stipulant que tous les étrangers désirant s’embau- clier dans les Compagnies des tramways doivent résider depuis quatre mois au moins dans le comté. ai cette résolution reçoit la signature du maire fias Compagnies seront très embarrassées, car en présence de la grève elles ont fait venir de nombreux ouvriers et employés du dehors. 5. La crise ministérielle. — ■ L’échec de la combinaison Bourgeois. * • » » , Paris, 22 janvier. » textuellement la note qui a été conirau- mquéé àux journaux par la présidence de la République, hier, à sept heures du soir : «• Dans une nouvelle entrevue qui a eu lieu cette après-midi entre MM. Peytral. Cavaignac, Poin- caré et Barlbou, il a été reconnu d’un commun accord qué la situation actuelle commandait la formation d’un ministère de concentration républicaine dont M. Bourgeois était le chef le plus naturellement désigné; mais malgré tous les efforts faits pour assurer par leur collaboration personnelle le succès de celte combinaison, MM. Peytral, Lavalgnac, Poincarré et Barthou ont été amenés à penser que l’entente s’établirait plus facilement entre des hommes moins directement engagés dans les discussions financières. » Dans ces conditions, ils ont prié M. Bourgeois de vouloir bien les délivrerdes engagements qu’ils avaient pris envers lui, tout en lui promettant leur concours le plus actif pour la réussite de l’œuvra qu’il a entreprise. * Après avoir reçu communication do la note qui précède, M. Léon Bourgeois s’est rendu chez M.le président de Ja République et lui a fait connaître qu en présence de la décision prise par ses collaborateurs, il croyait devoir remettre entre ses mains le mandat quil avait bien voulu lui confier. GRÈCE Les troubles d’Athènes. — Nouvelles contradictoires. . .... Athènes, 21 janvier. Uflo yive agitation régné parmi les étudiants, QUI veulent prendre part aux manifestations. Trois cents d entre eux se sont rendus vers la place du palais, mais elle était occupée militaire- inent. Dans les rues, ils ont acclamé le prince iiêntier. Los arroslâlions d’hier n’ont pas été main* tenues. Un soldat a été blessé. T ,,. , Athènes. 22 janvier. La, nouvelle de l’abdication du Roi est absolument fantaisiste.La tranquillité est complète et les manifestations politiques des derniers jours ne sont qqe la répétition des procédés habituels de l Opposition. La séance de ïa Chambre était impatiemment attendue, car il était douteux que la majorité atteindrait le quorum. J A huit heures, celui-ci put être constaté sans le Concours de l’opposition; la séance a été levée immédiatement. Le succès remporté par le ministère dans cette circonstance améliore beaucoup la situation et raffermit la position du ministère; le calme est complet et les nouvelles alarmantes répandues à 1 étranger sont dénuées de fondement. ITALIE La question coloniale. —La guerre en Abyssinie. — L’or de la France y . , Rome, 21 juillet. Les papiers trouvés dans le camp du ras Man- gascia établiraient qu’il avait été encouragé à alta quer lçs Italienspar Menelik, par d’autres ras abyssins et par les f rançais. Un capitaine français réside à la cour de Choa et pousse Menelik à déclarer la guerre à l’Erythrée Il aurait même pris part à l’expédition du ras Mûngascia, prétend YEsercito. A la suite de ces découvertes, le bruit a couru q\le le gouvernement a autorisé le général Bara- liori a expulser de l’Erythrée les frères lazaristes français. Vpilà une fois do plus Voro straniero qui sert d argument aux reptiles crispiniens. Ils s exercent en vue de la prochaine campagne électorale. Défaite des Italiens en Afrique La Politique coloniale reçoit du Caire la dépêche suivante datée du 20 janvier : t-n Vu corps d'indigènes, commandé par des ofB* wfooA n !iens \ a alla fl ué P a f «no armée 10,000 Derviches, près de Kassala. >• Le bruit court que le corps italien a été complètement exterminé. "15,000 .Mahdistes bien armés bloquent Kassala-.. Interview de M. di Ruriini. —- Le Panamoae. Les prochaines élections Lu rédacteur du tiappel de Paris a interviewé le marquis <li Rudini sur la situation politique en ? u 0101 ^intéressantes déclarations qu’a faites 1 hommed’Etat italien .- C’est une Chambre discréditée élue sousGio- ülti qui disposait d’une majorité considérable. Elle l a abandonné pour soutenir Crispi. Qu’attendre de députés qui ont des opinions si successives ? .. Enfin beaucoup sont atteints par les scandales des banques. Nos scandales à nous sont autrement graves que votre Panama. On les avait qualifiés de Punantuio, moi je les ai qualifiés do Panamone (gimid I anama) et je suis certain que j’ai raison. ’’Si lon poussaitTenquêtejusqu’auboutondécou- vrirait des caoses épouvantables. >. Et sur un ton navré il ajouta : «• 11 nous faut la dissolution. C’est le seul moyen de sortir d’embarras. La dissolution sera notre lessive. >. La dissolution était donc désirée en Italie par la •population comme par Crispi. Elle était attendue, escomptée d’avance par tous les partis. 1 Si c’est Crispi qui fait les élections, les radicaux vont gagner un énorme terrain. Us compteront au moins cent voix dans la procliaineChambre. beaucoup d’électeurs d’opinion conservatrice qui délestent Crispi voteront, pour lui faire pièce.pour les radicaux. Si c’est un autre qui convoque le corps électoral, les élections se feront au profit dos conservateurs, car la population italienne est surtout conservatrice. ©E1ELMB3 Le voyage du Roi T ... , Belgrade, 21 janvier. Le roi Alexandre de Serbie partira de Belgrade vendredi prochain pour se rendre à Paris et de là a Biarritz. Après un court séjour auprès du roi MUan qui se trouve actuellement à Paris, le roi Alexandre se rendra à Biarritz pour faire une visite a la reine Nathalie. Le voyage du roi Alexandre durera trois semaines environ. LES SCANDALES DE PARIS On a opéré hier l’arrestation de M. Bardou, agent d’affaires, demeurant 2186ïs, rue des Pyrénées, qui serait mêlé aux affaires de la Société niçoise de transports. D’autres arrestations suivront bientôt. —-Les Débats annoncent prochainement cinq nouvelles arrestations se rattachant aux scandales actuels. - Milice citoyenne. Une cérémonie de caractère tout intime, mais qui marque uu réel déve sa mère, alla conter à des voisins la criminelle intention. Ces derniers avertirent aussitôt deux agents qui vinrent arrêter la malheureuse au moment où elle rentrait chez elle. . fouillée l’épouse G... fut trouvée on possession du terrible corrosif. Elle a été conduite au commissariat de la 2 e division ou procès- verbal a été dressé à sa charge. -— La machine à écrire « Williams » est tellement simple et facile, que n’importo qui peut apprendre à la manier en quelques minutes. Demandez a la voir à domicile à la maison Firmin Mignot, rue Neuve, 155, Bruxelles. . "T VoL . D P 11 «MO francs. Mme M..., habitant Ans P acll > « été victime d’un vol de 11,000 fr. Elle avait touché samedi 5,000 francs qu elle avait soigneusement enfermés dans un meuble contenant déjà pour 5,000 fr. de billets du mont-de-piété et une magnifique parure d'une valeur de 900 fr. r Dimanche, vers midi, Mme M... sortit et ne rentra que lundi, vers neuf heures et demie du matin. Elle constata que la porte principale de son appartement était ouverte, que le meuble contenant les valeurs était ouvert et vidé complètement. Aucune trace d’effraction n’a été constatée par la police, qui a aussitôt ouvert une enquête. — Encore une importante collection qui va se disperser au feu des enchères ! Le notaire Eloy, assisté do MM. J. et A. Le Roy, frères, experts, vendra les 5, 6, 7 et 8 février, en la galerie St-Lue, à Bruxelles, la Impartie des porcelaines anciennes, ainsi que les argenteries et meubles anciens et les bijoux de feu M lle Marie Govaerts. Les amateurs savent que cette collection renferme des pièces remarquables et qu’une partie en a figuré à l’Exposition rétrospective d art de 1888. — Audacieux vol. — Sur les toits. Hier après-midi un habitant de la rue Vander Meer.- schen, à Scliaerbeek, aperçut tfe sa fenêtre les manœuvres d’un individu qui se promenait sur les toits et qui finalement pénétra par une «taba- tiere » dans la maison de M. H... Celui-ci fut aussitôt averti par son voisin. Tous deux mon- tôrentà pas de loup aux étages supérieurs pour surprendre le voleur « flagrante delictu ». Arrivés tout en haut, M. H... et son compagnon rencontrèrent à leur grand étonnement l’homme qui se disposait à descendre les escaliers. Se voyant pris, le cambrioleur n’hésita pas, il tira de sa poche un revolver et le braqua sur ses adversaires. Mais ceux-ci se replièrent et coururent dans la rue crier à la police. Profitant de oo moment de répit, le cambrioleur remonta prestement sur les toits et disparut. Lorsque la police arriva, elle ne put'constater que la dispa* tion de la Sainte-Enfance de Jésus, a jadis tenu un salon où se rencontraient les plus hauts personnages du clergé et de ï’armêc, rue de Rennes, 133, sous le nom do princesse Henriette icoa ,,, Auv <>rgne. Successivement en 1887, l.bJO et 1891, elle fut condamnée pour avoir, à i aide de te fausse qualité, obtenu do nombreux crédits. Cette R-Ls, l’habile aventurière était arrivée à se faire passer pour la fille du général Blot qui commanda lo 5* corps d’année à Orléans. Les officiers du 131 e régiment d’infanterie, en gar- mson a Orléans,s’étaient laissé convaincre: elle était reçue chez eux, et obtenait avec la plus grande facilité, en faveur de jeunes gens qui lui étaient recommandés dans les salons parisiens, soit des permissions, soit des permutations, soit 113Gn }P des propositions pour les grades de sous- ofïiciers. Elle s’ôtait fait prêter par une dame D... un salon richement meublé au faubourg Mont- martre, et là, elle recevait ces officiers quand ils étaient de passage à Paris. Ilsdisaiont d’elle : “ ,, G parle du métier militaire comme un vrai soldat, » En môme temps quelle fréquentait le monde militaire, elle passait dans son quartier pour une femme extrêmement pieuse et charitable. Les prêtres de l’égliso Saint-Laurent l’avaient recommandée à Mgr de Forges, évêque in 'partions, directeur de l’Œuvre des enfants pauvres société qui a pour but de placer les jeunes’ enfants, moyennant de légères rétributions, dans les orphelinats. Un détail caractérise les influences que cette iemme était parvenue à se procurer. Ou a tiouvé, en effet,parmi les lettres du père Stanis- las, supérieur d’une congrégation, qui la cou- ■ naissait par Mgr de Forges et dans laquelle cet ecclésiastique la remercie de lui avoir permis de transférer à Rome une valise contenant les pièces du procès de béatification d’uno ancienne religieuse, Mme d’Houet. « Grâce, lui dit-il, à la pièce officielle que vous m’avez fait obtenir de M. Gasimir-Périer, l’inspecteur des douanes ita liennes, à Modane, non seulement n’a pas de- HKlIUlé à AllVl'iï' lfl TTD1 Îcq mnir. ^ ouvrir la valise, mais n’a môme pas I lui a voulu ouvrir mon sac de voyage. » Cette lettre se termine, d'ailleurs, par cette - phrase : « Vous n’avez donc rien pu faire pour Mgr de Forges .. C’est grand dommage pour la sainte Eglise! - t.„ mÊgs/msammm) lité, très bien, mais sans excès. Après le dîner, ou jouait parfois au whist, à l’écarté ou à là bar raque. On ne jouait y pas gros jeu. M. de Villers n’a jamais perdu plus de 50 i 60 fr. II ne se rappelle pas avoir évalué, comme on l’a dit, la perte totale des invités à 1.200 fr. M« Graux.—Un témoin a cependant dit que vout aviez perdu 700 francs en une soirée. R. — C'est inexact. Mon traitement ne me per- met pas pareille chose. D. — Madame Joniaux gagnait tout le temps î R. — Pas du tout. Je l’ai vue perdre aussi. Madame Joniaux était très attachée à son mari etàscs enfants et eetattachement était réciproque Déposition de M. Ladislas de Guvelier Le Témoin, avocat à Bruxelles, a vu jouer Mme Joniaux, mais n’a jamais remarqué rien d’incorrect. Elle avait beaucoup do chance au jeu : un jourello avait passé 22 fols au baccara. Déposition de M. Êvely Le témoin, agent de change à Bruxelles, fait une déposition assez longue. Mme Joniaux gagnait souvent. M. Joniaux ne jouait jamais. D. — N'avez-vous pas fait un soir le compte de vos pertes ? , . R. —Nous étions revenus à cinq à Bruxelles, ayant ensemble perdu 600 fr. r * Déposition de Mme Neef Mme Neek, épouse divorcée Mosselman. —■ Mme Joniaux est venue souvent jouer chez moi E ‘‘ e r 0 a S nait toujours. Un soir elle a gagné ir« DCiOü* ^ -y, Au baccarat, deux personnes l’ont vue tricher. Le capitaine Dupret et Mme Stevens en ont prévenu le témoin. On a compté les cartes et degrandes irrégularités ont été constatées. On a dressé une sorte de procès- verbal : 27 cartes avaient été changées. Nous avons encore joué deux fois avec Mine jo- niaux.et lelSjuin 4887, chez elle.onl’a vue'tricher. Mme Neef déclare toutefois que personnellement elle no la jamais vu. C’est après ces faits que Mme Neef a écrit à l’accusée que son médecin lui interdisait de jouer encore. Mme Neef a dit à Mme Georges Bède que la raison qu’ello avait indiquée n’était pas la vraie. ! Mme Bède a insisté pour savoir de quoi il était question. Quand elle l’a su, elle s'est engagée à ne rren révéler, de peur d’une vengeance. Mme Joniaux, au reçu de la lettré de Mme Neef, 1 n écrit une lettre peu polie, où elle se féli- loppement de l’esprit de corps, a servi d’épilogue, S'îÆl bÿoux et des économies de la servante dimanche, à la remise officielle des décorations d . ont la chambre avait été fracturée par l’auda- cmques aux cadres de la garde. La Société des sous-officiers et caporaux de la 3 e légion (président d’honneur colonel Taymans) recevait en assemblée générale extraordinaire ceux de ses membres assez heureux' pour avoir pu attendre pendant plusieurs lustres la distinction gouvernementale. Quoique n’appartenant pas à la Société, et dans la seule pensée de lui donner un témoignage de sympathie, le lieutenant-colonel Wayard, et avec lui les majors Morren, Delbras- sine, Delcotnmune et le capitaine adjudant major Reynenbroeelc, avaient pris place au bureau, présidé par l’adjudant P. Mickiels, une physionomie bruxelloise très populaire dans la garde. On remarquait encore un groupe nombreux d officiers qui, à l’exemple de leurs chefs, attestaient par leur présence l’unanime considération dont jouit la Société des sous-officiers et caporaux. Après le prélude obligé des speechs, une réduction, petit module, des croix ou des médailles obtenues a été offerte aux nouveaux décorés, puis, après l’échange habituel de remereiments et de poignées de main, on a rempli — et vidé — les verres, et chacun s’est hâté de rentrer chez soi, afin d’avoir dévêtu l’uniforme dans les délais prescrits par la dernière - circulaire du général comte d’Oultremont. Acte de courage. Hier après-midi un jeunet et vigoureux cheval attelé à un tilbury descendait l’Avenue nouvelle, à Etterbeek, lorsque tout a coup, effrayé par les cris d’une bande de po-1 chards, l'animal s’emballa dans une course folle. L attelage était sur le point d’aller heurter un tombereau chargé de terre lorsque deux soldats ’ qui retournaient à la caserne se jetèrent résolument à la tète de la bête furieuse. . Après des efforts énergiques, ces courageux citoyens parvinrent à maîtriser l’animal, évitant ainsi de nombreux accidents. ■ Le; amateurs d’huîtres et de bonne cuisine se donnent rendez-vous au Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule ; on y fait un excellent dîner à 3 fr. et l’on y soupe supérieurement cieux personnage. — Un évadé de l’asile d’aliénés de Gand. Un agent de police de Saint-Josse-ten-Noode était accosté hier au soir par un jeune homme a une vingtaine d’années qui lui tint un discours des plus bizarres. Le policier remarqua de suite qu’il se trouvait en présence d’un déséquilibré. Renseignements pris, ce malheureux s’était évadé de l’asile d’aliénés que dirigent à Gand les frèies de la charité et était vend pédestrement a Bruxelles. Ce matin le jeune homme a été reconduit à l’asile. — Allez déguster l’excellente bière de la Grande Brasserie de Diekirch, 29, boulev. Ans- pach, coin rue Grêtry : 1/4, 15 cent., 1/2, 25 c. — Rixe sanglante. De notre correspondant : U y a quelque temps, une rixe s’était produite entre quelques gaillards de la place de l’Ancien Canal, à Anvers, et des individus de Borger- hout, dans laquelle ces derniers avaient eu le dessous. Dimanche fr. 2.50, avec six huîtres royales à chacun de ces repas. Pension. Repas de noces. — Brune pur grain et houblon 2 f. la 12 e bout, achamp. Em.Vandenperre, lS.r.d’Idalie. Tél.728. — Bronzes d’art.Le plus grand assortiment H. Luppens et C ie , 46-48-50, boulevard Anspaeh. — L’escroquerie a la souscription. Depuis quelques jours, un individu aux allures distingués, à la mise irréprochable, se présente, muni d’une liste de souscription portant déjà une série de noms de notabilités bruxelloises, dans des instituts et établissements religieux de l’agglomération.  La souscription est faite soi-disant au bénéfice d’une malheureuse femme, mère de sept enfants dont le mari vient d’être tué par un récent coup de grisou. Nous mettons le public en garde contre cet audacieux escroc, dont le nombre des victhiies est assez considérable déjà. — Le vitriol. L’impasse du Payen a failli être, hier, vers 5 heures du soir, le théâtre d'un terrible drame au vitriol. Il y a quelques années,un nommé G...,ouvrier maçon, convolait en justes noces avec une veuve, Marie J... Cette dernière avait deux enfants du premier lit, progéniture que le nouveau père ne tarda pas à prendre en aversion. Le ménage des époux G... devint bientôt un véritable enfer. Lundi, G... rentra chez lui complètement ivre et dans un état de grande surexcitation; selon sa peu louable habitude en pareil cas, il se mit à battre comme plâtre son épouse ainsi que l’aîné des deux enfants. Sa colère assouvie, la brute alla se coucher et ronfia bientôt comme plusieurs toupies allemandes.  Alors, la malheureuse femme prit la triste résolution de so venger pendant le sommeil do son brutal époux ; elle en fit part à l’enfant et lui dit qu’elle allait acheter du vitriol. Mais le petit garçon, profitant fie l’absence de passé, les Borgerhoutois se trouvaient de nouveau place de l’Ancien Canal quand ils furent remarqués par leurs adversaires. Immédiatement, ceux-ci leur donnèrent la chasse! A ce moment, un nommé Jean Demaré, tailleur, ; âgé de 18 ans, qui faisait partie de la bande de la place de l’Ancien Canal, sortit du cabaret « In dçn vroegen morgend ». A la hauteur du Nieuwstad il butta contre deux Borgerhoutois qui détalaient à toutes jambes. Gomme il faisait mine de vouloir les arrêter 1 un d eux sortit de sa poche un énorme couteau et en porta deux coups à Demaré, le premier dans la poitrine près du bras gauche, le second dans le dos près du bras droit. Les blessures pour être larges et profondes ne sont cependant pas mortelles. C’est le docteur Gomein qui a donné les premiers soins au blessé et l’a fait transporter ensuite à l’hôpital Sainte-Elisabeth. L’auteur de cette tentative de meurtre est resté ip^onnu jusqu’à présent. — Habillez-vous au Dôme des Halles, genre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. — Faites-vous adresser une demi-douzaine de bouteilles de bock de la brasserie Artois, par le dépositaire P. Hap, chaussée de Louvain, 144* vous n’en voudrez plus d’autre. ’ — Un enfant tombé far la portière. De notre correspondant de Selzaete, le 22 : Dans le train qui quitte Selzaete à 1 heure de relevée so trouvait un homme d’unè trentaine d’années accompagné de son fils âgé de 7 ans. L’enfant, qui regardait par la portière pendant la marche du train, tomba brusquement sur la voie. Le père, fou de désespoir, voulut sauter, au secours de son enfant et il ne fallut pas moins de cinq voyageurs pour le retenir. Le train s’étant arrêté à la station d’Ertvelde, le pauvre père, tout éploré, courut vers le lieu de l’accident, et quelle ne fut pas sa surprise en voyant son enfant accourir à sa rencontre. Le petit imprudent ne s’était fait aucune blessure.  Les drames de la faim. De notre correspondant de Waterloo : Une tentative de suicide des plus dramatiques a eu lieu hier sur la ligne de chemin de fer entre Waterloo et Rhode-St-Genèse. Le nommé Pierre Van Rarnbuzen, mécanicien, conduisant le train de 5 heures, aperçut un homme couché sur les rails; il parvint heureusement à arrêter sa locomotive à temps. Le désespéré, conduit dans le bureau du chef de' station, a déclaré se trouver sans ouvrage depuis de nombreux mois et n’avoir plus mangé depuis trois jours. Après avoir été bien réconforté et reçu une petite somme d’argent, le malheureux est parti pour Bruxelles. Une aventurière. La 8 e chambre correctionnelle de Paris va encore retrouver devant elle une aventurière qu’elle a déjà eu à juger plusieurs fois. Cet escroc en jupons, qui s’appelle de son vrai nom Emerancienne Boudeau, et qui a été jusqu’en 1876 religieuse dans la oongréga* ” La prévention reconnaît que ces différentes démarches ont été faites sans profit matériel pour elle. Mais, grâce à la réputation d influence qu elle■ s’était faite, elle a‘pu commettre différentes escroqueries au préjudice des petites gens. Ainsi, en se servant de l’Œuvre des' enfants pauvres, dont elle était devenue patronnesse, eue se faisait remettre des souscriptions dont elle s est approprié le montant. L affaire a été appelée hier à la 8 e chambre^ mais sur la demande de M e Lévy-Alvarez, défenseur de la prévenue, elle a été remise à huitaine. -—Dans les grands magasins de Chicago. Ces bazars immenses fournissent tout. Il n’v a pas longtemps, un client entre et achète tout ce qui! faut pour meubler sa maison, y compris un chien, un perroquet et un singe. Entre temps, u lait emplette d’un complet; puis, ayant mal aux dents, il se les fait soigner sans avoir même a changer d’étage. .Quelques minutes après, il monte quelques mfirèiiéB «t sè fait photogra- pilier; la chose faîte, il côïisultè un médecin qui a son cabinet à deux pas du photographe. A 1 étage au-dessus, il est frappé d’apoplexie et meurt subitement. On le place dans un cercueil dont il y a une provision à côté, et on le renvoie chez lui, avec ce mot de la part du directeur du magasin : « Nous aurions fourni un coroner, mais les amis du défunt étaient si pressés !» ,, T BONNETERIE Hespel, 55, chaussée aixelies.Pourcausedagrandissemtgrandrahais. MARGARINES BLUIJSSEN GARANTIES pores, saines, nutritives COUR D’ASSISES D’ANVERS Affaire Joniaux Présidence de M. Holvoet (Par téléphone. — Service tpieial du « Soir ».) Anvers mardi, 42 b. 30. Audience du matin L’audience est ouverte à 40 h. 45. Le président, toujours très aphone, interroge ce matin hii*mêm& les témoins, A l’issue de l’audience d’aujourd’hui, 125 témoins auront été entendus et il en restera encore 150 k entendre. Ôn vient du reste de distribuer des cartes jusqu au 9 février pour la tribune réservée. Le défilé recommence. Déposition de M, Fris M. Fris, avocat à Malines, membre de la Cham- fille G * re I )^ ^ sen ^ aa ^ s • a connu Mme Joniaux jeune Il ne l’avait plus revue depuis des années, lorsqu un jour il la rencontra à Spa. Elle lui demanda 500 fr. Cette somme n’est pas encore remboursée. ' Le témoin ajoute qu’il n’a jamais songé à réclamer cet argent, qu’il a considéré depuis longtemps comme perdu. * ■ * Déposition de M. Polak M. Polak, négociant k Bruxelles, déclare que Mme Joniaux lui doit 700 fr. H Déposition de Mme Jacques Mme Jacques, née Hippersiel, a connu l'accusée du vivant de son premier mari. Mme Faber mère témoignait peu d’affection à sa bru. Les dissentiments remontaient à l’époque où M. Faber avait mit un procès à sa mère. Elle a 90 ans aujourd’hui. C est une femme très intelligente. Elle reprochait k l’accusée de faire trop de dépenses. Les questions du président ainsi que les réponses des témoins deviennent de moins en moins perceptibles à l’oreille. Le président, pour comble d'ennui, fait éloigner encore davantage de la table de la presse les témoins que nous entendons déjà si difficilement k cause de l’acoustique déplorable de la salle. ' , r Déposition de M. Vincent M. Vincent, directeur d’assurances, donne des détails sur le contrat signé par Léonie Ablay, Déposition de M. Viré •^ r j s ùde Viré, marchand de vins à Bruxelles, dit qu a l'époque de son mariage avec Mme veuve Faber M. Henri Jpniaux lui devait 15,000 francs. Mme Joniaux lui a écrit & ce sujet que commercialement il n’avait pas droit aux intérêts et que môme sa cause n’était pas valable puisqu’il y avait prescription. Finalement le tout a été payé. En 1887 et en ,1893 il a escompté deux traites de complaisance aux époux Joniaux. Les traites étaient signées; fiàr Procuration de son mari, par Mme Joniaux.v ■'■■■'_. Déposition dii'colonel comte de Villenr ; •• i Le témoin ôtait l’ami des époux Joniaux. Il a I citait de ne plus jouer avec une personne trop sensible aux pertes. * Mme Joniaux, quand les jeux de Mme Neef étaient défraîchis, les emportait et les remplaçait par des jeux neufs qu’elle achetait à la Société du Bac, rue Royale. M® Graux. — On jouaitchez vous le mercredi et le dimanche, de sorte que< les jeux restaient en votre possession et servaient plusieurs fois? IL —Oui. Plus tard, j’ai cru que Mme Joniaux faisait 1 échange des jeux pour en retirer des cartes. », 9 Ghaux. — N’avez-vous pas demandé à Mme Bède de prévenir Mme Joniaux que si elle ne se déclarait pas l’auteur des nombreuses lettre* anonymes qui vous parvenaient vous la dénonce riezeomme trichant au jeu. Mme Neef. — J’ài dit à Mme Bède que si sa sœur ne reconnaissait pas être l’auteur de ces plaisanteries qui portaient sur des faits qu’elle seule pouvait connaître, je porterais plainte contre elle pour tricherie au jeu. M® Graux. — Le procureur ne vous a-t-il pas fait appelér au sujet de ces lettres anonymes.? Ne lui avez-voüs pas dit que dans votre pensée c était Mme Joniaux qui en était l’auteur î : ■B. Oui, cela se passait un an après avoir mis Mme Joniaux à la porte de chez moi. M®.Graux. — A la suite de votre visite chez le procureur il n’a plus été question de lettres anonymes?  B. — Non. Mme Joniaux avait appris ce détail. Le président (au témoin). — Vous voudrez bien remettre à la Cour les cartes et les lettres anonymes que vous détenez encore. Mme Joniaux désire répondre quelques mots au témoin : M. et Mme Dupret affirment ne plus .se souvenir des propos que leur attribue Mme Neof. Dans ces conditions, de quel côté est la vérité et de quel côté est le mensonge? M. Stevens et M. Dupret, interrogés par mon mari au sujet de ces propos.n’ont voulu prendre aucune responsabilité. Sur le procès-verbal dont il a été parlé ne figure aucun nom. Il peut s’appliquer à d’autres personnes que moi. _Le général Vandersmissen m’a .dit, parlarii de Mme Neef: «Cette femme est capable de tout quand ejle. veut se venger. » M 01 ® Neef.-— Monsieur le présidentœe laisserez- vous injurier et calomnier? M“» Joniaux. — Jè n’injurie et je ne . calomnie pas. ' L’avocat-général (à Mme Joniaux). i. Que n’avez-vous interrogé le général sur ce point-lors {de sa déposition! Mme Joniaux.—Je répète que jen’ai jamais écrit - ries lettres anonymes et je ne pouvais pas m’en reconnaître l’auteur. Des témoins voua diront quels sont les auteurs de ces lettrés. Je proteste énergiquement d’étre l'auteur de ceé lettres anonymes. 1 Pendant , qu’elle parle, le sang est monté au visage de Mme Joniaux. Elle s’écrie : —Jejne puis me défendre sans qu’on me jette aussitôt de'laboue à la figure! \ Déposition de M. le major Dupret Î5 Le témoin a assisté, quand il était capitaine aux grenadiers, à des jeux de baccara ayec MmeJo*. ntaux chez Mme Stevens ; ils ont remarqué que Mme Joniaux jouait irrégulièrement, f Après son départ ils ont prié Mme Neef de véri: fier les jeux : il y avait trop decartés d’une couleur et moins d’une autre. ; \ Une note relative à ces faits a été écrite et déposée quelques jours plus tard chez ce témoin. M. Joniaux lui a demandé un jour s’il était vrai, qu’il existait un procès-verbal d’incorrections attri- buées à sa femme. Le major Dupret a répondu que non, qu’il ne considère pas la pièce en question comme un procès-verbal. Il n’a jamais vu, du resté, Mme Joniaux ajouter des cartes ou en ôter au jeu. Mme Neef, rappelée, confirmé ce qu’elle a dit, M. Dupret affirme, lui, n’avoir jamais Iconstatô aucun fait positif, Mme Neef. — Je maintiens ma première déclaration.  Le major Dupret m’a dit: « Je viens de voir une chose épouvantable : Mme Joniaux ajoute des cartes au jeu ! » M. Dupret. — Il est étrange que je ne m’en souvienne pas. Interrogé au sujet des lettres anonymes, le témoin déclare que s’il soupçonnait quelqu’un, cela ne le regarderait pas etqu’il ne devrait, pas le dire. Mme Joniaux. — M, le major ne pense-t-il pas que, dans l’affaire des lettres anonymes, il y avait une personnequi avait intérêt à endosser cesleltres à un tiers? M. Dupret. — Ça ne regarde que moi. Déposition du capitaine Schuerman, de Liège U a également vu jouer Mme Joniaux, mais n‘a rien remarqué d’anormal. , , De major Cholet de Namur, a entendu dire par M. Stevens qu’ff avait vu tricher,Mme Joniaux. Déposition de M. Henrard, de Spa Ce témoin a été sollicité par Mme Joniaux pou? avoir cent francs. n Déposition de Mme Du vivier, de Spa En 4887, Mme Joniaux a logé chez elle; elle a emprunté de petites sommes qu’elle a remboursées.; :M ■■■■-" :■ - .. Déposition de V. Frtfidville, commissaire de police 4 Spa Mme Joniaux eat venue à Spa en 1887. Le témoin parfois dl&é obes aux. Ou xétait reçu avec affabi* ] a vu jouer Mme Joniaux qui sous lo d’étre
