Au Conseil général du P. O* B. u conseil général du Part» ouvrier belge fcest réuni mtreredi matin à la Maison du Peuple de Bruxelles. Il a examiné, notamment, la question de la révision oe son programme en matière scolaire, qui sera discutée au congrès de la Pentecôte, lequel sera présidé par M. de Brouckere; une commission avait etj chargée, on le sait, d’examiner la question scolaire et de proposer un texte. Au nom de cette commission, M. Troclet a fait un rapport verbal, qu’il a accompagné de commentaires. Parmi les points envisagés so trouvent t 1 obligation scolaire do douze ans : école primaire, école primaire supérieure et école professionnelle ou moyenne. La commission n’a pas pris position en ce oui concerne les 6ub« «mes, à renseignement libre. Elle s’est prononcée on faveur du développement de l’école Î 'Ublique et du renforcement du contrôle de enseignement libre. La'suite du débat a été renvoyée à mercredi prochain. A la Fédération des Associations * et Cercles Catholiques LA DURÉE DU BAIL A FERME lia Fédération des associations et des cercles catholiques s’ret réunie, mercredi matin, •OUf o Présidence de M. Segers, président. i "L Segers examine la situation créée par la Chambre, quand elle a fixé à neuf ans la duree des baux à ferme. Il estime que, à telle qu’elle a été votée. M. Houziaux, député de Philippeville, estime aussi que le Sénat doit faire bloc pour rejeter la loi. M. de Montpellier croit que le' bail de neuf ans ne peut être appliqué qu’aux grandes cultures. Il rappelle qu'il a défendu à j la Chambre un-amendement dans ce sens. • M. de Pierpont fait observer que le désarroi economique ne permet pas de contracter des baux à long terme. MM. Bruneel, d’Huart et Roisin parlent dans le même sens. M, Ruzetta propose d’étudier la question du taux des baux avec des spécialistes, afin a éviter les abus, qui, constàte-t-il, sont fort rares. - _ - *. *M. Segers déclare que le bureau examinera la suggestion du barpn Ruzette. II faut, dé» çlare-t-il, que nous fassions un grand effort nAim HUA IA (S 11 Ar«è l ah /]>« La.M À Tï. _ .. ” ' _• • ? v w A V* tit V M U JU Pi m V* a f (ftt 1 W | s^La Fédération, des associations et des cercles catholiques émet le vœu de voir revi- par le Sénat le projet de loi relatif au bau à ferme, voté par la Chambre, en «ce sens que, conformément au vceu de la presque totalité dos associations agricoles du pays, la .durée obligatoire du bail soit limitée à trois ans et que, selon la tradition juridique constante, la loi n'ait pas d’effet rétroactif. Elle souhaite, en outre, que, dans l’intérêt de. la petite culture, le Sénat pxamine s’il n’y a pas lieu de limiter le préavis à X an ou à, 18 mois pour les cultures de peu d’importance. » LA SUPERTAXE _ M. Segers aborde la seconde question à 1 ordre dü joui* : la supertaxe. 1 Rappelant que la super taxe rapporte 440 : million?, il ne croit pas qu’il soit possible de ' la supprimer d|up coup, comme certains membres le • souhaiteraient. Il pense qu’on dôli- Vrerait le contribuable de.l’inquisition fiscale en supprimant, p»<t exemple, les impôts sur . les revenus invisible?, qui rapportent 100 .millions. , M* Firard estime que la supertaxe n’est pas un> impôt. belge et qu'elle doit être radicalement supprimée. , . \ . -M. de M^vius pense que la suppression ne peut être obtenue que par étapes. La question sera examinés eh détail, dans upq séance ultérieure. - «!>■ "T Au 'Conseil supérieur -du Travail Lê Conseil supérieur du travail s’est réuni, mercredi matin, en séance plénière, au palais deà Académies,'sous la présidence de M. Ma» haim,* ay§nt à §ps côtés MM. Zurenstrasge et Julin. , . e - A l’ordre du jour figurait en premier-lieu df J '~ _ J’examen de la demande des patrons de l’.lfnion des patrpns pâtissiers, sollicitant l’octroi d’un Un Hommage aui Mutilés italiens « CEUX DE LA PIAVE » Les glorieux mutilés de guerre italiens ont reçu partout en Belgique un accueil enthousiaste qu’ils ne pourront oublier de sitôt. Mais il leur restera mieux qu’un souvenir : à l’occasion de leur visite, notre compatriote M, Armand Wullus, qui conquit déjà la notoriété sous le pseudonyme de Rüdiger, leur a dédié un ouvrage remarquable par la sûreté de sa documentation, la richesse de son illustration et par la consciencieuse objectivité que s’est imposée l’auteur. 1 Ecartant résolument du plan de son oeuvre toute considération do politique intérieure, M. Wullus nous a donné ici un exposé pré» eieux du rôle que l’Italie a tenu dans la grande guerre. Voici, du reste, comment l’autour lui-même définit le but qu’il s’est proposé en écrivant « Ceux de la Pîave » : « Je «rois -remplir un devoir envers les plus glorieux représentants des fils de l’Italie qui combattirent à nos côtés en traçant, par l’écrit et par l’image, un tableau fidèle de la contribution italienne à la victoire commune. » Purèse ce tableau raviver le sentiment de fraternité qui régna pendant la guerre entre nos deux peuples, unis depuis des siècles par tant de liens féconds! * Puisse-t-il signifier à tous les Italiens qu’en dehors et au-dessus des malentendus qui peuvent naître d’une différence de tempérament et de développement social ou ethnique, la Belgique, soldat-martyr de l’Hon» neur, confondant dans un même sentiment de reconnaissance tous ses anciens alliés, se Souvient, unanime, que le nouveau pacte de son indépendance fut scellé aussi avec le meilleur sang italien 1 » . Le nouveau volume de Rüdiger, publié au prix de 13 francs par les « Editions du Scribe », ô5, rue. du Marteau, Bruxelles, comporte une partie graphique très intéressante i dessins, notes et croquis pris au front par notre éminent collaborateur M. Louis Ramae- kers, documents des Services historiques de l’état-major italien, portraits* par P. A. Ga- rizzio, etc. * »—■ ■- Les Remerciements des Mutilés italiens à la Ville de Bruxelles La délégation des mutilés italiens, en quittant la Belgique, a envoyé au bourgmestre de Bruxelles le télégramme suivant i < Mutilé» italiens qui ont emporté ineffaçable souvenir leur séjour capitale belge, saluent le Premier Magistrat, auquel se sentent lies comme à un ancien combattant. * (Signé) Carlo DELCROIX. > lT~nyiT~r l rT uu. i.— ^ • AUTOUR DU PARLEMENT LA FUSION DES SOCIÉTÉS Le baron Hoùtayt, ministre des finance?, vient de déposer un projet de loi réduisant les .charges fiscales en matière de fusion des sociétés. La réduction, qui est d’un tiers, ne vise que les fusions de sociétés ayant leur principal établissement en Belgique, c'est-à- dire des sociétés belges, L’apport en société d’affaires personnelles ou de firmes constituées autrement que sous la forme de sociétés par actions continuera à subir des inipôts sur les révenus d’après les règles, d’ailleurs libérales, actuellement en vigueur; taxation de seuls bénéfices « autres que ceux qui représentent la plus-value comptable des immeubles et de l’outillage », résultant de la modification survenue ^dans notre situation monétaire. - D’autre part, ne peuvent se ■ prévaloir de rimmunisatlon d’impôts que les sociétés fusionnées ou absorbées, c’est-à-dire celles dont l’organisation ou l’activité ne fait que changer de mains ou de propriétaire et ce pour' des fins d’ordre économique, dans l’intérêt, de la productivité du pays. Les sociétés qui liquident,, par cessation d’affaires ou par simple disparition, sont perdues pour l’écono» jrnie nationale; aucune mesure spéciale no se » LE SOIR J 9 MAI 1927. LA VIE MORALE le capital social libéré restant à rembourser. POUR LES VIC1TIMES ÇIYÏLÊS DE LA GUERRE Au nomade la» Commission spéciale, M. Fieullien vient de conclure à l'adoption du huit heures aux magasins de détail. " L’assenjblée a-pris connaissance du rapport présenté .au nom de là commission spéciale k , d’enquête ipar'-M, L«?n Christophe, et qui sug- gère. d’autoriser les heures de travail sui- ' vantés dans la pâtisseçiè : à) Magasins ‘ occupant trois personnes, ou plus :v{52 heures par semaine, à répartir sur les'sept jours, sans dépasser un total'quQtt- - dipn de neuf heures ; * - à) Magasins occupant une ou deux personnes ; 58 heures par semaine, à répartir dans les mêmes conditions. Ces propositions sont adoptées, après rejet 4« plusieurs amendements, ■ -,M. Debjnne présente ensuite un rapport éqr la suppression du travail dominical dans . les jalons de coiffure de Charleroi qui fait l’objet d'une requête du Syndicat des garçons coiffeurs, M. Delsinne demande d'accueillir favorablement cette requête, et le conseil se rallie à son opinion. . ' “ Diverses dérogations sollicitées en application dç l’article 5 de la loi du 14 juin 1921.— notamment dans les chocolateries, confiseries,* tramways, blanchisseries et pâtisseries du littoral, Après rapport de Mme Harjns, le conseil accorde la plupart des dérogations et faveurs demandées, Ainsi, dans la chocolaterie, une heure supplémentaire par jour à concurrence de .100 heures par an- Le chemin de fer électrique d’Oâtende obtient le régime dérogatoire pour ges sous-stations, les blanchisseries du littoral obtiennent le maximum de dix heures, à condition que la moyenne de huit heures par jour ne soit pas dépassée nour l’ensemble de l’année. -Les pâtisseries de Bruges et du littoral obtiennent également le total de neuf heures par jour pendant la période de forte activité. Enfin, le conseil avait à se prononcer sur la ' fluestiqn posée par le miqjstre de l’Industrie et du travail, concernant l’application de la loi du 14 juin Ï921 aux ouvriers chargés d'effectuer un travail en dehors de la localité où il? exercent leur activité normale. Le ministre demande si l'ensemble des prestations ainsi fournies doit être considéré comme du travail essentiellement intermittent et s’il y a lieu de le soumettre à un régime particulier. Le raoporteur, M. Duchesne, estime qu’il n’.v E pas lieu pour l’instant de donner un avis favorable au ministre. Des conventions entre organisations patronales et ouvrières, ou, à défaut, entre le chef d’entreprise et les ouvriers intéressés, devraient régler les modalités d’appjication (ce qui équivaut naturellement au ftatu auo). Le conseil se rallie à cette opinion, après avoir précisé, toutefois, sur proposition de M. Mahaim. qu’il dépend des circonstances que le travail en question *oit intermittent ou non. La séance est levée à 12 h. 15. Mémorial Auguste Donnay L’Association pour la défense de VOurthe vient de publier une première circulaire sur l’organisation des fêtes de la commémoration Auguste Donnay, à Méry-Tilff, dimanche 4 septembre. Ces fêtes s’annoncent grandioses. Organisées par l’Association pour la défense de l’Ourthe, elles seront un des gros événements de la saison d’été au pays de Liège. On inaugurera un mémorial, dont l’exécution a été confiée au sculpteur Georges Petit. Un belvédè-e ruatique sera édifié sur la crête de .la montagne, à quelques pas du mémorial. De nouvelles promenades seront tracées dans les bois de Tilff, Après la remise du memorial à la commune de Tilff, on inaugurera, dans l'atelier d’Auguste Donnay, a Méry, une rétrospective des œuvres du maître. Les souscriptions peuvent être versées au compte chèffuos-postaux de l’Association, .a 1 146.617, projet de loi modifiant les. conditions de la -épuration de* dommage? causés aux victimes mies de la guerre. . Ce projet, cômme nous l’avpns déjà indiqué, a pour but ; 1® D'accorder un nouveau délai, dans des conditions bien déterminées, pour l’introduction de demandes en vue de l’obtention : , al D’une pension d’invalidité; b) D’un pourcentage supérieur en cas d’aggravation de l’invaRdité constatée, 2 9 De mettre au pont certaines dispositions ayant donné lieu à des interprétations différentes, contraires à l’esprit de la loi ou à la pensée des législateurs, Le rapporteur justifie ainsi ses conclusions: « La projet répand aux désidérata» exprimés à de nombreuses reprises pa»- les associations de» victimes de la guerre. S’il ne va aussi loin que les intéresses l'auraient bien voulu, il apporte cependant une solution raisonnable sur tous, les points essentiels do leurs revendication!}.  »'En votant le projet à très bref délai, la» Chambre donnera une nouvelle preuve de* sa sollicitude pour le» victimes de la guerre, » LE VOUTEMENT DE ÎA SENNE La commission du voûtement de la Senne a’est réunie le 13 courant, à 2 1/2 h„ sous la présidence do M. le baron de Béoo, gouverneur du Brabant. M. le président a exposé les rétroactes des travaux de la commission. MM. F. Coelst, échevin de Bruxelles, et F. Fischer, échevin de Schaerbeek, ont fait part du prçjet récemment élabore par les service* techniques de leurs communes. M. Victor Tahon a fait remarquer que le problème qui, à l’origine, n’envisageait qu’une question de salubrité, se complique aujourd’hui des difficultés d’une circulation qui devient de plus en plus formidable. Tramways, automobiles, camions, charettes et piéton? re-' qpièrent une voie large, commode et directe entre le centre de la capitale et les importantes installations maritimes de celle-ci, IL.faut, de plus, créer un beau et agréable { iremier tronçon au grand et magnifique bou- evard de 30 kilomètres de longueur qui va mettre la place de Brouckere, à Bruxelles, à 30 minutes en auto de la place Verte, à Anvers^ et intensifier, d’une façon extraordinaire, les relation» entre les deux grandes ville? du pays, U faut aussi une voie d’accès convenable à la future grande exposition universelle de 1935. If importe, par conséquent, d’agir vite et largement. La commission se déclare d’accord et procède ensuite à l’examen du projet élaboré par Qu on lui donne des bases métaphysiques et religieuses, ou laïques et purement humaines, la morale est le fait capital des sociétés terrestres.  Sans morale, il n’est pas de vie sociale pos* s!le. En vain, on s’en remettrait à la Loi e.t aux gendarmes du soin do régler les rapports sociaux. Toujours il y aura des hommes qui chercheront à échapper, pour mal faire, à la surveillance de l’autorité, et qui, hélas! y réussiront. Le bandit est généralement plus habile que le policier. Certes, nous sommes loin eneore v du temps où l’on pourra — peut-être! — supprimer l’appareil judiciaire. S’il est vrai que l’action de la justice s’exerce aujourd’hui avec plus de* douceur qu’autrefois, que la torture a été policiers à la retraite pour suppression d em- ploi. Tout ardent qu i! puisse etre à comprimer les dépenses, nul comité du Trésor ne s arrêtera jamais à pareille éventualité, -Au contraire, « semblerait plutôt que l’on dût songer à renforcer les moyens (faction dent dispose la police, La criminalité et le banditisme sont malheureusement en progression, Et n’avons-nous pas vu que l’Amérique vient d’armer la police de New-York de motos-mitrailleuses? C’est là un indien fâcheux pour l'état d’âme de certains de nos contemporains. Pourtant, on commettrait une grave erreur si l’on s’imaginait qu’une p-qjice, nitrnie parfaite, suffit à assurer la securité publique et la loyauté d’échanges sociaux. Une foule d’actes humains ne tombent pas sous le coqp de la loi et ne relèvent que de la conscience, C’est la conscience qu’il faut réformer, instruire, affiner. C’est la vie morale qu’il faut éveiller chez tous, petits et grands, riches et pauvres, paysans, ouvriers et bourgeois. C’est parce que cette vie morale est faible encore, chez la, plupart, que noua avons tous, en ce montent, Vimprèssion d’une vaste conspiration tramee oontre notre maigre bourse, La vie chère dont noua souffrons ne .provient pas uniquement de causes économiques et fatales. Elle est fortement accentuée par la cupidité sang scrupules, sans résej-ve et sans mesure d’un peuple d’intermédiaires, vivait sur le producteur et le consommateur, comme les parasite? parmi les poil? du chien. * * * On se plaint beaucoup, dans le monde des patrons, que l’ouvrier apporte à sa besogna une étrange mollesse et pratique aveo.ivresse cher ses devoirs comme ils lui ont. prêché - ses droits. Mais le prêche, même fort éloquent, n’a guère d’efficacité, Oq n’qbtiènti en* pareille matière, de résultat? certains qu’en créant de bonnes habitudes. L’éoole 'efe ; -Ta famille — la famille surtout —- demèprppt les milieux d’élection où se prennent les bpii? nés habitudes morales. v Un enfant sera honnête et laborieux, com-' patissant et philanthrope s’il a vu tels.-,son père et sa mère, toutes les personne? de son entourage pendant les féconde? années d© la formation. Plus tard, on ne fajtplus guère qu’entretenir les qualités acquises au foyer paternel. Bien rares sont ceux qui accèdent a la vie morale à l’âge adulte, quand cette vie n’a pas été éveillée en eux par l’exemple et les préceptes de leurs parents. Les vérités premières que je viens d’énoncer constituent le credo des bons citoyens' groupés au sein de l’Union belge d’Ediijcation morille. Les lecteurs du « Soir » connaissent cette excellente association dont le comité d’honneur se compose de" MM. 1® docteur Bracbet, professeur à l’université de Bruxelles; Louis fie Brouckere, sénateur; JuJeg Bestrée, ancien ministre des Sciences et des Arts 1 ; Fulgence Masson, ancien ministre de la Justice; Ad. Max. bourgmestre de Bruxelles; Paul Pastair, député permanent du Haà- naut; Henri Pirènne, professeur à l'université de Gand. S’il n’y a pas ôe personnalités catholiques dans cet aréopage, ce n’est point du tout par éviction systématique. Les catholiques ne séparent pas* la morale de la religion. Ils peuvent donc difficilement faire partie d’un groupement qui entend n établir aucune différence entre les morales, qu’elles soient fondées sur le dogme ou sur la science. L'Union belge d'Educ&tion morale part de ce fait qu'U y a une morale sur laquelle, pratiquement, croyants et incroyants s'accordent sans difficulté. C’eat cette morale qu’ils veulent inculquer à la jeunesse. Ils recherchent en commun les moyens d'atteindre c® but louable. Leurs congrès, largement ouverts à tous peux que le problème moral intéresse» aux parents, a»ux maîtres, ont pour objet de faire .participer à leurs travaux toutes les tfompé- tences et toutes les bonnes volonté?, * * ♦ Le dimanche 23 mai prochain, VUpAon tiendra nn congrès dans la Salle de marbre du Palais des Académies. Il sera présidé par lé ministre de? Sciences et des Arts et traitera d’un sujet particulièrement important ; « L'éducation morale et Renseignement de la morale dans les écoles belges aux divers Qn y entendra M. Nicolas Smelten, directeur d r éeole, parler du rôle éducatif de l'école S rimaire, tel qu'il est défini par l'article 21 e la loi organique, M, Smelten établira que l’école doit agir surtout par son atmosphère, par le régime de discipline de la classe et l’organisation des activités de l’écolier, Mlle J. Orba/n> régente d’école normale, dira ensuite ce que doit être Renseignement de là morale dans les écoles de jeunes filles de 14 à 20 ans. Ici, la méthode devient plus savante et plus grave, Elle touchera aux Problèmes de Révolution morale de l’humanité et du progrès sooial. Ensuite, ce sera M. U, Frère, le distingué préfet de l'athénée du Centre, qui traitera do Renseignement de la morale dans les écoles moyennes et lep athénées, où il a, été récemment introduit. M, Frère montrera que. dans les trois classes supérieures» il faut s attacher à éveiller l’inquiétude morale dans la conscience des jeunes gens. La.morale n’est pas un ensemble de sèche? formules, Ç’est uq Phe. nomène vivant, personnel et infiniment nuancé. Enfin v M. Benoît Bouché, secrétaire général de Ruivion et Rorganisateur actif du congrès, fera rapport sur la préparation pédagogique en matière d’éducation morale. Comment enseigner et bien enseigner la morale, si Ron n’a pas reçu, à cet - égard, une préparation spéciale? U ne semble pas qjue Ron se soit, j'usqu’ici. préoccupé beaucoup de cet aspect dü problème. Il est grand temps d’y songer,  La Jepture de ces quajtre rapports sera suivie d’une discussion à laquelle- tous les membres du congrès seront invités à prendre part. Ori les prie seulement, pouf le bon ordre des 'débats, de s’inscrire à l’avance chez le secrétaire général, rue Philippe-le-Ron, 2, à Bruxelles. C’est. également à eettè aidrease que Rpn s'inscrit comme membre du congrès, moyennant versement d’wie somme ae 5 francs (chèque? postaux 22,227, M. Cfi, Çolbreçht, pue Rhilipp?4e;Bpn, 2). , , IJ faut esperer que Rappel des prganisa- teurç.. sera èntendu et que le nombre de? par- ticipiwit? sera très grand. Pour rassurer toutes les inquiétudes, transeriveins ici, en guise de mat-de la fin, i’articÇe 2 des statuts de l'Union belge q'Edueation morale : «. iL’IJhion s’attache à la défense et à-la propagation dèi' principes^ de morale reconnus .par la conscience universelle. Sicile n’impôse à ses adhérents aucune doôtrine religieuse pu phiïcsophique déterminée; mais elle leur demande de reconnaître la « possibilité » d’assurer l'éducation ,morale sans le concours d’une religion révélée. » Tout le jnoùde fie croit pas à une religion révélée; mai? t ou t |e monde a besoin d'une vie morale. Georges RENCY. du Midi, de l’Entrepôt et RAUée Verte, présente les avantage 3 suivants : aucune expropriation ne serait nécessaire; un tronçon du voûtement pourrait être construit en même temps que les murs du quai de la rive droite du canal de Charleroi; le tronçon de l’Allée Verte remplacerait le grand collecteur prévu Î >ar l’Etat; enfin, grâce à ce détournement, e voûtement de la Senne actuellement établi sous les boulevards intérieurs de la ville, deviendrait disponible pour Rétablissement du Métropolitain tant désiré. Ce projet n’eclut pas le prolongement du boulevard Emile-Jacqmain et Rétablissement d’une belle et large voie de communication entre le centre de la ville et les installations maritimes, les communes de Schaerbeek, d’Evere, etc,, d’une part, et les communes de Meysse, Londerzeel, Boom, Wilryck et An- ver» d'autre part, En conclusion, la commission décide qu’il y a Heu de poursuivre activement l’étude du projet de voûtement de la Senne détournée. On peut espérer que, dans ces conditions, les travaux pourront marcher de pair avec ceux du canal de Charleroi élargi et être terminés Çour l’ouverture de la grande exposition de Ét ainsi' l’infect cloaque à ciel ouvert qu’est devenue notre vieille Senne -aura définitivement disparu. A LA MONNAIE À PROPOS DE LA REPRISE } - .DE « DON. JUAN » , : : .La fepjrlsè dé Don -Juan, fixée à vendredi proghpui, "péût-ptrê considérée comme l'événement capital de la saison. L’œüvre de Môzaft sera, en effet, présentéé soua une forme nouvelle dans son esprit véritable. C’est une réaction contre la tradition française qui avait voulu lui ' imposer le style du grand opéra, avec des chanteurs tais que Nourrit (don Juan), Falcon (Anna), Levasseur (Lepprelio), Si nqus acceptons le personnage de Donna Anna, qui exige üne voix de volume considérable, i’interprétation vocale doit être conduite sur un ton léger. En dépit de quelques scènes tragiques, le Don Juan s’apparente directement à Cosi fan tutte, à R Enlèvement au Pé- rail, aux Nocea de Figaro, Mozart le désignait lui-même sous le nom de dramma gioccoaa (drame joyeux), L’atmosphère de l’opéra-co- mique lui convient particulièrement. Lepo- rello, Zerbine, Mazetto sont des personnages légers et même comiques, , , A la création de Don Juan, Rorçhestre était composé de quatre premiers violops, trois seconds violons, deux altos, un violoncelle, deux contrebasses. La direction du théâtre de la Monnaie a adopté cette composition, en doublant à peine le nombre des instruments, à cause de l'étendue du cadre ; dê plus, l’orchestre sera surélevé. Don Juan est donc présenté dans l’esprit qui a présidé à sa conception et selon le précepte de Mozart : la poésie doit être le fille obéissante de la > musique; tout est subordonné à l’intérêt musical. L’opéra sera joué en deux actes, avec changement? à vue, et non plus en quatre, avec 4® longs èntr’aetes, des. coupes malheureuses et Ràbsence de finqle.On a adopté la coupe de Vogera-buffa. Chaque acte comprendra cinq tableaux et comme il n’existe pas de morceaux pour les réunir, la transformation devra être instantanée. Une synthèse du décor en résultera. Mais il importe de maintenir le caractère aimable de i’œuvre ; il n’y aura donc pas de stylisation rigoureuse ; on créera des évocations pittoresques plutôt que des réalisations matérielles poussées dans,là détail, Le régisseur général M. Dalman, à qui nous devons ces renseignements et qu’on ne saurait trop féliciter, a rencontré des difficultés sans nombre. La plupart de celles-ci étaient provoquées par l’exiguïté du plateau et surtout par le manque de hauteur de la scène, ne permettant pas d’élever les rideaux vers les cintrç? et par l’absence de dispositifs que possèdent les théâtres construits selon les progrès modernes, L’administration communale a reconnu ces efforts; elle a aidé la tâche du metteur en Scène, en installant une herse nouvelle, grâce à laquelle on obtiendra des jeux d'éclairage spéciaux qu'il était impossible de réaliser avec l’ancien matériel. Mais revenons à l’interprétation musicale. Les récitatifs seront accompagnés au clavecin par le chef d’orchestre, M. Corneil de Tho- ran. Les études de cçttç reprise ont commencé le 29 octobre ; elles viennent seulement d’être achevées ; c'est dire le soin qu’on y a apporté. Il n’y aura pas moins de trois orchestres ; sur la scène, deux de céux-ci prendront place dans des tours disposées de chaque côté et qui seront maintenues dans tous les décors ; le troisième sera dissimulé. C’est, en somme,, une tentative hardie de rénover une oeuvre ancienne, grâce aux moyens que donnent les'ressource? de là technique moderne. Le personnel du théâtre Ra compris; une véritable émulation s’est,pre-r duite, et non seulement les chanteurs rivalisent de zèle, mais les machinistes travaillent avec ardeur à une réalisation dont ils ont compris l’intérêt et l’importance. Les habitations à bon marché Le Foyer schaerbeekoîs construit actuellement cent maisons à vendre, qui, sur la proposition de l’échevin Fischer, sont conçues de telle sorte qu’elles peuvent, si l’acquéreur le désire, être affectées à.un négoce, L’AMNISTIE la délibération de la section .C^TRALE Lïfc section centrale de - la Chambre s’est réunie ' mercredi après-çnidi ..poutr continuer l’èxamén de la question de l’amnistie et prendre connaissance des répongefe faites aux di- questions posée»s au gouvernement, Celles-ci portaient notamment sur le chiffre des condamnés.qui seraient amnistiés. lia sont au nombre de deux, Borms et Hutt; sur le nombre de contumax; sur le chiffre, des condamnés qui sont réfugiés à l’étranger. Il résulte fies réponses faite? à cos.- questions que le nombre de personnes qui bénéficieraient de la loi serait de deux cents environ. Le gouvernement, qui a commuiqué une note aux membres de 3a. commission, leur a fait re- mettre aussi un extrait de la législation française sur la grâce amnistiante. Enfin, le gouvernement proposait de recevoir des déflégués d e 1 & section pour continuer l’examen de la auestion. . Les membres de la section ont été unanimes cependant à demander que celle-ci soit reçue au cQipplet. Cette proposition a finalement été 'acceptée et il a éfé décidé que MM. les ministres Jaspar, premier ministre^ et Hymaps, ministre de la justice, recevront la section çen- trà)e aji complet dans le courant de la semaine prochaine. -n ' '.i mi. .. -i i.ip-i i- i-m. n. o Journées Roiariennes à Bruxelles' A l’occasion de la 18me convention du Ro- tary "International, qui fie tiendra 4ù 4 au 10 juin à Qstende, trois journées rotarienne? seront organisées à “Bruxelles, en l’hojweur des nombreux visiteurs rotariens. 1 Les visiteurs arriveront dans la capitale le 11 juin, à 10 heure»; Après avoir été ?aluer Je Soldat inconnu, ils assisteront, à la.%alle de la Madeleine, à pn déjeuner que présidera le prince Léopold. L'après-midi, visite des serres royales de Laèkén. A 21 heures, réception à lOiôtel de ville, A 22 heures, cprtègq aux lumièx'es. Le 12 juin, visite fibre de l’Exposjtion du cheval de trait belge. A. 9 heures, su Waterloo Golf Club, première journée’du grand concours rotaricn de golf,' A 12 heures, déjeuner rotarien. A 2 heures, grand cortège de Vulklore belge avec les « géants » de Bruxelles, Maljnes, Ostefide, Nÿîuport, Hasselt, Grammont, Termonde, Wetteren et Nivelles, Itinéraire : Boulevard du Midi, boulevard Maurice-Lemonniér, boulevard Ànspaçh, place de Brouckere, boulevard Ad.-Mèx» boulevard Botanique. ■A 17 heures, thé offert par M. R, Vaxe* laire au « Bon Marché ». A 20 heures, ga}g à. la Monnaie. Au Programme du 12 juin, visite au Musée colonial de Tervueren et à Malines.. Concert de earillon par Penyp. Exécution de danse» anciennes avec accompagnement de carillon^ ^mbra^^hièpt de la tour Saipt-Rombaut, Lo 14 juin, visite à Anvers (musées, installation? maritimes, jardin zoologique). Réception à l’hôtel de ville et au Rotâfy Club. 1 . ' '1 1 .T-'- a .m INFORMATIONS DIVERSES *♦ prvxcllM e, x dater du i? courant, la perception des postes de Bruseljee 6 (rue Joseph If) sera tMnsférCe dans Jes dépendance; de » Résidence palace ». lie service télégraphique et un bureau 'publie téléphonique fonctionneront dans cettç perception» ' » ♦♦ Pour l’Angleterrp. — A l’occasion des (êtes de Pentecôte et du J)erby d'Epson), doq billets d'excur- eion d’a})er et retour poiir Londres et ppur Douvres seront délivrés du 30 mai au 5 juin par les stations d’Anvers-Central, Rruxelles-Nord, Gand-Eaint- Pierre. oand-Sud, Liége-Qqilléntins et Ostende,Quai. La durée de validité de ces billets.est de 15 jours pour Londres et de a joijrs pour Douvres, Renseignements aux stations d'émission, ♦♦ L# port do Baroetone. r— lies consulats d’Espagne à Bruxelles et A Anvers, fourniront aux intéressés jusqu'au s décembre prochain, tous les dé* tails et plans relatifs aux installations maritimes do Barcelone, qui doivent couvrir l,l?0 hectares. j# ' «s— L’OFFICIEL , « Moniteur » du 19 mat 1927. Ministère de la Justice. —' Sont nommés : Jnge ruppléant. à, la justice de pajx du 2e centon d’Ixel* les. M. Dupret. Oh. avocat, à. Bruxelles; Juge suppléant à la justice de paix du canton de Ledeberg. M. Dùtrjr, J., avocat, & Gand; avoué prés le tribunal de première installes de Dînant, II. Langlet, W., avocat, i. Binant, W3 CONCERTS 'Au Mgr#, m Jeudi 19 à 15 h., musique dn Re régiment de ligne direction du sous-Ueutenant chef de mus'qnq M, Spoel, 1. « Marche de Fête « (TranscriP, Paré»), Palg. ntlhe; 8. « Flora) l« » (Ouveptpre), Van dur Meuleq; 3. • Andaute^et allegro de la fie symphonie • (Ré* formation Trane. pursan), Mendelshons 4, « Mi» Helyett » (Corbeille mélooiqne arr. Maechl, An- dran; fi. • Divertissement' Tsigane ». Pares; 6. «La Férla », (Suite espagnole. Transe. E. Roux). P, Lacfime ; g) « Les Toros »; b) < La Réja »; c) ■ T»a Zarxuéla »; 7 • Qrétna*Green » (scène et. vais*, arr, Rimbout,. E. Guiraud; 8. « Amour Africain » (Fantaisie snr l’Opéra. Transe, Quod), Paladil|ic. EN PROVINCE GAND. -»»* A l’Office social. .L’Office social, association sans but lucratif pour l’aide à toutes les infortunes et doqt le siège social est rue des Petits-Carmes, ld, à Bruxedles t a constitué son comité de Gand çomme suit ; président : M, Heynderickx; vice- presidents, MM. De Moor et Van Waes; secrétaire, M. Vernjers, Robert; trésorier, M. Courtmau; membres: MM- Philips, De Rie, Van Melle; Mmes Bruneel, De Mey, Vincent; Hbornaert, et MUe Van Driebmem LIÈGE. Ujj concourt d’élégance _, à ChAudfontaine. h’E^mitage-Olub de Chaudfontaine avait organisé un concours d’élégance féminine, réservé su port du chapeau. Trente-huit concurrentes, « casquées > selon les millq et une variétés de la mode, ont défilé devant le jury, Mlle Alberte Zichet, de Yottem, a remporté Je r r ; prix, et .Mlle Marcelle d’Areham- beau, de Liège, le deuxième, OSTENDE. V Mouvement du port Les statistiques du mouvement du port durant le mois d’avril écoulé, indiquait qu’il est sorti 71 navires d’un tonnage de 24,010 tonnes, soit 1,830 tonnes de plus que dans le mois correspondant de 1026. tics paquebots de la ligne nationale Os- tonde^D&uvrea ont fait durant ce mois 181 traversées^ dans les. deux sens, et ont transporté 24,393 passagers, ce qui est une augmentation de 3,492 passagers en regard du mois d’avril 1926. - NAMUR, —• Çh«g les. notaires. La Chambre des notaires de l’arrondisse» ment de Namur a été constituée comme suit, pour Vannée 1927-1928 : président, M" F. Gérard, à Gembloux; secrétaire, M’* G. Pir- son, à Namur; syndic, M r * E. Grandmoulin, à Auyelais; trésdrier, E, Michaux, à Na- rapporteur, M r *V. Petitjean, à Eghezée; M P, Jeanmart, à Namur, et Sterpln, à Spy. \ Horticulture et petit élevage. Les sociétés d’horticulture et de petit élevage de Namur-Nord et Namur-Sud ont tenu une reunion en vue de préparer l’importante exposition de petit élevage, qui se tiendra, au Kursaal, du 23 aeût au 6 septembre. L'agsenv blea s est occupée aqssi. de? maladies crypto» ganfiques et elle a enm le vceu de voir le gouvernement intervenir pour 2ô p, e. dans lâchât de pulvérisateurs, la province pour 86 p, c, et les sociétés pour ô(J p, c, VRRVIER5, La Chambre de* notaires» .. Les notaires., verviétois ont arrêté comme suit la, composition de leur Chambre de discipline ; président : M. Breuwers, Tnimister;' syndic : M. Ernest, Limbourg; rapporteur : M. Crespin, Stavelot; secrétaire : M, Régnier, QJpe; trésorier; M. de Tiége, Welkenraedt; membres; MM, Lilijn, Verviers, et Bottier, Spa, , AUPENARDE. r—» La Chambre de* notairea» Composition de la Chambre de discipline des‘ notaires de l’arrondissement d'Aqdenarde, pour l'année 1927-1928 : président, M f * B[o- noré Vandevelde, d’Audenarde ; syndic, M r * Cyrile'Van Lierde, de Sottegem; rapporteur, M f *. Emile Vander Meersch, trAudeparde; tré» soneiv M” Arthur Verieyen, d’Eyne; secrétaire, M’* Fernand Luyçkx, de R-en&ix; membres : M r * Jules Vandevelde, de Nipove, et M r * Hector Vandep Bossche, d’Hersele, MARCHE. —- Chez le# commerçants, ‘ .Une association des commercants et industriels,.qui compte environ 160 membres, a été constituée. Le comité est composé de neuf membres : président, M, A- Perin; vice-président, M. A. Mossiat; secrétaire. M, F. Lher- mitte. Le comité vient d’adresser aux présidents de la Qhambre et du Sénat une requête réclamant Ja liberté la plus complété au sujet de la fermeture de? magasins, les dimanches et jours fériés. . fyy"..'» n y, , ,n ' .. i ■ ni ,i ' Les Funérailles de Mgr Segliers Les funérailles de Mgr Seghers auront lieu samedi prochain. Le seyvice solennel sera célébré, a 11 heures du matin, en la cathé» orale. Mgr Van Roey, archevêque de Malines, officiera. • . ——!—— .—... ....— Le départ de “ rAnverjçville,, 1 L sr . , Auverg,', 18 mai. Mercredi, après-midi, la malle. du Congo Anversvilje camtairie Thlrifays ~^,a quitte Anvers, entreprenant son 71" voyage; A bord ee trouvaient 226 passagers. La cargaison, de 4,800 tonnes, comprenait notamment un monument aux Sénégalais morts pendant la guerre, une chaudière de 18 tonnes, une loco- çiotivo de 60 tonnes, plusieurs autos et allèges. 1 - ' '• ■■ Le Concours nnnuel de chèvres et moutons à Uccle 29 MAI . Dana un cadre de verdure et de fleurs, l’expo- eition réunira sur le? prés do la Ferme Rose, avenue Défié, le# dJus beaux snêcimene de boucs, Jioufjtietms, chèvres, chevrettes olmmoisées, bleues, planches, qui pont la gloire du petit cheptel caprin indigène. r f Alpines, Nubiennes, go*n«n, Pyrénéennes, apporteront i’attrait de leurs silhouettes exotiques. Df Pjn? pour que cette géorgjque soit complète, sur 1 enclos verdoyant, seront exposés • boliere, brebis, axnoamf et agnelles. Les caprins seront juBée' par M. Orénin, juré français, tandis .qye M, Bertrand désignera Je§ lauréats dans Jes sections ovines, t Qwtnro des Inscriptions lo 20 mai cher M. Bie- puyek, secrétaire, ?8, rue Beeçkman, à Uccle. Y.W. y ■ .1 nw'..i. ■■ . , rK . ,.I.., Violent Incendie à Bruxelles PLUS P’ÜN DEMI-MILLION DE DÉGÂTS Un violent incendie à éclaté mercredi, vers 8 heures du matin, au n°-41, du boulevard de Wateirloo, dans un immeuble appartenant à la ville de Bruxelles et servant d’atelier de carrosserie automobile exploité par MM, Latinie et Pools. , Les pompiers de Bruxelles accourus immé-, diatement, déversèrent des tocrents d’eau sur le brasier qui faisait rage et, vers 8 heures, le sinistre était circonscrit. Tout çe que contenait l’atelier est détruit. On peut évaluer le? dégâts de cinq à six cent mille francs. Les causes de l’incendie sont encore inconnues; la police de la première division a ouvert une-ennuête, - (V.). GRECE LE CALME RÈGNE.., Athènes, 17 mai, L’Agence d'Athènes publie la note suivante : Les bruits selon lesquels une révolution aurait éclaté en Grècetsont entièrement çon» trouvés. ITALIE LA PARTICIPATION OFFICIEUSE A LA CONFÉRENCE COOLIPGE Rome, 17 mai. L’Agence Stéfani publie la note suivante : Le gouvernement italien a remis à l’ambassadeur des États-Unis à Rome sa réponse à la deuxième note du président Coçlidgp» dans laquelle l’Italie était invitée à se faire représenter % de quelque manière que ee soit » à l’imminente Conférence de Genève. Le gouvernement s’est réservé l’envoi d’observateurs navals, selon le développement et le résultat des négociations de Genève. TURQUIE UNE ECOLE FRANÇAISE FERMÉE Constantinople, 17 mai. L'école française dè jeunes filles Sainte» Pulchérie, comprenant plus de cinq cents élèves, a été fermée hier, de nuit, sans préavis, Î tar les autorités policières. L’opération «de 'apposition des scellés s’est poursuivie au delà de minuit. Le motif de la fermeture serait la non-conformité aux instructions gou» vernementales sur les livres scolaires- Cl^":rTr7Tf' r n .'..JST BILLET POLITIQUE EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LA PROTECTION DE LA RÉPUBLIQUE Le Reichstag a adopté, mardi, la lpi sur la protection de la République par 823 voix contre 41. Les communistes, les racistes, les na- tional-socialistes et les Hapôvrieps ont voté contre. ANGLETERRE LE TRAPE-UNJON BILL AUX COMMUNES Londres, 17 mai» La Chambre Ôes Communes a discuté aujourd’hui le premier article du projet de loi relatif aux TraderUnions. L’attorney général- a aunoncé le dépôt par le gouvernement d'un amendement suivant lequel une grève dè solidarité ne serait pa?, d&n# certaine circonstances, interdite par le projet de loi. Cet amendemept % été çdopté par la Ghambre, FRANCE LA RÉFORME ÉLECTORALE Paris» 17 mai. La Commission du suffrage universel de la Chambre a examiné le projet de réforme électorale, Elle a décidé notamment que la population totale (étrangers compris) servirait fie base à là représentation et que le nombre des députés ne serait pas abaissé au- dessous de B84; d'autre part, personne ne sera élu au premfec tour sans avoir obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés; au second tour, la majorité relative suffira. AU SÉNAT Interpellation. Le Sénat, qui a fait aujourd'hui sa rentrée, a discute, cet après-midi, le projet de loi afippté par la Chambre et portant fixation de? charge? fiu capital du ré?eau d'Alsace-Lorraine pour fiexercico 1926, U à, décidé de fixer la date fie l’interpellation do MV Lemery, sur l’évacuation fie la rive gauche du Rhin «ans contre-partie, lors que M, Briand se r a présent, M, Gaudin fi« Yiliaine demandait à une'question au gouvernement sur 10? ppser cou* La Politique douanière Paris, 18 mai. On n’était pas sans inquiétude en ce qui concernait Je débat d’hier à la Chambre sur les nouveaux tarifs douaniers. On sait que la semaine dernière un premier vote ne fut acquis, sur l’intervention de M. Bokanowsky, qu'à quinze voix de majorité, et l’on se proposait, à gauche, d’exploiter à fond cette question, parce qu’il faut bien reconnaître que le relèvement excessif de certains droite provoque des protestations dans beaucoup do nûlicux politiques financiers et industriels, où l’on se rend compte que s’ils étaient définitivement votés, il en résulterait un nouveau renchérissement de la vie et que l’industrie française, d’autre part, aurait à redouter les représailles des pays dont le? produit? se trouveraient frappés de droits très lourds à leur entrée en France. La bataille qui s’annonçait sur cette question paraissait devoir être assez dure et l’on prévoyait même que M. Poincaré serait obligé . d’intervenir en posant la question de confiance, au nom du gouvernement tout entier, pour rallier la majorité, La conseil de cabinet, réuni hier matin, s’était occupé de la demande d’ajournement du débat, jusqu'à ce que la Commission des finances ait pu délibérer utilement après avoir été saisie de tous léà documents, rapports et tableaux comparatifs, .et il avait décidé de se montrer conciliant. Aussi, M. Bokanowsky, ministre du. commerce, prit-il les devants dès le début de la séance et déclara-t-il qu’il ne Voyait pas d’inconvénients à ce que la discussion du tarif douanier .proprement dit fût ajournée aux premier 3 jours du mois de juin- Dê toute manière, il" eût fallu interrompre le débat, puisque M. Bokanowsky doit së rendre pour une semaine en Espagne, où ij représentera le gouvernement de la République à l'in- auguratipn de la Foire française de Madrid. Il ne s’agissait plus dès lors que d’obtenir le vote rapide- des articles d’ordre général qui doivent permettre au gouvernement de poursuivre, sur des directives -sûres, les négociations en cour? avec certains pays, le tarif proprement dit étant réservé, Ç’e?t daiis ces conditions que la proposition d’ajournemept du débat a été retirée et que les articles de principe relatifs au régime douanier entre la métropole et les colonies et les colonies et l’étranger furent adoptés. La passe difficile au point de vue politique était heureusement franchie. Quant au tarif douanier lui-même, il y a, dans les déclarations faites par M. Bokanowsky, certain^ passages intéressants à souligner, parce qu’ils semblent prouver »ue le gouvernement est déeidé-à tenir compte fies protestations qui. s’élèvent dans les milieux les plus divergl c'ontre les droits excessifs dont la Commissiolri des douanes a surchargé le projet. C’est ainsi que M. Bokanowsky a dit que la Chambre pourra sa prononcer. librement sur tous les amendement? quj seront présentés et que, au surplus, le gouvernement est prêt à envisager la réduction des tarifs intéressant certains pays voisins jusqu’au point ou leurs articles pourront venir concurrencer les article^ français, mais, bien entendu, sous condition de réciprocité. Ceçi intéresse particulièrement la Belgique et est de pâture à faciliter dans une certaine mesure Jes négociations commerciales francorbelge?. Roland PE MARES, ..i. >t> - .. 1- *>.■ ■ .— La Conférence économique Internationale LA RATIONALISATION DE L’INDUSTRIE (Dé noire correspondant particulier.) Genève, 17 mai. La commission de l’industrie de la Cdnfé-’ rence économique a tenu séance cet après- midi. M. Mertens, appuyé par MM. JouhàUX (France) et Rugh (Grande-Bretagne), demande et obtient une. modification des recommandation? sur la rationalisation de l’industri?, de manière à éviter que la réparation des dommages éventuellement causés aux travailleur? par la rationalisation de l’industrie soit à char* ge des organisations syndicales. Le texte de la ye co iDmandation modifiée dans ce sens est finalement 1 adopté. UNE IMPORTANTE CONVERSATION franco-italienne Un entretien a eu lieu entre MM. . Lou- cheur et de Peyerjmoff, pour la délégation française, et M. Belloni, pour la délégation* italienne, au sujet d’une ententç industrielle Internationale (cartels). M. Serruys et M. de Nola sont venus prendre part à cette délibération, La conversation, très cordiale, entre les délégués a permis de constater l’accord existant entre. les délégations française et italienne sur les textes qui seront proposés à Ja Conférence, économique touchant ]a question des ententes industrielles, AMABILITÉ HOLLANDAISE Au cours de la discussion du rapport et de la résolution présentés-à la Commission du commerce par le Comité de rédaction, M. Ansiaux. après avoir, sur la demande de M- Çolijn (Hollande), président de la Commission, retiré un premier amendement au sujet de? barrière? douanières, en présenta qn second su sujet des tarifs douanière excessifs. M. Colijn, par erreur, ayant annoncé le retrait de ce second amendement, M. Anciaux déclara aussitôt le maintenir. L’attitude de M, CoUjn, ne mettant pas aux voix ce secotvd amendement, que M. Anciaux avait cependant formellement maintenu, et le ton employé par lui provoquèrent rétonnepiept de toute Ja presse et causèrent une pénible impression parmi la délégation belge. Le XXV e anniversaire du règne d 9 Alphonse XIII Madrid, 17 mai, A J’occasion du vingt-cinquième annivé*; saire du couronnement d’Alphonse XIII» fêté aujourd’hui, les journaux consacrent au Souverain des pages entières et rappellent le* faits saillants de son règne. L’« Imparcial », notamment, fait ressortir la prospérité atteinte par l’Espagne sous 1« règne du roi actuel. Plusieurs journaux, entre autres I’« Infor- maciones », les « Debate », la « Naclon », publient des éditions extraordinaires. Lés « De- bâte > soulignent que l’œuvre principale du règne actuel fut la consolidation fie la monarchie. Le même journal publie'fies mess®' ges, hautement élogieux pour le Souverain» fiu Pape, du roi dre Belges, du Président de la République portugaise, du Président de , Cuba» de MM. Marx, Chamberlain, Lloyd George» Churchill, Bethlen et d’autres personnalités* La capitale et les grandes ville? sont pa- voisées. Des milliers de personnes fie toute? les classes sociales signèrent sur le registre déposé au palais. * * - .* , * .
