il revenait dans l'espoir qu’il pourrait abusorson àpc.çii maitro, lui arracher quelques mille francs, en lui présentant sa propre tille comme l’enfant disparue. La jeune tille et sa mère avaient été ravies de c et arrangement, qui, comme ôn le voit, n’a pas réussi. ' • • Le commissaire de police déjà plaine Monceaux à cousigué Allaire à la disp isition do la justice. •— Aux ciseaux d’or, 93, b 1 *, du Nord. Très gr^ rédaction s r es jerseys.bas et gilets de cliasse.Ob<crv'ei n‘il3. — Mlle dk Somkrkuil va encore faire parler d'elle! G’estun besoin quelle éprouve, paraît-il, d’occuper de sa turbulente personne le Palais et la ville. 11 y a peu dè mois, un tribunal do province, celui d'Aix-les-Bains, croyons-nous, la condamiia à quelques semaines de prison pour contravention à l’arrêté ministériel qui l’expulse de Fronce. Bile ne subit pas ce nouveau coup de la fortune et de la police sans protester bruyamment. sebm son habitude. Elle dut néanmoins se soumettre et, à l'expiration de sa peine, elle fut reconduite à la frontière. Elle 11e Ht que. la franchir, attendit patiemment pendant vingt- qiiatro heures que les bons gendarmes eussent rejoint leur poste, et -fempressa de remettre le pial sur ce sol français, qui est pour elle une seconde patrie. . Elle revint droit à Paris, pensant avec juste rài'son que.c’est encore là où elle échapperait te plus facilement à la vigilance poli-ière et à la haine de .ses anciens amis devenus ses ennemis Jcs plus acharnés. Elle loua un appartemen'. rue de Tocqueville, 44, elle y vivait tranquille et pre-que retirée, quand diman he, vers trois heures, deux agents do la Sûreté vmivnt l’arrè- ter dé par la loi. .G»ntrâireiuènt à ses habitudes, elle ne fit aucune résistance, pria qu’on la laissât revêtir tin coutume noir et prendre quelques objets de toilette. Puis elle monta docilement dans la voi- ture'qUi remmena au Dépôt. La jus! e va lui infliger une nouvelle peine qu’elle subira à Saint- Lazaré. avant d’étre, pour la dixième fois, reconduite à la frontière. - — Un bon conseil. Voici l’hiver, donnez à vos enfants de l’huile de foie de morue ou du sirop de Vanier; les médecins recommandent la phann.-droguer. du Grand £lenhahl, rue des Chapeliers, 81. arÙTC depuis 5 fr. posées sans douleur et sans oie U U 10 tes racines, réparations de pièces cassées M- Oscar SQU W3INE, dentiste, a, rue du Marquis. — Dans le vide. Deux gardiens de la paix, qui faisaient une rondo l'avant-dernière nuit, entendirent, en passant devant len° 10 du boulevard Mâleslterbes. à Paris, des gémissements étouffés, et ape ç iront un homme qui se cramponnait, suspendu dans le vide, à une corniche du deuxième étage. Ils sonnèrent à la porte do l’immenblê et prévinrent aussitôt le concierge. Cclu>'-ci reconnut qtiè le (npllteureux qui se trouvait dans cetto terrible situation, était un de ses locataires, M. P..„ vieillard do quatre vingts ans. qui, depuis quelque temps, donnait des signes non équivoques de dérangement d’ës,.rit. - Le concierge monta en toute hâte au deuxième étage, enfonça d'un coup d'épaule la porte do fapparter'noiît de M. P..., mats arriva trop tard. Le. malheureux vieillard, à bout de forces, venait do lâcher prise et s’était abîmé spr le trottoir. Comme fl respirait encore, on le transporta à l'hôpital Beàujon où il mourut eeu de temps après.- ' ■ le monde a fait son devoir, depuis le plus petit agent jusqu'au ministre qui sè trouvait sur les lieux. Le système de M. Hansseus est- de nous 1 discréditer à l’étranger. Jamais la droite ù’â fait chose pareille.... Il rend oiisuite ttouimagè à l'adinltü^Vratîon des cltom'ns do fer, fui est. l’iJtmnisti’dti.m du moule entier où il y à le moins d'accidents. M. Kanssexs proteste et-dit [iro M. lieernaert fait dévier ie débat.U tt’a demandé qu'une chose, à savoir si Tes faits relates par la pressèrent vrais ou faux. Du reste, l’enquête judiciaire le démontrera. M. de Borchohavb déclare, en ce qui le concerne, qu’il n’a pas cru devoir demande}* dés explications 111 ce moment, parce que l’enquete u’a encore rien démontré. ' L’incident est clos. - ■- M. Mr-ens intei pelle le ministre des travaux publics sur les constructions qui doivent relier le boulevard d’Anvers au boulevard Léopold II. La Chambre procède ensuite au vote sur la prorogation do la joi do décembre 1F82 relative a la division dos Cours d'appel en section? M. Tack prend la présidenco. Reprise de la discussion du budget de la justice M. Reynaert appelle l’attcntation du ministre sur la mauvaise situation do la maison d’airét de Courtrai. M. de Kercuove proteste contre l’accroisse- mont des frais de justice, et il trouve étonnant que le rapport-n’en parle pas. L'orateur revient ensuite sur la suspension, à Anvers, de la loi sur le payement dès salaires. Il demando sur quel texte et sur quelle jurisprudence le ministre so base. M. Lejeune répond à M. Roynnert au sujet des prisôns.S’il y a encombrement, H y a cependant 170U places libres. • Répondant à M. de Kerchove sur les frais.de justice, le ministre dépose à ce sujet un travail sur ces frais pour 1888 ; il expliqùe ensuite la cause de ces frais. Les tribunaux veulent .s'éclairer complètement. • Puis. . revenant à la loi sur le ■ payement des salaires, l’honorable ministre donne lés explications qu’il avait déjà données dans une séance précédente. Ces explications ne satisfont pas la gauche qui dit que c’est une manrojvre électorale. A la tin. M.le ministre déclare qu’il 11e sait pas si des procès verbaux ont été dressés apres los élections.  Le ministre, continuant, dit qu'il n.e pense pas qu’il convienne que des actions judiciaires soient mêlées à des manœuvres électorales. La séance est levée à heures. Demain, séance à midi. . La Rente française est renseignée à 83.80. - Le marché du comptant n’est pas très actif. Les Rentes belges 3 i/2 p.c.inaintiennent tecours de-102 à 101.97 t/9; te 3 p.c. varie do 9* à 93.93 et le 8 t/à p.e. fait 8U.8U. En valeurs à lots, tes Vicinaux sont par'continuation lourdes a tOà.SO; tes Anvers font 91 t/i et 91 3/8 et les Bruxelles cotent des cours variant de 99 t/4 a 99. Chitnay 187 1/9. Les Gand-Terneozen font 302 1/2, cours moyen. Banque de Belgique fermes à 263. Banque de Bruxelles 703. Crédit général 70 plutôt demandées. Parts de réserve ■1783. ...... Les Anvers-Rotterdam reculent A 668. Liége-Maestriclit 840. . ” En actions de tramways, notons la fermeté, des Barmen à 83. Odessa 98. Les Turin progiessent de 173 à 177. Coekerill ÎÜ05. Les Ac->z rétrogradent à 71 1/2 et tes Espérance Longdoz à 93 t/3. Fermeté des Asturicnno des Mines A 2825, des Austro belge a 900 et des Vieille Montagne A.S30. Auxiliaire en'réaction de 83 1/9 a 52 l/9.LesTéléphones nouvelles tombent à 30 3/4. Dahlbusch en reprise a 610. Départementaux faibles A 872. Hausse dés Dyle et Bacalan à 3G3. Bon courant d'affaires en valeurs argentines. PAIN D’ÉPICES de santé à 80 centimes te kilos , Qualité superflue du miel pur 1 tr.' le kilo, 110, rue Haute, Bruxelles. CIGARES IMPORTÉS, J. BANNEUX, anciennement rue Tràirènberg (de 1871 à 1885), actuellement 1, rue Gantersteen, coin filontagno de la Cour. A LA CHAMBRE : ’ T. Séante du, 5 février. Présidence do M. de Laxtsheerb M. Vandenpberedoqm, d’une voix émue, fait connaître à -la Chambre la terrible catastrophe de Groenendael; il annonce que jusque aujourd'hui le'.'nombre des morts est de 16. Quatorze de ces victimes sont des voyageurs, deux des agents dit gouvernement ; 3Ô voyageurs sont grièvement blessés. Le ministre fait connaître ensuite la manière dont l’accident s’est produit. Çs’os lecteurs la connaissent. ..... . Il rend ensuite hommage aux personnes qui sç sont dévoilées pour porter secours aux malheureux blessés, principalement aux docteurs Hoiibben et .Warnots, qui se trouvaient dans le train, aux deux docteurs de la corn tune do Groenendael, à l'administration et au clergé de cette commune. 'Il remerc.io encore l’administration commu- nalo et l'administration des hospices, pour los se< ours donnés aux blessés. D'enquête n’a pas encore établi la cause initiale dè l’accident. Mais il est établi dès maintenant que le train a déraillé à cinquante mètres du viaduc. M, Hanssens dit que les déclarations du ministre ne peuvent le satisfaire. D’après les journaux,l'accident se serait produit à cause du mauvais état du pont. L’orateur dit encore qu’il espère que le gouvernement démentira le bruit d’après lequel les habitants de Groenendael auraient manqué à lous les devoirs de l’humanité. (Protestations à droite.) Il demande également s’il est vrai qu’il n’y evait dans le train qu'une boite do. secours et fljiecelles venant do Bruxelles manquaient de D'après certaines personnes, la voie était en mauvais étal au lieu de l'accident. Il donnée d ^éclaircissements sur ce point. Il interpelle également le gouvernement sur le bruit qui circulait que les blessés étaient ^iés deux houi es sans secours. _ M. Vandrnpeereboom répond que ces décla ^«ons ne sont basées sur rien.Il était lui-même Jpf les lieux du sinistre quelque temps après la ^«strophe, et il peut déclarer en toute , çerti rfde que Je3 habitants ont fait leur devoir. Il j'pousso également les autres déclarations du ddputé de Liège. 1*» ’ ® ut -s demande quo l’on place dan3 toutes 159 stations une caisse de secours. , «.Casse, après avoir rendu hommage aux Wîçnnes qui ont porté secours, donne quelques e *PliCations techniques. ' , £'■ SAiNcnrf.f.ErrE demande qu’une indemnité accordée aux employés et aux personnes ,r*bnt porté secours avec un désintéressement louables, et il espère que l’on ne; fera Si 1 P «U*ndro les victimos pour le règlement Hw5rn-ai»t rsfrslte les paroles de M. •ah j ns * ***f|ue l'adMinlslration desel.J*- }** de ffer a. ant que l'enquête soit faite. ** discours de M» Banssens e3t injuste ; tout nouvellesjudiciaires La chambre du conseil du tribunal de première instance a.confirmé ce malin,le mandat d'arrêt décerné par le juge d'instruction Leleu à charge de la g,-ni de change Jules noumoht, demeurant avenue de la. porte de ttàl, im-ulpé de banqueroute frauduleuse simple, faux et détournements.  Le passif de cet. (..délicat agent de chance serait d’en- viren 2ü0,000 francs. Le tribunal correctionnel a condamné aujourd’hui A un mois de prison et cinquante francs d’amende, une porteuse du Soir, la veuve Casman.qui, au lieu de faire sa tournée, vendait sesjournàux au kilo. Vol avec .violences.^ : . Deux dangereux repris de justice, les nommés Norbert pebassc eu François. Cordonnier, «ans. profession avouable, qui, le U janvier dernier, rue des Minimes, à' 44 heures du soir, avaient dévalisé, après l’avôlr a'moilié assommé un ouvrier, ont été condamnés ce matin, chacun A l ans de prison - \ . Enfant tué par an éléphant Nos lecteurs se rappellent que. le mois dernier, un enfant, le petit Edeline, apprenti ébéniste, Agé de 16 ans, avait été tue par un éléphant de la ménagerie Wombwell qu’il agaçait au moment où il allait boire, dans la cour d’une maison quai au Bois à Brûler. Le pore de la petite victime assignait pour l’audience de ce jour, devant le tribunal de commerce, 51.' EiIWards, le directeur de la ménagerie, en p> .ornent de 5,006 fr. de dommages-intérêts. Après avoir entendu les plaidoiries de M es Canler.pour le demandeur,et Van Meencnqui a soutenu que M. Edwards ne pouvait être rendu responsable d’un accident arrivé par suite de l’imprudence même de la victime, le.trjbunal a tenu la cause en délibéré: il statuera lundi . SPECTACLES DC 7 FÉVRIER Monnaie (î h.).— Le lîoi d’Ys. Parc (8 11.). — La sécurité des familles. Galeries i7 b. 3/4..—La jolie parfumeuse. M iiere (7 h.1/2).—Le Clievàlicr de Maison Ronge, lî-'tirse (8 li.). '— La MuSCoUo. Vaudeville (7 1,2 h.). — Mon Isniéttio. Le baptême du petit Oscar. Théâtre Flamand (7 h.1/2). — Bende van Cartouche. TheAtre de la Iten-iissauce (8 h.).— Tricoclte et tUicolet. Atcaznr. — Tous les soirs,. grand concert specl -cle. — oc:-1:- (SU. 1/4.)—Spectacte-enmvrt. Coùceri Victoria, 4, rue de la Montagne.—Spectacle varié. Hippodrome Russe, rue Jules Van Prael. Ouvert do 7 b. . a minuit. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs spectacle équestre.' Dimanche matinée à 3 heures.' Casino de la Bourse 18 h.).— Spectarle-cnnrert. Musée Maurice Gaétan, Plissage du Nord.—Sujets en cire, ouvert de 9 h. du- maiin a M h.'du soir. Entrée I fr. Théâtre des singes (place des Halles, t.xelles). Les dimanches eljeudis.il 3eià 7 î/2 ti.; les lundis à 7 1/9 h. Wombwell’s Mérjagerie.botiievard Jamar.Tous les soirs, 6 heures et 8 t/"9 heures. t<© D r Vander Elst et sa dame posent 7973 9, rue de Naruur les Deijts Anglaises et Américaines DENTS anglaises et américaines depuis 4 francs. Toutes tes opérations a S fran.s. I, RUE VAN KELMONT PLiA-Cli HOUPPE ROBES k CHAMBRE ROBES DE corde suie couleur. CHAMBRE ROBES DE CHAMBRE bordées,'corde soie asssortio. ROBES couleur. en beau castor réversible, bordées, Fr. 19 suédoises, . castor réversible extra, Fr. 23 DE CHAMBRE castor extra, liés chaudes, bordée- Fr. £8 st 35 ROBES DE CHAM8RE leur, genre complètement angora el chinchilla, bordées cou nouveau et r’ecnmmantîé. Fr. 88 et 45 ROBES DE CHAMBRE fectiuonées on beau mellon anglais, doublées cachemire de couleur, bordées et gansées tout le tour. Fr. 45 et 56 ROBES ituu\eautô. DE CHAMBRE dessin cachemire envers rouge, riche Fr. 55 et 65 D ôme ses Halles BRUXELLES, Marché aux Ponlels, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin au Canal au E'romape et du Marche au Lait. 2. CHARLEROI, rue dè' Montigny (en /ace du Pont de Sambre). du a février Fonds de l'Etat, des provinces et des villes EmjruntS t/2 p. c. D>-> —K : Ville de Garni 1K68 102 25P » 188(1 97 —è 10: » » tut OUPf » 3 p. c. .9 > —F ! » 2 .t/2 p. c. o’O 3( F ! Caissed’ann. p. l’Ftali t-t. 7.iP » 4 p. c. tùti 20F : » 3 ». 91 50F Crédit comm. 4 1/2 HO 2oF » 4 pl'e. iOo SüF 3 » Ot) 50F » 1883 C ne d'ixelles 1880 C'" de Lacken 1883 Ville de Ltege 1853 99 25F 87 —p 86 - F 9. ;op 1860 129 » . 1868 99 » 1874 » 1879 •' Maintes 3 p. c. 1885 » 3 p. c. t86t 1(2 oOA Nainur 3 » 1887 » 3 » 1808 - tù3 SDF ' Ostende, Emprunt F F 97 7oF 93 7 S.P 87 -P 86 —F 30 75F .Mercredi 13 février !8S£», à 2 heures, vente publique J’UK GRAND RNEUBLE vitrine de luxe pour Exposition à "hôtel des ventes, boulevard Anspacb, 71, près de I; Bourse.- 9710 PARTITIONS, CHANT ET PÎANÔ - ^ . Vente publique, vendredi 8 murant, chez Biiirt; de pins de 150 partitions,opéras français,allemand.-, el russes. 4813 ESÂRHASSÉBROUCCt, FILS .65,, rue de Laeken, Bruxelles Grande baisse sur les pois cassés. — Fin de saison. TÉLÉPHONER® 183 ■ 9729 I te. SO (h BANQUE GENERALE BELGE : ; Société Anonyme. — Capital s 3 Million*; $5, Rue Royale, BRUXELLES Des agents honorables sont demandés pour fa vente A eré- ait des obligations u lots. La Banque Générale, vendant aux conditions Ips p i us mo .' dérees avec de très grandes facilités de paiement, tes agents sont assures d.'une production ituporiapie. * Ecrire an siège social. 33. rue B-.yah-, Bruxelles. 9589s SUCCES'CONSTANT .Les maladies de la p eau, du r t jri/sr e ezqi nas, pyttriasis, démangeaiÿuna.etc., sont guéries j en peu de temps par la POMMADE ANTIÛARTREUSE DE OlfGK Prix 1 fit. 50. Dépôt pour Bruxelles ^ Pbgr- ! tnaeie KUSfvlGK, rue de Louvain. 14. 85 >> 4 j cr*3s. •95* ERUXETUES ^ If'/lTÉLAi' en crin végétal blanc hygién. brévèté -, pr i ners. ■ 42 f* _■ ' P r 2 pets., 18 fr. Fabrique, 45, rue'Bara, Bruxelit», 3g3R Avis. — Vente publique aux enchères . , Le wnjjredi 8 février 1889. de 40 1/2 hefires du jnalijvi » heures de rélevée, il sera procédé a la véntB pub'üq'ue'd.Vn® ..arttedu inobdmr garnissant une maison % qiatti^Venue de la Porte de Hat, n® 3, derrière lé Musée de 'hj'porte.de H.il, a Bruxelles, cnnsislânl’ en î 'solon./nîano, coflre-'fArt ‘ secrétaire, foyers, cuisinières, salle à manger, • biltlioibeàtie àèÜMa' e u CeS ' f,e, ' riu, , e ?' tableaux» liLb. literies, chambres’ a coucher, bureau a double face,.chaises, meubles et'labiés en cltêne sculpté, scriban," pçijdiUe a^èieppe gjvle Ln'ttis XV ’ et meubles en boule, garnitures de fenêtres, bijoux; iiitges.' etc., etc. OïtT Ch. fer vie. 21'2 p.e. 102 50P j » 1877 [07 30F Brab. Emp. pr.4p.c.lül 60A j » 3 p.c. 1885 86 2541 Flànd.oc.4 p.c, 1S76 112 7: A ■ St-Gilles.Emu. 4882 86 26F ll-ii .aut 4 1/2 p: c.- 104 75F : St-Jbsse-ten-fi. i882 86 2iiF. » "4p; c. 1882.102 —r Schaerbeek 4873 49 ”CF V. d’Anvers4887tib. 91 37F. » 48S0. 86 25F Btankenburgiie'4 p.c. i02 F ! Thuin,Emprunl!«,SO IQ2 —A ». 3 » 86 75F Bruges 3 t/2 p. c. 100 ot’A V. 4/2 lib.4886 92 3aF Charleroi 3 p. ç. 86 25A G« DisonEmp.4883 86 A S’il votis manquait un vêtement à courir par tous les temps, en attendant les beaux jours, vous feriez bien de vous arrêter aux 3 maisons du COIN DE RUE. II y a là certaines séries vraiment avantageuses. Les costumés complets, entre autres, sont cotés à des prix fabuleux, eu égard à leur qualité extr. Quant aux PARUE ’SUS DEMI- SAISON, il ne faudrait pas avoir 28 francs en ; poche pour s’on priver pliis longtemps. Si cos occasions lie pouvaient vous convenir vous obtiendrez sur mesure, du jour au lendemain4, 4 , n’importe quoi genre de vêtement, dont vous aurez fait choix parmi les nouveautés demi-saison . exposées dans uno vitrine spéciale. THCHJA.T7FIE3ÎS A la Moxnaie , jeudi, Irrévocablement première du Roi cfYt, pi.ur les représentations de M. Tatazac. Vendredi, fl miel, avec Mme Metba. Samedi, deuxième du Roi et Y*. Théâtre Molière. — Ce soir jeudi, 7 février, dernière représentation du Chevalier de ilalton Rouge. ■ Dimaln vendredi, A 7 h. 3/4, la Cote de tond» Tom, drame en 7 actes, de MM. Dumanoir et d’Ennery. Dimanche 40 février, une seule matinée dé la Cote de t’oïicle Tom. Prochainement, les Jorrltte* de f Amour dé Théodore Barrière et Lambert Thibousl. f _ Théâtre Wallos (Eden Théâtre). — Dimanche 40 février 4880, te théâtre Wallon do Liège donnera nnê •euto représentation do Jeanne, dramo de llenrlon; bjy roux, efjg n'porix, vaudeville do Donmoulin 5 èt II cornet dit matante, On commencera A 3 heures. LE MONDE FINANCIER Les cours mes. A ts montent de près de dix francs i de qui nous arrivent dq/’élranger sont très, fer* suite des four? reçu? de Berlin te? Var?oyin près de dix francs: de 4g) 3/4 a 476 p.mr finir A 478. L’Extérieur 4 p.f . fait 74 4/8,71 &/r6,74 7/10 et 74 R®. Turc 45.40 el 45.43 3/4. Loti tores 47 8/8. Les Sarsgosso ouvrenl A 294 el 495, fléchissent A 469 et rtnt*- sent A 2934/2.Sud-Ouest de Rosîto 310,309 l/2,ef3l0 f^. Tuurriai 3 p. c.4874 49 ooA • 3 4/2 p.c. 4886 100 2tP Verviers 3 p/c. 4873 iOl. 50F » ' Einjir. 1888 102 —P Vilvorde, » 4883 102 —3 iiwiqin‘3. Caisses, etc. Banque d’Anrers 6:11.1 — F f » Travaux publics -F > de Belgique 205 —F » c. Dciloye et C® 800—F » de Bnxulles 705 — F ! ' » gérisr. reports 596 SuF » Ceni. ahvers ,c 3d5 —P • Crédit Belgique 70 —F » declian^etém. F : 1 g. Liegrnls n . 3S7- F », de Chiirluroi (45 —F ' lmnnibil.de Belgiq>ie237 50F » de Flandre 800 —F . Société general ■ A » Nationale 2UI0 --A * Parts de rôs.1735 K Obliqaltons à revenu variable Canal de Blaton-Avi H9 PI Eectoo-Brugek £30—P Cbiraay ' 137 3hP|Gandà Terneuzen 340 —F. Chemins de 1er et ennaai t Anvers-Rotterdam 66.4 —A Est-Belge 335 —F Br. le-(Vm le à Gaud 1800 —P Flandre ucc.’ (prim.) 3--’S —F Eecluo Gand' — —P 14. et B.-Flénncap. 4430 —p Aidions privilégiées cl Actions a revenu fixe ; flacon) S fr. no (le grand flacon) Plus DE CHEVEUX GRIS!I! Le Nouveau London, iô base véijé- iaîe, tait disparaître Infail.ibtement cheveux pris.-Rend cheveux doux et brillants. Arrête la chute et n’est pas teinture, iflxfgsr toujours couleur brune du mucilage dégêtah.à Brçixelles.chez : J. PER- RY, Articles Anglais, Bouler. Anspach, 85. et Muni. la cour. 7S.— Anvers, .tù^or^iid’Place ; Canil,6l,rue des Champs. 9248 sas s a m ü Xi n « bui »=> a D r RICHAiiD,26; pi- Ronppe,- B tU '" s . Mérinillés or et argent. Plus de tlésrspéréS. Traitement d’après : EXfitfflEM BES URINES 9 a 2 heures; dimanche 40 a 42 h. Correspondance. 0627 ETM/'PI il r: rç GERÇURES,etc.Pour les éviter LisULLU : Lu et IcSifaire disparaître, los réléhi ités n.édiralos recommandent ie SAVON HYGIÉNIQUE PHÉNIQUE a base de GLYCERINE de Stoefs. frère et sœur. — DÉPÔT ; 28, rue de la Fourche, Bruxelles. Se trouve dans'les nrini-inalrs pharmacies du pays 006 : F-URINAIRES Guérison radicale Gr. C« du Luxemb. — —F Namur-Liège priv. 687—F prun. 316 5UF - - p Anvers-Gandpriv. idd —A BruxellesaLii'epriv.fl^ —F H.etBas-Klénu ,-enib. 4070 P imm. d’Anvers priy. 235 —F Samb.«Meuse priv. 320 Trai’uWuys Tram, bruxel.priv. 308 —Fl » de Francfort 222 —P * » ord. 190—FJ > d0C.1l.1gne 436—A .» » div. 25 —Ff * Fhlrenlirt(s.a.) 169 50F Aciéries, Huais-Fourneaux, etc. Forgés d’Acoz 71 5i'F St-Léonard (outils) 500 £0P M.mceau-s,-Sambre 670 —F Sarrebruck 37 40F Fab. d/Ougrée (est) 1320 —F Thy-ie-C.luVlcau lOuO -P Providanco . 1700 —P Vezm-Aiilnuyo 370 —P Obi gâtions a revenu fixe Aciéries d’Angleur 503 —A Liége«i$-Limb.3p.c. 421 Anvers-GanJ 463 —A Anvers-Rotterdam -*39 —F ila'uls-fourh. d’Atlius5l3 - A Banque de Belgique lUÎIO —P » Cerlilic. 4 1/2 303 —A Ch.ferRelge-ltnlien Sut — A Obi. économiques 2* 308 —A .Coekerill, |r« série o!2 —F » â* » 510 —A IHJECTîON du Dnceur vauiiik- TiltV.laurè.t dr la faculté dr .ntCrfrr.Ine de Parts. L.; mei'hair préservatif et curatif des. érou tem*ms, 'ant aa.-i. ns q-.r rCcm.ls/ Guérison cer- I taine, immédlato et sans danser. 1 t,ranil succès dans 1rs hôpitaux. Médaille d’or à t'ernns tiou d'hgaiene rte Rouloyne sur Ker. 1887. Prix : 3 franos Dépit! eénCrai : ph. rfu B n-Se- ç urs. P. VERGAirWEN, pharmacien, l.rue ! des Grands-Carines. Bruxelles; a ANVERS ! P ’. Rkiikiii, .• GocekJIA.NS; a 11ÈGE. ph Goossens, ! a CltAltl.Er.Ot, ph. LOTUS; a GAND. ph P. Brss; j a MALINES.- ph -drog.';'rue Grand Pont, 0; et dans [ iouIcs te? bonnes pharmacie?. Envoi t" r..nir« m r.d -i-noste de 3 francs » à M. P. VEnGÀOWEN. GRAND MAGASIN DE LA POSTÉ; S, Coin de ta rue Fnssé-aiix-Loups, 2 •’ ' (Vis-à-vis de la Poste) L I @ US D ÜT ! 0 R pour cessation de commerce Il sera mis eii vente pour 5011.000* 'de mârchandh».' i telles que bronzes, pprreJainçs montées, éventails, màrouiii-' nei-ies. grand choix de. bijouteries, or,.'argent et 'fantaisié*. etc., avec 70 pour renl de r .hais/ Voir Içs étalages,. 1 Commerce à. reprendre. ^^3 • GIGARSS FINS LA- TÔ CIGARES FINS. Diplôme d’honneur et i.néJaillésd’or aux expositions! internationales de Londres et Bruxelles 4888; ' . * Hors cpncours exposition de Tunis. Se trouvent : 34, rue du Comte do Flandre f Maison HÀUTÉKEST-STORCK 943tr|_ Dr WALRAVF.NS.WTLUAMÈ et 'cfe U Médaillé d’or. Osleiide ISSS Ue viande. de boetif'pufe.-' ÇâÇâO EH P0UDBE MÜMFRMt. EXCELLENT .« HOLLAHDSCHE ürtÜ«üF^BnlEK Fournisseu net détail 6634 A » ' & » 61$ —F » 100 fr. F Maeseyc? (Soc. an.) V.)5 —A MarcinelIceiCouilletüOO —A Jlonc.-Font.-Marl. i009 —F Mons-Ilaiitmont 445 —P Liégc-Namur 1855 142 —t Produits au Flénu 1047 —F Hauts-f. Providence 60 i —A Samb.-et-Meu.sc4 c.iO 12 —? » 414 1035 -P Tramways anveirsois 310 —P Brescia Florentins de Gand de KhdrkolT Napolitains d'Odessa Rome-Milan de Turin de Varsovie Cristal Val-Sl-Lainb. 306 —À I Carrières de QiienastOOl' - A [tendreet Waes I0l'6 — F" Eecl.m-Gand 422 —F E?i-üelge 4(0 —P Flandre occidentale 445 — A * 2'émission *3! —F Gand-Terneuzen 495 —F C'génér.dugnz 1868:03 —A » 4874 St-9 3uP » 1816 510 -P tfoulll, un. Clt»rlerol3l2 F 80c.1mm.de Belgiqnel02 75F Charbon, de i.a HaycütH —A Lésant du Flén» 503 —P Liège a Maeslrichl 4 )3 —F Uatus-Founteaur et Churbonnaget Sersing (Coekerill) (002 —F j Ougréo MarcinelteetCoult. 445 —F'SclcssIn Charbonnages Charbonnages bclgesl33 —P ' t'.liarbon. du Gouffre 390 —P Réunis de Chsricrof 182 —F Produits au Flénu 2570 —P ' Chevalières a th.or Ô50 —A i Sacré-Madame 4700 —A Gourliant du Flénu 205 —PI Sars-t.ungchamps 838 F Courcelles-Nord 430 —P I Ch. Ouest do Mons 205 «—P Zinc, Plomb et JiPife .ypturlennes-Mines 4823 —F | t^ouvelle-Montagna Vleille-Mortagne 406 5uP 809 -F 312 -p 280 -F 344 -A 308 -P 378 507 86f 803 - 514 -P Asthme, oppression, mauvais rhume, ca.tarrhs brunchile et coni f .licati..ris, telles que quniljs de loùx m--‘ somme, faiblesse, manque d’appétit, gontteni/inl des pieds •' que le» soutirants de tuuios ces. graves el tenaces misères” ' ' essaient en toute conliance le vin anli-asthmalidué Lb 1 pharmacie Colin, bourde Waterloo, 85, Bruxelles, expédie . ■ franco sur demande accompagnée de 5 franco. - 9&D2'* Eïmum Trè3 solide, bon marché et élégance Chaquo paire est garantie. BOOTS & SHUüS tiotlines pour hommes, depuis 8.60 J “ v >^^Rnuinea dames, » ■ 7 60 n antoufies en tous.genres Marché aux Herbos^^^/i^^^v^' ,lilÔ niS r t^ , ’ S * l ^ BRUXELLES cottixk I Kfe. Jf. piGK 15755 /R-ZÉ-E* A.R A-TTOTNTS Bottines en cuir, réparées avec GUTTA PERCHA, m ■4^ sont rendues imperméables SCELLES EN G UTT 8338 ’MSStEfldr^SSSSmBS^. h PERCHA Wag..ns-liw B,C,D,E49I 5üF 880 -P 850 —F I j P,LÜLES ÛE Sj . f Tonl-Purgatives Austro Belge Aréstcr.ls.i Roijurdam. Ilertin. Londres. ‘ BOO 408 48 ;423 7F .* 2S —F | V/ellle-Morttagne Change* Londres t vue. Paris, Vienne, Coup, métallique. 330 -P 325 —P 35 471 99 03 509 - régime cl on quemeni. présence daft- dérangéntent. leur usage ne demande l’observation d’aucun « on » i es io ma c, eues s emparent oe toutes tes humeurs inutile», qu’elles font éva- cuer, et laissent les voies libres a It diffusion de (ous les éléments de la bonne sa fiulfiUort, Q Ur.e explication complète accompagne chaque botte Q Prix « fr. 1.60 la boîte nôf général: chaa Honoré S.tandaert,j)h itu , r.det Pierres,SI,à Bruges Bruxelles ; chez L. Dewandre, harmacien, rue Royale, 61. 8429 Srand choix da PEIGNOIRS «l robes d’intérieur de luxent ‘ autres robes Je chambre pour ’ hommes. DUMAS, rue Saint- Iran, m* 44 i iqj ’ Ü SURETE . fondée or, Â87Ô Société ticlge d'assurances contre les risques fa. tocatafr». Bureaux: 48,place Fontainas. 9704 11 VOUS tousso? prenez les . PILULES PECTORALES de la plivrmach* É-UE G4étr^. fia Prixllr.iahoite.t583
