«rr-ï/! c LE. SOÎR 0 U T ï T ' »> 0"0 COLOMBOPHILIE {: RESULTATS DES CONCOURS . . A BRUXELLES VIERZON. — Société «La Colombe du Nord », U 172. rue de Laeken : 019 pigeons lftçhé», le 1er /^Juillet A 10 h. 45.. vent sud; vitesse au .1er te'prlx. 941.n).2; au dernier, 800 m. 4: classl- •fiflcateur. Splnoy. Anderlecht. > . •y ;Les 15 premiers: 1. Duchiteau, Ixellos; 2. • <;'V Mertens; S.Peeters; 4. Jacobs: 5. Devlllé, J.; 6/ Gondry, • J.; 7. -Vandenbroeck:.8. Haste; 9. Willeputte: 10: Stassart; 11. D'Haese; 12. Dra- • f;. ' dln: 13. Van' Droogenbroeck; 14.. R'ampelbergh; i': .-15. Van Laethem.- i ,ï NOYON. — Société « La Colombe du : Con- grés ». rue de Schaerbeek : 805 vieux pigeons •I ■ ' lâchés à 7 h. 50: vitesse au 1er prix,, 1,012 m. 5;» 1'-' , au dernier. 923 m. 8: classificateur. Servranx.- î , i Les 15 premiers: 1. Deschryvèr, rue J. Coo- .sèmans; ' 2. Ballstalre; 3. Vlerendeels; 4. Sel* drum. A.; 5. Vanderputten: 6. Parfondry;- 7. Seldrum, L.: 8. Coomans; 9. Seldrum, ■ L.; 10. Pouîaert: 11. Llbeer:. 12. Boels: 13. Wouters; 14. Coomans; 15. Vander'gàten. .100 jeunes pigeons • léchés dans les mêmes conditions; .vitesse au* 1er prix, 986 m. 4.. • Les ‘ 5 - premiers : 1. Heylen, ruo de Schaerbeek: 2. Vànderstracten: 3. Arnauts; 4. Velt- huys; 5.' Huyghens. WATER-POLO . i.‘ : V[ i 3 27 juin. , Là' preuve, a été faite,_p.u deux; fois, au cours de cederniérmoisde la saison dramatique, que les thèmes dont s’enchantoir lé" public bourgeois des trente années qui précédèrent la guerre n’intéressent- plus le pùbllc. boùrgeois d’aujourd’hui. Deux pièces, deux comédles-dramatlques d’auteurs qui furent célèbres en ces temps reculés, ont été reprises, l’une,. Antoinette Sàbrier, de Romain Coolus, à la Comédie Française; l’autre, Ylnsttnct, de Henry ICistemaeckers, - à la Porte Saint-Martin; deux reprises qui, pour ceux qui applaudirent ces ouvrages à Tépoque dé’leur, création furent deux' surprises.- On s’étonnait d’avoir. porté aux nues des fabrications aussi dépourvues d’humanité,. de 'sincérité. On en remarquait toutes'les ficelles;-la pénible habileté de la'construction, l’escamotage des véritables;difficultés, les,.fausses élégances du stÿle ; de' l'époque, le conventionnel des situations; bref, toutes les grâces périmées qui nous ont, depuis l'armistice, rendu insupportables, les reprises de Bataille, dè; Fiers et Caillavet, de DOnnay, de Brieux et même de Porto-Riche, nous sautèrent aux-yeux-pendant l’audition de ces deux.,*chefs-d’œuvre » de. COolus et de Kistemaèckers. Le mari, la . femme et l’amant, si l’on veut encore nous intéresser à.cés marionnettes; de théâtre, il; faudra qu’on nous les montre habillés à. neuf, par? lant un Jargon qui sente moins l'époque qui les vit naître A la vie. du théâtre, il faudra surtout, que l’auteur n’ait pas l’air dë les prendre, au sérieux. Ce ri’ést pas ici le lieu de tenter une étude sociale sur l’indifférence actuelle du public--de théâtre à l’égard du fameux trio dont les conflits ou les arrangements à l’amiable passionnaient ou divertissaient l’élégante clientèle du boulevard d’avàht-guerre. Sommes- ncus devenus - tellement propres en nos mœurs que le spectacle des multiples et monotones variétés de l’adultère ne touche plus en- nous la fibre sensible, 1 et né réussisse plus à émouvoir en nous que tristesse, ennui, ou indignation ? Ou bien, au contraire, la dépravation de nos mœurs est- elle. montée à ce point que les plaisirs de nos prédécesseurs nous apparaissent empreints d’une écœurante fadeur?. Nos Prisonnières, nos Egarés nous auraient-ils blasés sur les salacités modestes du ménage à trois? Je n'oserais en décider. J’incline à ne voir dans ces fluctuations du goût qu’une affaire de mode plùtôt qu’une affaire de mœurs. La vie et le théâtre, tel que le comprennent les auteurs qui visent lé succès plantureux et immédiat, n’ont pas grand’chcse de commun. L’adultère a cessé de plaire pour des raisons qui n’ont rien à voir avec la vie. Nous ne bavardons plus guère, faute de temps, et nous prenons l’amour â la blague, depuis que les femmes se sont' mises à nous montrer leurs jambes plus haut que le genou. C’est la robe d’aujourd’hui qui tue les héroïnes amoureuses et déclamatoires du - théâtre d'avant la guerre. Les jambes de l’amour nous empêchent de voir sa face convulsée, d'entendre sa voix sanglotante. La Comédie et M; Lehmann. —__ qui dirige la Porte-St-Martin, n’avaient «efforts du.y?' 11 ?,"* -£!?£ n ,MT, ur ont Pus pensé à cela en reprenant « Antoinet- Closc ’ el,M ont te Sabrier » ci- 1’« Instinct ». Les frères Isola, au théâtre Sarah-Bernhr.rdt, montrèrent plus de sens en habillant leur nouvelle Dame aux Camélias. Mlle Falconef- ti, en Marguerite Gauthier 1830. La Dame est encore ennuyeuse; elle ri’est pas ridi- lez qui. est cette Antoinette Sabrier. Elle incline vers la chiite. La ruine de son ma- ‘ “ -elle LES CHAMPIONNATS; DE BELGIQUE Les rencontres de la semaine. Voici Is.calendrler des rencontres dé champion- net qui auront Heu cette semaine : ' , . EN PREMIERE. DIVISION - Mardi: 9 : A 19 h. 30. au Bassin du Tolhuls. à Gond. Gcntsche Z. V.—Brugsche Z. K., arbitre M. Delahaye;' à 20 heures : au Bassin communal, • k St-OUlcs, Nage Saint-Gilles—Antwcrpsehe Z. K., arbitre M. Prlck. 1 - Mercredi 10 : A 19 h. 30. au Bassin communal, ; A Schâerbcek, Cercle Natation Schaerbeek—Ghent 8.- C., arbitre M. Houwaert. Jeudi 11 : A 20 heures, au Bain Royal, Brussels 3. c.—Cercle Natation Bruxelles, arbitre M. M. Blits. Vendredi 12 : A 19 h. 30. au Bassin communal, à Saint-Gilles.-Nage Saint-Gilles—Gentsche Z. V., arbitre M. Durant. Samedi 13 : A 20 heures. & Bruges, Brugsche ' Z. K.—Brussels S. C., arbitre M. De Raeve. EN RESERVE . Mardi 9 : A 19 li. 30. au. Bassin communal, à Saint-Gilles. Nage St-Gilles—Antwcrpsehe Z. C., arbitre M. Durant. EN DIVISION III . Lundi. 8 : A 20 heures, au Zwemdok, à Anvers. Walerratten—Maccnbl, arbitre M. Casier; & 19 h. .30, au Tolhuls. à' Gand, Gentsche Z. V— Ostehd S. C., U. Le don. Mardi 9 : A 19 h. 15. au Bain Grétry, Cercle Bain Grétry—Spa, arbitre M. Bertrand; A 20 h., • au Zwemdok, à Anvers, Antwerpsche Z. O.—Otter Club Anvors. Mercredi 10 : A 17 heures, A Spa, Spa—Enlants Neptune Andenne. arbitre M. Vermeulen Jeudi 11 : A 10 h.. A Namur, Namur Natation— • Ct-rcl. Bain Grétry.' arbitre M. Bruylands; & 20 h. A -MaUncs. S. C. Mallncs—Z. C. Maceabl, arbitre M. Demiddelesr. Vendredi 12 : A 19 h. 45. »u Bassin Van Eyck, . Oer.t S: C.—Brugsche Z. K., arbitre M. Duchène; A J>3 h-ur-c v r.-emdok, à Anvers, Otter Club " Anvers—Watcrratten. - AVIRON ri lui donne des scrup'ules. Peüt-élle le .tromper,, l'abandonner au moment que là fortuné, lui tourne le dos? L’ama,ht, ou, tout "àu moins, le postulant pense aplanir .^obstacle qui fait trébucher là conscient» d’Antoinette, en s’offrant à sauver l’homme qui tombe. Le mari accepterait bien le secours proposé; ,mais il met une condition à-son acceptation : Il demande à sa •femme de jurer .qu’elle n’est pas la maîtresse de l’autre. Elle .refuse de Jurer. L’homme se tue.' Expliquez cela comirié vous voudrez. Les gens dé 1900 comprenaient cela très bien. C’est qu’ils aimaient la «^littérature », que la casuistique amoureuse ri’àvait pas de secrets pour eux, et qu’ils savaient écouter. (Iis n’avaient pas encore le cinéma, et ils avaient des loisirs).'Et-puis la première Antoinette, oui était, je crois, Réjane, portait des robes longues et toute sa chevelure. Il n y avait pas là de quoi rire. L’Antoinette d’hier démentait le haut par le bas. Comment faire pour rire et pleurer simultané- ni Legros chirurgienàeVInstinct,quisoigne l’amant de sa femme, après un combat intérieur au spectacle duquel le public n’est pas convié, et qui réclame sa trousse d’un air héroïque, voilà qu serait de l’excellente tragédie ou du meilleur mélo, si Madame la chirurgienne portait la robe longue de ces temps préhistoriques où les médecins, ne faisaient pas tous la noce à Montmartre..-et ne détroussaient pas les compagnies..d’assurances. L’instinct professionnel aux prises avec la fureur jalouse et l’ainour-propre offensé,- voilà qui faisait frémir en 1903 les gens bien-élevés amateurs d’émotions fortes, de - phrases bien écrites, de théories, toutes faites, de sociologie éloquente et de philosophie distinguée. Ils avaient du temps à perdre. Les Régates de Namur T. s. Programme du 9 Juillet Namur, la Jolie - cité mosane, en liesse A l’occasion de là Joyeuse Entrée do LL. AA. RR. le duc cf .la duchesse de Brabant, a fait disputer en ce Jour de fête et de réjouissances, scs régates internationales, organisées anuellemcnt par la S. R. C. Nautique de Samljre et Meuse Grâce aux aux destinées obtenu un gros et mérité succès. Succès sportif en tout premier Heu. dû nu nombre autant qu'A -la qualité des participants. La représentation française, notamment, était particulièrement brillante. Nos amis doutre- QuWvraln avalent délégué les fortes équipes de la Marné de Taris, des Régates Rémoises do Reims et le Club Nautique de Charlevlllc. Bien avant l’heure du premier start. les deux berge* de 1» Meuse, Joliment décorées de drapeaux et-dé guirlandes, étaler.’, noires de monde sur toute la longu-.-ur du champ de courses. Cc- lul-cl s’étend du Pont du Luxembourg au vieux Font de Jambes, soit sur une distance de 1,000 mètres. ' Dans la tribune ont pris place : MM. Fhl- lops, consul de France A Namur; Close, président de la S. R. du Club Nautique de Sambre et Meuse; Brlsmée. secrétaire; Dreypondi. président de la Fédération Belge des Sociétés d’Avlron; Wa- gonaere. vice-président d’honneur du Club Nautique de Gand; Desegclaere, du même 'club: La- ghaye. du S. N. de la Marne de Péris; NVrhout, des Régates Rémoises, etc. LES cour.sns Celles-ci se disputaient en u..:- . . . un parcours de 1.000 fonctions officielles étal v.; ’’ '! « Blsschcp. starter: it ; : ?<■ chronométreur, et \ *'.a: •> •• Embarcations à -1 rameur» à.- •'.• ( res). — Tilx de la f'mmnne ce ."s. -- Sport Nautique t.» V.r.::*"es ’D. :u. v,;.’!?. De- j kens. liaitheler.'.y: barv.-.r : Difnt.li. en 4 m. ■ 10.».: î. S. N. de la : ..rr.e Cr Parle, à 1/2 bateau: , 3. R. Cl’.ib Anvers, f-. I baree t 4. C. Régates E:u- I xellcs: 5. R. C. lé. -B. M. Namur. . Excellent départ cas cinq équipes engagées. Les | Français 'mènent lts.-èreracnt détachés^ devant le Sport Nautique de E:u':.'':.’?j. > Cercle d.-a IUg. tes et lo Club dV.n-. s. Nirv.;r ii*:v.r.tt l" r: :c. t. Quoique rament a. - un bat:au tV." a .'. -r «quatre» de la Me:.'? lf.lt'e cyy. — et garde longlcn'*.. l.:l' ans?. A "••-*: ■" * ' • Nautique rltr.qi'.' la-- "’:•}?* f ' ■ : . résistance dv es .e ' ■ ;ce r—• ' , f • ■' l ,:ar l’emporter flna'.""'n . '-'-r un t :.- ;; 3. Embarcations i >" ,nlor). — Prix An'.-. l'rla’ (C. R. Bruxelles!, f'. ■ ■ gates Rémolsesl. à 2 ■ ■ : ;- - Anvcrai. A 2 lcr.g.: -1. — - -r;- re :• *• il long. * - Au coup de feu, le B:ux,‘l!».« 3'.'.'r.u*'*n s repart d'emblée du commaudetcent a: dlttanc*' m- s pldemcnt scs .adversaires. I-c P.émo s V.’ilnoit* s’accroche, le plus longt-mps. mais ne peut résister fc râllurc scuplc et raj.-ide de Strr.u-ven q'.’i cule comme Antoinette. Vous vous rappe- fance. On a joiié cela, à Paris, et aussi une pièce hongroise : La Vie de Château, de M. Molnar, qui est aussi ennuyeuse et longuette que le promet son titré- Je n'en ai rien retenu, non plus que de la demi- douzaine de pièces américaines dont M. Gaston Baty et M. de Rothschild, eux- mêmes, n’ont pas craint de nous présenter au Théâtre de l’Avenue, théâtre d’art par excellence, et d’avant-garde par définition, un échantillon proprement sans valeur, mais qui fait les délices de la colonie américaine. Cet ouvrage s’appelle Prise et se joué autant dans la salle que sur la scène. Le spectateur est témoin d’un meurtre et assiste à l’énquête de police. Cela rappelle jilnsi le Procès de Mary Dugan qui, depuis plusieurs mois, fait des salles combles à VApollo, et que toute la critique a saluée comme un mélo fort habilement présenté. Il n’y a pas d’adultère dans Prise où l’on voit un fakir de music-hall réveiller la conscience du docteur-assassin par un exercice de ventriloquie. Il y en a un dans Mary Dugdn; mais l’intérêt de la pièce n’est pas là. Il s’agit de découvrir le véritable meurtrier de l'amant de Mary, injustement soupçonnée. Jusqu’au dernier moment, ni les juges, ni le public- ne soupçonnent que l’assassin est précisément l'avocat de la partie civile. Ces imaginations américaines ont quelque chose 'de puérï! qui vous rafraîchit l'ame;-.vous donne l’exquise sensation de retomber on en- . RADIO - BELGIQUE : .511 m. 88. , i7.’ heure8 : Concert 'de mùàique' de chambre. ’ 18 Heure» : Cours -de français. -, , 18‘h.; 30 : L’heure rie «La' Voix de son Maître». •'“19 h. 30 : Radlo-Chëonîque. —, Journal-Parlé de Radlo-Eolgique. ' 20 h.' 15 : Concert par l'.ôrcneslre de la station, sous la dlreotlon de. M.; René, Telller, avec le - concours cle Mme Nelly Mousser, soliste des Concerte du Conservatoire"- royal:'ué Bruxelles. ■ i 1. Symphonie en- fa' (Mlcîicl. Brussélmans), première audition A Radio-Belgique. '20 h.- 30■: Causerie’flamande:- 2. a) L'Elfe dans-la plaine (Michel Brusiel- mans) ; b) Les Néréides, tableau'musical (Michel Bruss-elmans), première audition, à. Radio- Bclglque. - ; 21 heures: Chronique, de’l’ActuaUté. 3. Jeux (Tuiina); 4. Chant; 5. Grande suite de « Louise » (Charpentier); 8. :Chant ; 7. Es- punu (Albenlz); 8. Aria (J.-S. Bath); 9. Nayoll (Charpentier). ’ 22 h. Tô :• Dernières nouvelles de.Presse de la soirée. . RADIO-SCIIAERBEEK (Bruxelles) : 250 m. 20 h. 30 : Radlo-dlffuslon du soncert symphonique donné pas- l’orchestre du Cosmopolite.- 21 heures : 'CarlUon. 21 h.01: Chronique humoristique par Faustus. 21 h. 15 : Reprise du concert du| Cosmopolite. 22 heures : Musique reproduite : chant d’opéra. 22 h. 15 : Reprise du Concert du Cosmopolite. 23 heures : Informations ot fin dè l’émission.' RADIO-PÀRLS : 1,744 métrés. 12 h. 3(1 :i Concert symphonique (musique en registrée). — 13 h. 05 : Reprise" du concert. — 15 h. 45 : Radio-Paris-Concert par l’orchestre et les solistes de la 9tation. — 18 h. 35 : La demi-heure Pe.thé. — 20 heures : Chronique littéraire par M. André Bllly. Au rhant de « La Marseillaise », de MÏ Georges Lîcomve, de l'Académie Française. — 20 h. 35 • Radio-concert par l'orchostre de la station, ;ous la direction de M., Henri- Defosse, avec le - concours de Mme Abby Richardson, cantatrice et M. Jean Cour- bin, planiste. . " TOUR EIFFEL: 1,470 mètres. 13 heures : 'Relais de l.’Eco!* Supérieure des P. T. T. — là h. 45 : Le Journal-Parlé, par T. S. P. — 20 h. 20 : Radio-concert offert par les Etablissements Constable-Célestion. LILLE; (Radio T. T. T. Nord) : 245 mètres. 12 h. 30: Radio-concert. —- 19 heures: Le quart d’heure Iÿ»)ydor. — 20.heures : La demi- heure _ littéraire-offerte par le Syndicat des 11 bralres du Nord..— 20 h. 30: Relais de l'Ecole Supérieure., Informations. TOULOUSE (Radio) : 382 m. 7.' 12 h. 45 : Concert. — -13 h. 15 : Chansonnettes. —13- h. 30: Orchestre symphonique. — 20 h. 30 : Concert : Chansons espagnoles. — 20 h, 45 •: Concert par orchestre. — 21 heures : Concert oiîort par Philips-Radio. Sélections d’opéras. — 21 h.l 45 : Musique de danse. DAVENTRY, ] ,5C2.5 ’m. Londres'/ 358.3 m 11 heures: Gramophone,. — 12, heures : Récital d’orgue et violon. 1 ?—’ 13- n'eurés : Orohes- tro A. du ,Clos. —;>lt4d'hcüreS'if07nIïflon d’imagos par le'Fultographe. — 16 .Ijeuycs : Orchestre Lcuis Lévy. — 17 h. 15 i enfants. — 13 heuros : Lcoture de poSmé*(12.!f8 h. 45 : Les deux premiers mouvements de la Sonate op. 31 ....u-,tv- weasego en sol (Beethoven). .—,.19-. h. 15: Intermède musical. —• 19 h. '45 : Coucert par orchestre et ri-oXmcelie.' — 21 h. 15': Clavecin (du- Haea- del). •—„21 h. 40: Piano et'violon. —. 22 h.30: Musique de danse du Plccadllly. — 23 heures : Orchestre du Cariton. . DAVENTRY :. 482-3 mètres. 16 heures.: Coacort : ./Orchestre, violoncelle, chant par basse. — 17 h:/30 : Tour les . enfants. Variétés. —.18; h. 38: Orchestre et; piano. — 19 h. 30: Musique de dame par /orchestre Jaci: Ray ne. — 20 h. 30: Souvenirs de Chevalier, présentés par Edgar Lane ; Walter Randall, au piano. — 21- heures Variétés. —' 22 h.--15 : Musique de danse du PlccadiSly. — 23 heures : Orchestre du Oarlton. .UILVERSUM: 1.07J .métrés. 11 h. 55 : Concert par lé Quintette de la station. — 14 h. 25 : Disques. — 16 h. 10 : Concert.— 17-h. 10: Concert par l’Octette de la station. Solo de violon. —' 20 h. 10 : Musique de. chambre par piano et violon. — 21~ heures : « Le nouveau seigneur du vihage », opéra en un apte de Bolêldleu. — 22 h. 20.: Orchestre de la station. — 22 h. '40 : Disques. BERLIN : 06.25. 475.4 et 566 mètres. 17 1». 30: Concert, récréatif. —- 20 heures: « Hokuspokus ». trois, actes, de G. Gœtz. — Ensuite, Information et téléphotographie. LANGENBERG : 462.2 mètres. 7 h. 30:- Concert par- l’orchestre de la sta h.f ' vous assurez cônire les risques d'accidents de la roule, est le meilleur assureur oriire les microbes que vous pouvez absorber; il a/ouk à ce* dualités celles de afraic/ur les muqueuses delà bouche. Disques. — Concert de tien. — 10 h. 15 et 12 h.) 10 13 h. 05 : Oonoert. — 17 h. 3 musique .espagnole. — 20 h. 15:,« Ernst sein ’lst ailes, », oomédie trlbile de- o. Wilde. STUTTGART : 374.1 mètres. 10 h. 30 et 12 heures : Dlsqiics. — 16 h. l5 : Concert. —i 20 heures : Concert. — 20 heures: Concert par l’orchestre de la station. ,—’ A 21 h; 30 : « Woczastupfcr », comédie souabe, de Mohrlng. — 21 heures : ^Concert récréatif. FOUR UN MOIS SEULEMENT SUPER NAVY-SIX SANS TERRE NI ANTENNE ’ Complet : II.-T. ou dlf. accus 4 et 86 v., cadre,p. 2,300 francs Etablis. Radlolyne, 7:2. rue de Theux, 72. 6770 Amplificateur PICK-UP CURYSOFHONE ' pour cafés .et Salles publiques. Station complète réclame sans phonographe 3,000 FRANCS Garantie; Facilités do paiement. — Auditions permanentes. — Installation en province. 4. RUE D'OR. BruxeUles. Tél. 237.93. 176. RUE BLAES. Tél. 202.87. ’ 39285 TELEFUNKEN Bruxelles - Radio 189, BOULEVARD MAURICE - LEMONNIER, 189 face Faiais du Midi. — Téléph. 293,83. GROS. — DETAIL FACILITES DE PAIEMENT P. DEMASY. Gand et le Cercle de.; Régates mènent toujours de conserve. Bruxelles produit Dors son cffor.t.. et termine ben premit: devant le Sroü d, Gand. LAWN-TENNIS sur Lrs î. U. < ,n- -f-i N. ( H.'.MPIONNATS DE BELGIQUE INTERCLUBS DIVISION I — DAMES ..t R.T.C. Liées bat la Rasante T.C. par 0 à 0. Simples. •— Mme Dupont (L.) bat Mlle Kcch- :;c.i (R.l par 6-1. G-0; Mlle Lhoest (L.) bat Mlle i)ubo:3 (R.) par G-4.7-9. 6-1: Mlle Monterlet ,L.i bat Mlle Camplon (R.) par 6-3. 6-2; Mlle 'îo s.-.r. (L.) bat Mme François (R.l par 7-5. .-i* 6-3. rtouWrx. — Mme Dupont et Mlle Lhoest (L.) r-'t M.l’.-> K'-chnen et Mlle Oubch par 6-2. J'me Prion et Mlle Montulct (L.) battent l.r: r,»mYen et Mme François par 7-5. 3-0, .i-'cnné. Le T. C. Liège l’emporte donc par 6 vlc- i: 0. 12 sets à 3 et 90 Jeux è 59. EN DIVISION II -1 e :t:crsehot II élimine La Gantoise I. Dim ; nclic s’est Joué, sur les courts de la Oan- tor.c. lu match comptant pour Je championnat i- i-: : Il rt dont ci-dessous les "résultats : B.'ri'ta.s d*s simples: Clacys (G) bat Stryck , . 6/3; de Tcrwagne (B) bat P. Iwelns . •. *. 6/4: Lysen (El bat M. Stas (G). 6/0, 2: l>" Clf iB) bat Lebcgge (G). 6/4. 6/2: Geol- r..i-.. > bat J. Boulet (Gl. 6/3. 6/1; Croonen- e-.-çhs :bl bat H. Str.s iQ), 6/2, 6/2. Beerschot .at Ga- toiso par 5 victoires è 1. Résultats des doubles: P. Iwclns-Claes (O) battent Slruyck-Lysen par 8/6. 3/6. 6/2, 6/2: conflits entre deux directions d’un même département. Querelles d’amour-propre, rivalités futiles, minuscules tempêtes dans un encrier. Il arrive, après cela, que les contestations qui divisent deux autorités dépassent l’atmosphère des bureaux. Ce sont les administrateurs publics dès lors qui attachent le grelot. Les indifférents s'intéressent à la controverse, laquelle, quand le jeu en vaut la chandelle, est portée devant les tribunaux. L’écueil de ces procédures, c’est l’exemple de Ponce Pilate. Le Journal des Tribtmaux vient de publier le jugement rendu le mois dernier .par-le tribunal civil de Bruxelles dans le procès intenté par la ville de Bruxelles à i’Etat belge, à propos des conventions successives se rapportant aux travaux de la jonction. N’attender. pas de moi que je vous dise ce qu’il y avait dans ces conventions. D’abord. je n'en sais rien ou à peu près rien. Ensuite, ce n’est pas mon affaire. Enfin, il y a procès et si môme j’avais une opinion là-dessus, j’aurais mauvaise grâce à la oublier. Mais il y a eu jugement d’incompétence. Le tribunal n’a donné tort ni à la ville, ni à l’Etat. Il a refusé de s’occuper du fond, estimant que tout ce grabuge ne le regardait pas. Cetto sêi\tence soulève un vieux problè- (•« t* w.*c::c-Rudoif iB) battent h. et m. stas me< discuté éperdument depuis un siècle ’ ■' et dont la solution a suscité bien des polé- ' i 1 :! «'?: iniques •: la séparation des pouvoirs. Il y a trois grands pouvoirs en Belgique: le pouvoir législatif, omnipotent; le pou- ! ii venin, Arnaud, Pa i$. ‘Oundolf, barreur: Co.- Ut), en 3 m. 47 s*: 2. Union Nautique de Ltése, à.l longueur; 3 S. N. Mtvrnc, Pat .s, a 1/2 longueur; 4. S* N. de Oand, à 1 lon- 5. R. C. N. Dînant, loin. Octte oourae se dispute en présence de. Leurs Altesses Royales le Duc et la Duchesse de Brabant.  Las cinq équipes sont immédiatement en pleine action. Dînant rame légèrement en retrait. et après oent mètres de sourie, a perdu contact avec les autres équipes. La lutte entre les quatre autres embarcations, ect de toute beauté. Aux 300 mitres, Gaud oct légèrement distancé. A ml-course, Liège résiste toujours aux' assauts des deux équipes françaises. Reims produit son effort, et après un bord è bord aoharné. s’assure le leadership de la course, et augmente progreoslvemout son avance, pour terminer avec une franche longueur d'avance, oe- peudant que Liège ot )a Marne luttent. désespérément pour ta deuxième place. L'accessit est , enlevé de Jusbwwe par le « huit » de la c;té ardente. ... IV. Embarcations A quatre rameurs de pointe (sentores). Trix Anatole Hop«. — I. Oo/cle des Régates de Bruxeùles (Vergln, Vain, Feys et Van Dooren: barreur : Fonteyne). en 4 m. 3 s.: 2. R. 8. N. Gand. i l longueur; 3. U. N. Bruxelles, i 3 longueurs. La courte est immédiatement circonscrite en- tro Gand et le Cercle des Rétatts. Los Gantois prennent d'abord line légère avance, qu'ils ne peuvent cependant maintenir. Le Cercle revient à leur hauteur, et un long bord a bord s'engage Les Bruxellois en sortent vainqueurs, dans des ultimes cent mètres. V. Embarcations i quatre rameurs de pointe (débutants).— 1. Cercle des Régates de Bruxelles (Dcclou, Vranckx, Smeï et Van den Drlossche; barreur : Rotsahlel), en .4 m. 16 s.î 2. Rovrlng Club Anvers I. sft 1 1/2 longueur; 3. Régates Rémoises, i 1/2 longueur: 4. R. C. N. Dînant, i 1 longueur; 5. R. C., N. S. M. Namur: 6. U. N. Liège: 7. R. C. Anvers (II). Beau speotaeîe. que c* départ de sept équipes . sur une même ligne. La seconde équipe anver- solse, est rapidement léchée, buis Liège subit l» mémo' sort. La Jeune équipe hamurolse, dont c'est la première course, doit lécher prise A eon tour aux 4.00 mètres, Anvers l, le Cercle des Régates de Bruxelles, et Reims ont légèrement pgls du champ, et aux 500 mètres ils luttent toujours de conserve. Reims, qui ne tient pas ses eaux, faiblit légèrement, et le Cercle des Régais paseo en tête. Aux 800 mètres « possède près d’un demi-bateau d'avance. A oe moment, ' les leaders subissent une légère dètalllanoe. bien - vite surmontée cependant. Malgré des efforts désespérée. Anvers ne' parvient pas à combler ’ son retard.. et termine à une longueur des vainqueurs. précédant de peu les .Rémois'qui firent !un ■ excellent -retour. VI. Embarcation à deux rameurs de couple "(Junior et senior). — 1. R. S. N. M. Liège (Denis et Roman), en 4 m. 09 s.; 2. C. R. Bruxelles (Van den Drlessehe et Strauwen) ■ ' 2 longueurs. Netto' victoire du couple liégeois, qui mène . de bout en bout. Vil. Embarcations. à deux rameurs de pointe • (Junlores).-'Frlx du Rotary. —1. R; S. N. Bru- •-.xcllss I (Dekens et Barthélémy: barreur: - D’hondt). en 4 m. 37 s.;, 2.‘R.- S.'N. Bruxel- ->■ les ' n (Dieu et C.uls: Blanskaert, barreur), à un nez de bateau: 3. S. R. N. Anvers, à 3 longueurs. • Anvers ne réslMe pas longtemps au train me- ' né .par les deux couples bruxellois qui, aux 500 . mètres, luttent toujours sur la même ligne. Puis. Dieu et Oruls activent et mènent de peu aux 600 mètres. Aux 700 • rjètres. Ils sont toujours en (été; mal» sont fortement menacés par Dc- kens et Eq-thetemy; ceùx-cl passent aux 800 .'métros, et g.'gneh; ' d’un ïten.- d’un nez de. bateau. après use empoignade superbe. ' Vil!. Ealirrcatlors-i huit, rameurs de pointe , (se.V.oresl. — 1. Cercle des Régates de Bruxelles (Vergln. Feys; Vain. Vàn ; Dooren. Van Muylen, D# Busscher; Sme-teoren. et Tollenborn: barreur: Fonteyne), en 8 m. 40 s.;. 2. R. S. N. Oand. à 1 longueur: 3. R- C. N. Oand. i 3/4 longueur. Ce*cîe--dé ' Bruxelles pren-l un mauvais /fl. 6/4. Beerschot tat La Gantoise par 2 -ioii s a 1. '(. -;'■*.( gâMéral du ma'.eh : Beerschot Anvers 7.’ la*. A. A. Gsntotse I pnr 7 victoires è. 2. par 17 t U 'a 6 et p-r 123 Jeux è 86. A LIONS I,-'S CONCOURS INTERNATIONAUX DE 1,’ALBBTT du 18 au 21 Juillet 1929. La srsi.cn ce tennis de l’A. E. C. Mons orga- rlsî sis grands concours de tennis du 13 au 21 Juillet prochain. I. Simple Messieurs Open (Coupe Brouweti. II. Double.Messieurs Open. , • in. Double Mixte Open (Coupc Dorla).- IV. Double Mixte Handicap (Coupe Boursln). A MONS LE MATCH A. E. C. MONS — S. C. ANDERLECHT • ' Les résultats techniques. Simple Msssleuis : A. Lanquct (Anderlecht) bat P. Dorlgato (MORS). C/l, 6/0: Bonus (Mons) bot J. Lanqv.et (Anderlecht). 9/2, 6/3:-Demnret (Anderlecht) bat Scouvcmont (Mons), 7/5. 6/3: Dc- gauq'ilcr (Mons) bat Vandersandcn (Anderlecht), 3/6. 6/3, 6/0: Jaeg.-r (Anderlecht) bat Natan R. (Mons), 5/7. 6/3. 6/2; J. Dorlgato (Monsi bat M’.chlcls (Anderlecht). 6/8. 8/6. Double Messieurs : Dcmarct J.-Lanquet (S. C. At) battent Bonus'Scouvcmont <Mons), 6/2,'-6/2; A Lanquct-Tlmmerman (Anderlrcht) battent Dî- gauqulcr-Natan (Mons). 6/3. 2/6.* 0/7; Vander- sanden-Mlchiels (Ariderlcchti battent Dorlsato Frères (Mons), ç/7. .6/4. . REC0RDAGE- , S;“, 8 ; r h Loxum. 506-10 Van Schelle Réparations chaussures tenn.s. 48. rue de la Montagne. 503-2 BILLARD LE TOURNOI INTERNATIONAL (.IMATEURS) Le Tournoi International (amateurs) qui vient de sè dérouler à Vichy, et dont le trophée est le challerge JuUen I^rolle.. a été ^emporté par l’équipe allemande (8 vlctoljôj), devant l'équipe beige (4 victolresi. La Franoe te classe, troisième avec trois victoire; et la 3u!«e quatrième, également avec trois - victoire», mais à’ une moyenne Intérieure lt la France. ■>—:—; Causerie judiciaire voir exécutif,, qui n’a d’autres attributions que «telles que lui donnent la Constitution et les lois; "et le pouvoir judiciaire. Il y a bien encore le pouvoir provincial at. lo pouvoir communal. Mais leur sphère d'activité sa borne à l’intérêt -local et se limite d’ailleurs par la loi et le contrôle supérieur. Les trois grands pouvoirs sont séparés et indépendants. Ils ont chacun une mission spéciale à remplir. Aucun des trois ne peut èmpiéter sur las attributions des deux autres, telles qu’elles sont réglées par la Constitution ou par les lois. Le pouvoir judiciaire, notamment, n’a pas à se mêler de faire la loi, ni de l’abolir, ni de la changer. H doit l’appliquer telle qu’elle est, même inique, même r.fcmrde. Ù n’a pas d’ordres à donner au pouvoir législatif. Il n’a pas davantage d’injonction à faire à l'exécutif. Le pouvoir exécutif est aux mains du Roi, c’est-à-dire de l’administration. C'est elle qui suggère les arrêtés royaux pris peur' l’exécution des lois. Ces arrêtés doivent être strictement conformes aux lois et nécessaires pour leur exécution. Si i'cxécutif prenait un arrêté exorbitant, sans qu’une loi l’ait précédé et rendu légitime, il y aurait excès de pouvoir et !e pouvoir judiciaire devrait n’en tenir aucun compte. Telle est la portée de l’art. 107 de .la Constitution qùi dit que les cours et tribunaux n’appiiqueron; lés arrêtés généraux, provinciaux et locaux qu'autant qu’ils sont conformes aux lois. Les juges ne peuvent pas abroger un arrêté ou un règement. Mais ils apprécieront si l’arrêté ou'le règlement est ou non conforme à une loi. Dans la négative ils appliqueront la loi, sans plus, comme si l’artêté ou le .règlement n’existait pas. Précieuse garantie. L’indépendance du pouvoir judiciaire était à ce prb:. Seule le législateur a le droit de formuler -des règles auxquelles tes juges comme tous les citoyens doivent obéir. (NOUVELLE), Lisant un journal cans ;ie compartiment de seconde classe où il était seul avec une dame d’un certain* âge, de mise sombre, mais assez élégante, montée à une station précédente, ce ne fut qu’au bout d’ïai.certain temps qu’il s’aperçut-de l’attention avec laquelle elle le considérait. Elle détourna son regard, mais pour le ramener vers lui dès qu’il eut repris sa lecture. Le même manège se reproduisit à deux ou trois reprises, ce qui finit par l’intriguer. — Pourquoi m’observe-t-elle ainsi ? se dit-il. C’est la première fois certainement que nous nous rencontrons. Dans ce visage pâle et fané où deux yeux noirs brillaient encore d’un assez vif éclat, rien n’éveillait en lui le moindre souvenir. Dupe de quelque ressemblance, elle le prenait sans doute pour un autre. Il eut donc un mouvement de surprise quand, d’une voix peu hésitante, elle lui demanda : — Excusez-moi, monsieur... n’êtes-vous pas M. Gustave Charavell ? Il s’inclina : — Parfaitement, madame. Le regard de l’inconnue l’enveloppa cette fois avec une expression si visible d’admiration que son:„/étonnement s'accrut. Elle" sourit — un sourire un peu mélancolique et doux — èt ajouta j — Le beau Gustave, comme l’on vous appelait, à Sair.t-Genix. A ce rappel plus imprévu, Charaveil eut un tressaillement. Ces seuls mots avaient suffi pour lui évoquer sa Jeunesse exubé rente et fougueuse qui, à Salnt-Genix même, où il avait passé plusieurs années, après son entrée dans l’administration, lui avait valu tant de bennes fortunes dont il ne songeait guère maintenant à se prévaloir. Et sur un ton ironique où perçait, malgré tout, une soürde amertume, il dit : — Vous voyez ce qu’il en reste du beau Gustave. Elle n’essaya pas de le contredire tout en continuant de le contempler avec le même intérêt. A la place de ce gros homme coupe-rosé et chauve, la moustache rude et grise, en voyait-elle un autre mince, élégant, l’œil vif, la lèyre fleurie sous une légère mousse; blonde, l’allure fière et conquérante? Bien qu’il eût pris depuis longtemps son parti des disgrâces de l'âge, il ne se sentait pas moins humilié de Ja comparaison qui devait s’établir dans l’esprit de cette femme dont il ne SRVt»it rien. La curiosité plus excitée, il reprit : — Je cherche, madame, â rassembler mes souvenirs. — C’est inutile. Mon nom même de jeune fille ne vous apprendrait rien. — Alors?... fit-il pour provoquer une explication. Elle parut hésiter de nouveau. Malgré la pâleur, de. son teint, une rougeur courut sur son front. — Oh! monsieur, dit-elle enfin, si vous saviez .ce qui s’est passé en moi tout à l’heure... quand je vous al reconnu! — Avec quelque difficulté... — Non, du premier coup. Je n’étais pas assise en face de vous que votre nom est monté à mes lèvres. Si vos yeux s’étalent fixés sur moi, vous m’auriez vue plus pâle encore et toute tremblante. Au frémissement de sa voix, il ne pouvait douter de son émoi. — Il y a si longtemps de cela que Je .(<■ fotfn oii-iniirrl’hiii r-pt. aven. tristesse cuisante d’une .jeunesse follement gaspillée, seul aussi dans la vie, éprouva le regret subit de cette tendresse qui s’était offerte à lui si discrètement qu’il n’en avait pas eu le soupçon. Avec un soupir, d’une voix changée, il dit : - Ah! si l’on pouvait revenir en arrière !... Mais n’était-elle pas veuve, libre, comme il l’était lui-même ? Pourquoi ce qui n’avait pu être autrefois ne serait-il pas aujourd’hui ? Un sentiment très doux se glissa en lui. Un élan sincère, où se mêlait peut-être inconsciemment l’égoïsme du vieux célibataire, le poussa vers cette femme toute confuse à présent d’avoir osé lui confier ce secret qu’elle ; tenait enfermé en elle depuis tant d’années. .11 tira sa montre. Quelques minutes encore et il allait arriver à destination. — Madame, Je ne sais ni votre nom, ni votre adresse. Mais, après la confidence que vous venez de me faire et qui m’a ému au p!üs haut point, il me serait vraiment trop cruel de vous quitter sans l’espoir de vous revoir. . Le ton de sa voix attestait sa sincérité. Un éclair; de Joie illumina le visage de la voyageuse, qui, ouvrant son sac à main, en tira une minuscule carte. II lut : « Mme veuve .Mante. Lyon. » Le train s'arrêtait. D’un geste prompt, il lui tendit la main, où elle laissa tomber la sienne, dont le frais contact fit passer en lui un frisson,- comme un renouveau, de jeunesse. h' — A bientôt 1... * — A bientôt ! répéta-t-elle dans un souffle, comme si elle ne pouvait articuler tout haut ces deux mots qui faisaient bondir son cœur. n Charaveil descendit, transporté de la même allégresse. Et, tandis qu’il gagnait la porte de sortie, sa taille un peu courbée jse -redressait sous les regards de celle pour qui, en dépit des années à venir, il serait toujours — jusqu'au terme fatal — le « beau Gustave ». Eugène DREVETONy Arts, Sciences, Lettres ECOLE DE MUSIQUE DE ST-GILLÉS-LEZ-BRÜXELLES RESULTATS DES CONCOURS Diction. —‘Prîmièrc. division : lcr prix avec distinction : Mlle Modcl, Jane; 1er prix.;: Mlles Van Motgen, Camille: De Zangré, Yvonne; Doom».- Lucienne; 2e prix avec distinction-: Mlle Vandc- velde, Louise et Mme Pzula De" Clereç; 2e pr.x : Mlles Germaine Dupont et Lucie Xwachln. Division dllxceiionie : 1er prix avec médaille du gouvernement et félicitations du Jury : Mlle Mariette De Costcr: 1er prix avec médaille du gouvernement : Mlles Jeann* et Louise Van Box- mccr. • . ' Instruments. — Violon. — 1er prix avec distinction : M. Maurice Lenant: 2e prix : M. Robert Stopp; accessit : Mlle Arax Deroskl; 1er prix : M. Fernand Van Hacclit; 2e prix : MM. Léon Herszkowlcz et Edgad Accou; accessit : Mlle Germaine Roobaert. Violoncelle. — 1er prix avec distinction : M. Etienne Vander Auwera. Piano. — 1er prix : Mlle Hélène Vcrbruggen: 2e prix : Mlles Betsy Dnmman et Jacqueline Bounalx; 1er prix : Mlle Alice Lest eu; 2c prix avec distinction : MUe Mallne Smcdeberg: 2e prix:'Mlle Alice Wauts: accessits: M. Franz Lebrun. MUe Esther Van den Stcer,, Mlle Marie Délit. Division d'excellence. — Violon. — 1er prix avec médaille du Gouvernement par 4 voix sur 6. M. Gustave Fouat: 2e prix : M. Fernand Caen. Violoncelle. — 1er prix avec médaille du Gouvernement et félicitations du Jury : Mlle Marie-Madeleine de Le Court: 2e prix : M. Francis Humblet. Cbant individuel. — Ire division. — lcr prix avec distinction, Mlle Irène Chartier; 1ers prix: Mmes Paula De Clcrcq et Colette Lebrun: 2c prix : Mme 'Schollcn; 2o prix avéc distinction : M. Jacques Corbeslers. Division d'execellcnce. — lcr prix avec médaille du gouvernement, 6 l'unanimité : Marthe Merlcvede.; 1er prix, avec médaille du Gouvernement, à l'unanimité : Mlle Paullno Brl- sy: 1er prix, avec médaille du Gouvernement et félicitations du Jury : M. Adolphe Kerschaver. Cours de mélodie. — 29 prix avec distinction : M. Lècfnlic Frcchkop: 2e prix : Mme Paula Dedercq. COMMUNIQUÉS — Croix Koufce Os IiCicfque. — Il rftppej# au:: canrfii’Rvs quc Lô cours pour formation do mon.t.lccs et moniteurs « dor.r.oront è la Plein» de Sport t'.e" Colr.tc, A” LICgc. du 29 Juillet au 24 août prochain. Four renseignements et conditions s'adresser avant le 20 Juillet, au siège cen- trui do la 'C-rolx-Rouge, 60. rue de Livourne, à -Bruxelles. ... VlUe de Louvain. — Le 4 août prochain, le Lieue de Sîint-Jacques organise un grand carnaval d’été, avec 15.C00 francs de prix. De» primes et drs bannières serviront comme récom- *>cnscs. Peur rensricnrments : M. J» Vnn Eyck, rue Saint-Hubert, 12. à Louvain. — Pour Jf personnel des Grands Mfcgoslns* En sur' d’assurer la sélection rt le perfectionnement du personnel des grands magasins, un cours de formation professionnelle où seront étudiée» tous les problèmes relatifs au commerce de détail, sera ouvert le );r octobic, ù l’Institut Commercial et Colonial. Ce cours sera grntuit et les inscriptions seront -reçues au secrétariat de l'Ecole, 110. boulevard Maurice Lctncnnier, 'A partir du 15 septembre. : Le dimanche 21 Juillet aura Heu »u Paro une grande fête' musicale, eu cours de laquell» les plus Importantes sociétés chorales et Instrumentales de EruxellrVre feront entendre : a) Le» Amis du Progrès. B'CrehCon Royal, Les Artisans Réunis; b) Le Cr.clo Mcycrbeer. La Philharmonique do Lnekcp, La Phalange Artistique, L» Cercle Instrumentale' \ ' TOUtE! PERSONNE El!==' GANTE SOUCIEUSE PE SC.4 INTERET SE CHAUSSE, POUR Chronique Vétérinaire LE RACHITISME CHEZ LE CHIEN Le rachitisme est une maladie des os que l’on observe chez toutes les espèces animales; elle est particulièrement fré- v»ntait*Dcâ moins^humi- fiuente chez le chien, sentait pas moins numi C ’est une maladie du Jeune âge; il n’y a pas de races prédisposées au rachitisme, comme on le pense généralement. La ma ladie consiste en un « défaut de minéra lisation des os »; elle, reconnaît comme cause une hygiène et surtout une alimentation défectueuses. Le même fait s’observe en médecine humaine. C’est au moment du sevrage qu’une ali mentatiôn irrationnelle, a les plus graves conséquences, et on rie saurait assez insister sur l’inipartance qu’il y a à sevrer progressivement: et sans « à coup ». Que se passe-t-il en effet habituellement? Pour des raisons diverses (tarissement rapide de‘la secrétion laptéè chez la mère, insuffisance de cette secrétion, vente...), les chiots sont brusquement soumis à un régime mal compris, mal réglé, et d’une façon générale, par suite d’une aberration incompréhensible, c’est le pain trempé.dans du cafî au lait eu même du café nqir qui constitue dans 80 p. c. des cas l’alimentation! Les conséquences de pareil régime ne tardent'pas à se faire sentir : gros ventre, vomissements, diarrhée, croissance- difficile et pénible. On ne s’émeut d’ailleurs pas,' car c’est précisé ment sur te compte du sevrage que l’on place ces désordres! Une fois la bête se vréè, dit-ori, cola-passera! Cela passera peut-être, mais à ce moment seront, visibles les conséquences tarç dives du régime; Car ce régime du paiii au café ne répond pas aux besoins du jeune organisme : il faut fournir à celui--ci des matières albuminoïdes pour < construire ses tissus », du let pour « rougir ses glo Théâtres Alhainbi-a. — L.r;. /r(S de l’étom:aiite opérette < J’Atmo », le 4 plus amusant des spectacles. Très prochainement la « Grande Revas d’Eté ». Vaudeville, -t- Hier on a refusé dos centaines do personnes aux deux dominicales. C’est dire l’engouement du public pour « Le Coup d’Abélard », Interprété fc la perfection. Ecala. — Allez applaudir les grandes vedettes de music-hall au splend.lde et vaste théllrc de la place de Brouckere. Gaîté. — 11 y a foule chaque soir pour applaudir les Interprètes de la Joyeuse comédie bruxellois, « Ce Bon Monsieur Zoctebcck ». Waux-IIall. — Mardi, A 8 h. 30. conosrt par la musique du 9* de ligne. Après le concert, dancing. ' Caslno-Lyrlquo. — Le 14 Juillet, en matinée, A 15 h., et en soirée. A 20 h. 30. le ThéAtrv Wallon, de Vcrvlcn, donnera deux représentations. On y jouera « Feu di Strln », hilarant vaudeville en deux actes, de A. Legrand, et « U Famille », pièce en deux actes, de .Radoux-Co.'- lurler, un de6 chefs-d'ccuvrcs de cet auteur. Le location -est ouverte au Casino. Fâlals d'Eté. — Le plus gai des spectacles, le plus divers, le plus attrayant pour les familles, est celui qu’offre en ce moment le grand music- hall de la rue Grétry. avec Fransky. le désopilant danseur mélomane, loi clowns musiciens Walter Erothcrs, le spirituel et élégant dlreur Fortunnt. les barrlstes Borchards, les Freddy et -leur poupée humaine, le modeleur humoristique Eel-Argay. AVANT-PREMIERE Création de « Suzanne Opium » de André de Lorde et Tlerre Chaîne. La direction de l’Ambassador passe n présent du plaisant au sévère. Toujours A l'affût d'un spectacle nouveau et de nature A Intéresser le public bruxellois, elle créera mardi une pièce de André De Lorde et Pierre Chaîne. « Suzanne Opium ». plèco en six tableaux. Urée du roman maritime ae Daniel Borys, qui remporta un gros succès clc librairie et fut traduit dans toutes les langues. Les auteurs ne sont pas Inconnus de» Bruxellois, Us ont déjA donne A Bruxelles l'immense succès < Mon Curé chez les Riches ». Cette fols la pièce est d'un genro tout A fait différent, clic ce ;.asse dans les milieux maritimes de Toulon, dans certains endroits où l'on consomme la drogue néfaste qui mène Jes plus vaillants aux pl’.vs catastrophes. C'est une oeuvre excessivement prenante. Cette pièce sera des mieux défendues par Mmes Vllleroy, de l'Athénée de Paris, 'qui fera une belle création dans le réle de Suzanne, et Forstcr, qui, n’est pas Inconnue du public bruxellois, MM. Sam Max. Dallcry, Provost, Monteux, formeront un ensemble do. choix. La mise en scène do M. Bausson sera très soignée, lo décor du sous-marin coulé sera des plus curieux. FRANCS CHEZ Un* kûHo * nos âfsiaoes vous àdrfiœ* *0 LA GUERRE DES BUREAUX .Courtelme, qui vient de mourir et qui avait passé par l’administration, s’est moqué plus d’une fois, gentiment du reste, de la façon dont le vulgaire public est accueilli par les fonctionnaires. Il exagère, c’est entendu, puisqu’il fait de la satire II prend des personnages d’exception, insiste sur leurs manies formalistes et, de quelques traits bien soulignés vous dessine une caricaturé ' ou’on n’oublie pas. Voyez La Lettre chargée. C’est absurde, grotesque si l’on veut, mais amusant quand même, parce qu’un chacun y. trouve une allusion, un souvenir, en un mot un fond de vérité. - On rencontre toutes sortes de gens dans les''bureaux. De braves, gens d’abord, c’est le grand nombre, patients quand il le faut et prompts à rendre service. On em voit d’autres aussi, beaucoup plus races ceux- là, qui-sont pénétrés de leur importance, se hérissant à la moindre contradiction et voient dans tout visiteur un ennemi. Ce sont, des. fanatiques de l’executif.- Ils con- fondent.lsur modeste personne avec l'autorité; se croient infaillibles comme die et considèrent toute tentative de discussion comme un crime de lèse-majesté. ■' Ces honorables plumitifs'sont d’ailleurs d'excellents serviteurs de la chose publique, intelligents souvent et dévoilés presque toujours; trop ;lmbus malheureusement dé là vanité du pouvoir et prêts à" partir en guerre parce; qu’on, les contrarie. Cotte mentalité curieuse; qui passe pour l» cp-cî» -- de Bruxtiies pr.ai - «n mauvais une déformation^^ professionnelle.-met par- 64wrt. A mt-eaura». >. Club a.. Gand réiro- fois.aux prises un.e. adnünistration et une grad» légèrement aux 800 mètres, le sport de autre. On a' môme vu, dit-on, surgir des Mais si le pouvoir judiciaire est indépendant. l’exécutif rie l'est pas moins dans le domaine qui lui est propre. La justice n'exerce sur lui aucune tutelle. Elle peut refuser son concours à l'exécution d’un arrêté illégal.Elle peut rendre celui-ci inerte, mais non-le supprimer. C’est dans un ordre d’idées analogue que te tribunal de Bruxelles vient de proclamer son incompétence. Les conventions dont la résiliation lui était demandées parlaient de voirie et d’expropriation, questions purement administratives qui échappent au contrôle d'un autre pouvoir. Aucun intérêt-privé, c’est- à-dire aucun droit acquis à un particulier n’y sent lésés. Et le caractère bilatéral des conventions* intervenues n’autorise pas le juge à méconnaître le principe de la séparation deb pouvoirs. En effet : « Que si ie tribunal avait le pouvoir de prononcer la résiliation des accords, dont s’agit; il faudrait lui reconnaître le droit d’en ordonna: l’exéfiùtion, en cas où cette exécution aurait été sollicitée, et partant, d’adresser des injonctions au pouvoir administratif -et ■; exécutif, agissant dans ' le cadre dé ses attributions légales de droit public... » Conclusion : Ncscio vos. Arrangez-vous comme vous l'entendez. Ou demandez au législateur d'organiser un juridiction qui puisse vous départager en cas de conflit. En. attendent, r vu la -lfqhlatloa’ existante, le poüvdir judiciaire doit s’en laver les mains. _ . Voilà du moins là chose jugée. .Mais elle est : ' femme et souvent femme varie. : Nous vérroris bien. ‘ . - - YVES. puis bien vous faire aujourd’hui cet aveu. J’ai été follement amoureuse de vous, qui avez été aimé par tant de femmes, et j’ai' d’autant plus souffert que Je n’avais aucun espoir. Nous nous rencontrions parfois, et vous passiez indifférent, saris soupçonner cette adoration qui montait vers vous, commé l'offrande de tout mon être. Un jour, pourtant,, votre regard s’arrêta sur moi. Car j’étais aussi — ce qui vous étonné peut-être e- une assez, (jolie fille.- Je-crus que j’allais défaillir. MaTmère me demanda : * Qu’as-tu donc? » Et j’avais envie ''de* lui' répondre : -« ' Je 'suis si heureuse; M. Charaveil m’à regardée ! » Hélas ! à la rencontre suivante il fallut déchanter/Et, pour aggraver ma peine, je n’entendais parler que de -vos succès. La plupart de mes amies étaient égalëment éprises de vous..Comme j’évitais, par-pudeur instinctive de sentiment, de prononcer votre nom, toutes me plaisantaient, me raillaient de rosier insensible aux dons de séduction du « beau. Gustave-»...-Insensible! moi qui .ne pensais, qu’à vous, qui n’avait qu’une seule joié : celle.dë guetter, postée derrière les vitres; votre passage à l’heure où vous reveniez de votre bureau. J’appris un jour, avec un déchirement affreux,' que vous .veniez d’obtenir vôtre avancement et que vous alliez quitter Ssint-Genix. Ce fut pour moi un coup terrible. Il me sembla que rca'vie était à tamais brisée, que je n’avais plus rien à attendre de l’avenir... Deux années passèrent... Je me laissai marier,' gardant au fond de l’àme l’amour que je vous avais voué. Troublé par cette étrange confession, Charaveil murmura : — Avez-vous été heureuse? —-Trop de deuils ont assombri ma vie. Mes parents sont décédés peu après mon mariage. J’ai perdu ensuite mon mari. Mon fils, lieutenant dè chasseurs, est tombé‘à Verdun; ma fille, trois-ans plus tard, a été tuée dans un accident d’automobile... Et je reste.seule avec mes souvenirs, pleurant mes "morts. Deux grosses larmes/coulaient ;sur ses joues; Un attendrissement envahlt.Chara- veil devant la douleiir de cette .femme.qui l’avait aimé si proTondément, qui l’aimait encore, qui Périmerait jusqu’à, son^dériüer souffle, coirime le disaient ses yeux ; humides, luisant d’un* flamme intérieure. Et 1 lui, sceptique et : désabusé, avec la la iMiileun dtuuuure au mdUaur pris t53. ba Ad. max hj\||ynire 146-148. rua NEUVE DkUAlLIIJ Suceur»»)»» i ANVERS, OBTENOE, C L A ft K E N B E R 3 H E «t LE ZOUTE. PRODUITS CHauLux, IL FAUT MAIGRIR BANS REGIME, 8ANS EXERCICES zan» avaler 6» drogue», pour être raine» et L la mode ou pour mieux vous porter. P^cultat vtzlbl» A partir du Ce Jour. Ecr. A Mrao DERVAL, aven. Smlle-Beeo, -51. Ixillcs-Brux., qui n fait rœm d’envoyer gratuitement recette simple et efficace. facile A milvr» »n *-rrrt. Un vrai miracle. De» millier» d’atteitatlon» le prouvent. Spectacles du 9 Juillet ALU AMBRA, 8 h. 1/4, J’aime. AMBASSADOK. 8 h. 1/2, Suzanne Opium. SCALA. 8 h. 1/2, L’Age d’Or. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. Le goup d’Abélard. GAITE, 8 h. 1/2. Ce ben monsieur Zoctebcck. PALAIS D’ETE. 8 h.. Spectacle varié. WAUX-HALL, 8 h. 1/2, Concert. PALAIS de la DANSE 6T-SAUVEUR, de 4 A 7 et dë 9 à 11 1/2. le pl> » beau dancing du monde. THEATRE DE 10 HEURES: LA BEVUE, avec Brazlne, Devèrc, Melklor, le» Kluwer* Stars,etc. CINEMAS TALLADIUM: Le Mariage de noae-Maric (Alice Whlte) et La Terreur du Colorado (Buck Jones). AGORA: Jeuncue Ardente, evcc Ralph Forbee. SELECT: La Rue des Ululions, avec Vlrg. Vaiil. LUTETIA: Le Pavillon Chinois ; Care aux Femmes. COLISEUM: Le» .trois Coupables (Pois Kegrl;. CAMEO: Le» Cosaques, avec J. Gilbert (Dernlêr.) SPLENDID: Jeunesse triomphante. Mary Phllbln. HIGH-LIFE: Le Chéri de Brcadwsy et Charllc Muray dans Le Gorille. Enfants admis. QUEEN’S: Cœur de Monjik (Lon Chaneyl.E.n.a EDEN-CINE : PieeadIHy GlrL (Enf. non adali). FORUM^ Il faut que tn m’épouses (Epf. admis) j}j Services réguliers de Paquebots-poste Jjj 0 BRÉSIL -ÜRU9U Aï-AROEÎÎTItiE Q r» de Cherbourg jjy Afmsnzora, 10 Juil. Deseado, 5 aoû'. Darro, 22 julll'l Andes, 10 aeù: /.Iran lara. 2 août Dr an a, 19 aoù’ CU3A - Pt SAM J - PÉROU - CHILI de la Rochelle Pallico Oropt-.a 20 ' O.eu...a 31 août j * Orblta 3 août • Orduna, 6 octob. [ Orojra, 17 août Oropcsa, 19 octobre • Ersale aux Bermudes. » BRUXELLES i Y. Bail, 25. Plaça i* SroacUra. HJ AKVEJiS : Union TûUt Office. 4S,. Ar. U Kayiàr. IBB 0 •J El El ■ billes du sang », des sels calcaires pour * durcir ses os »! Or, on ne trouve rien de tout cela dans la panade au café! C’est au manque de sels calcaires dans l’alimentation qu’est ■ dû le « rachitisme ». Si, par-dessus le marché, les chiots sont placés dans des conditions d’hygiène défavorables (manque d’air, de lumière, défaut d’exercice), les conséquences de l’alimentation irrationnelle prennent une acuité extraordinaire. Où en sont - donc nos chiots que -nous avons abandonnés avec leur gros ventre, leur entérite, leur misère? Leur gros ventre est devenu plus gros encore. Leurs côtes,fonl’ fortement, saillie sous la peau par suite-de l’amaigris3ement progressif. Les petites bêtes sont tristes; leur vivacité, leur gaietié a disparu. D’autres symptômes sont venus aggraver cet état. Les lésions osseuses du rachitisme sont là dans toute leur hideur.’Les articu-ations, celles des genoux notamment; sont grosses, bosselées; au niveau des côtes fortement saillantes se voit « un . chapelet de petites nodosités »; les os des membres de devant ont pris des formes bizarres; ils se sont incurvés en dedans, en dehors, en avant, en arrière. La station- 1 est difficile, toujours pénible;] elle devient bientôt impossible et lès petits infirmes ne se déplacent plus qu’eti se traînant! Beaucoup deviennent; àf fréiux à voir ;. aux déformations des os des membres s’ajoutent, des déformations1 1 dé là; colonne-vertébrale; les uns sont bossus, lès autres ont le dos ensellé. d’autres sont;'contorsionnés à droite, à gaixehe. L'amaigrissement progresse, et beaucoup succombent cachectiques au bout d’un temps plus ou moins long. Ceux qui ‘Survivent restent infirmes pour toujours. Voilà où les a conduits l'alimentation- au pain trempé dans du café noir panacée universelle ! t -! Georges DEOM, Docteur en médecine ti/'J-»---fr*. TRIOMPHE AU GRAND PRIX DE BELGIQUE DES 24 HEURES ET REMPORTE AVEC LANCIA LA C0UP£ DU ROI DES BELGES CATEGORIE'DE 2 A 3 LITRES l GOUVION-SWAELENS (LANCIA) 1 ; TKELUSSON-GEORGE (LANCIA) 4* BLIN D’ORIMONT-LEGRELLE (LANCIA) CATEGORIE DE 3 A 5 LITRES l’ r STOFFEL-ROSSIGNOL (CHRYSLER) 2* DEVERE-MANGIN (CHRYSLER) 3* HOMMEL-DELVAUX (CHRYSLER) CATEGORIE DE 750 A 1,100 CC. 2* ROULEAU FRERES (AMILCAR) TOUS AVEC BATTERIES TU
