DIMANCHE 4 et LUNDI 5 NOVEMBRE 1962 LE SOIR . ' *• ' I, 1 '',' 1 - {'y?'"'} 11 Plusieurs chefs communistes à Moscou M. « K. » leur exposerait notamment son attitude à propos de Cuba Moscou, 3 novembre. (A.P.) L'agence Tnss n annoncé, samedi que des dirigeants de Pologne, d’Allemagne orientale et de Bulgarie avalent eu des entretiens avec M. Khrouchtchev. M. Wladyslaw Gomulka, chef ru parti communiste polonais, est arrivé, en effet, à Moscou samedi mémo M. Todor Jivkov, premier secrétaire du parti communiste bulgare, dont l'arrivée, vendredi dernier, n'avait pas été annoncée, a rencontré également M. Khrouchtchev, et est reparti à Sofia Quant à M. Walter Ulbricht, chef du parti communiste d’Allemagne orientale, on croit savoir qu'il se irotive toujours à Moscou. Selon i'agenca Tass, il a été reçu vendredi avec sa délégation, par le president du Conseil soviétique. De son côté, M. Antonin Novotny, président de Tchécoslovaquie passé trois jours à Moscou, au début de la semaine. Dans les milieux soviétiques, on n'a donné aucune indication sur l'objet des entretiens qui se sont déroulés entre M. Khrouchtchev et ses visiteurs d'Europe orientale. Selon la plupart des observateurs, il est probable que le chef du gouvernement soviétique a informé ses interlocuteurs de l'état actuel de la crise cubaine, et de ses répercus sions probables sur les relations Est-Ouest, en particulier en ce qui concerne le problème de Berlin Questions économiques O n a observé cependant que la plupart des chefs communistes sont venus à Moscou, accompagnés de conseillers économiques. Aussi en a-t-on déduit que les entretiens du Kremlin ont dû porter pour une lionne part sur des questions économiques.  On peut penser également que les dirigeants d'Europe orientale ont reçu des informations concernant la prochaine réunion du comité central du parti communiste soviétique. qui doit se tenir ce mois-ci. Dans les milieux soviétiques, on a laissé entendre que, lors de cette réunion, seraient prises des mesures de réforme radicales, dans la planification économique et la direction des entreprises industrielles M Khrouchtchev a pu également évoquer, avec ses visiteurs, line modification évehluelle de l’aide apportée par l'Union soviétique à m-s alVés Les difficultés économi- fiiii’s auxquelles se heurte actuellement l’U. R. S. B pourraient, en effet, amener les dirigeants soviétiques à réexaminer entièrement leur programme d'aide aux pays du bloc soviétique. La Croix-Rouge disposée à prêter ses bons offices Genève, 4 novembre. (A. P.) Le comité international de la Croix-Rouge s’est déclaré disposé à participer au contrôle de la « dénucléarisation » dd Cuba. M. Apul Ruegger, ancien président du comité et ancien ministre de Suisse à Rome, prendra i’avion pour New York, au début de la semaine prochaine, afin de rencontrer M Thant, a annoncé un porte-parole. La tâche attendue du comité . dépasse de beaucoup les activités humanitaires traditionnelles de cette institution a déclaré le porte- parole. « Mais dans l'intérêt supérieur de la paix et des populations affectées par le blocus, le coniité est disposé à prêter ses bons offices aux Nations Unies, à la condition expresse que les trois parties intéressées donnent leur accord. . Nouvelle entrevue Mikoyan - Castro La Havane, -t novembre (A.P.). Le président du Conseil M. Castro a eu, dimanche, une nouvelle Le conflit du Yémen Un ultimatum du général Sallal au roi Séoud entrevue de deux heures cl demie nu palais du gouvernement avec le premier vice-président du Conseil de l'U.R.S.S., M. Mikoyan. 'Tl n’y a pas eu de communiqué, mais on pense que les deux hommes d'Etat ont continué à discuter de la demande américaine de vérification internationale pour le démantèlement des rampes do fusées. Los Cubains continuent à prendre des mesures contre une attaque éventuelle. Ils procèdent à des exercices de défense passive, et des miliciens ont été postés devant les principaux centres de production et do distribution. La radio de La Havane a cité en exemple une fillette de six nus qui s'csl présentée è un centre de transfusions sanguines et a offert son sang. Des développements de l'affaire du « Spiegel » La réponse du chancelier Adenauer aux libéraux ouvrira-t-elle une crise gouvernementale en Allemagne de l’Ouest ? Bonn, 3 novembre. (A. P.) Pendant le week-end, le chancelier Adenauer avait à prendre une. décision sur la répons» que les libéraux lui ont demandée pour lundi avant midi et qui décidera de leur maintien dans la coalition gouvernementale; Le parti chrétien-démocrate ne disposant plus de la majorité absolue nu Bundestag, le départ des libéraux ouvrirait une crise gouvernementale n’excluant paç la mise à l’écart définitive du chancelier Adenauer.  II est cependant encore trop tôt pour se prononcer sur la gravité de la menace qui pèse actuellement sur le Chancelier du fait qu'il s'est révélé depuis treize ans comme un très habile tacticien Ce qui est certain cependant, c'csl qu’il s'agit de la.crise la plus grave que le gouvernement connaisse de- Selon le « New York Times Le gouvernement britannique estime que l’Europe disposera de sa propre force de dissuasion nucléaire avant cinq ans New York, 4 novembre (A. P.). Dans un éditorial daté de Londres, le « New York Times * déclare que le gouvernement britannique estime désormais qu'il y aura bientôt une force de dissuasion nucléaire européenne. Selon le journal, cependant, M. Macmillan et le ministère de la Défense préféreraient que l'Europe obtienne ses armes nucléaires avec l'aide des Etats-Unis. « Mais, continue le journal, on estime dans les milieux officiels que, même sans une telle aide, les puissances européennes, dont la Grande-Bretagne, auront leur propre force atomique avant cinq ans. Fin des expériences nucléaires américaines Washington, 4 novembre (U. P. I.). Le président Kennedy a annoncé, dimanche, que la série en cours des expériences nucléaires américaines est maintenant terminée. La déclaration du président Kennedy précise que ies expériences nucléaires souterraines * qui no produisent pas de retombées radioactives * se poursuivent dans le Nevada. < J’espère, lit-on par ailleurs dans la déclaration présidentielle, qu’au cours des prochains mois nous pourrons conclure un traité efficace interdisant les expériences, de telle sorte que le monde puisse êlre libéré de toute expérimentation (nucléaire) ». Le dernier essai Dans la matinée, les Etats-Unis avaient procédé, dimanche, au-dessus de l’océan Pacifique à une dernière expérience. L’engin, dont la puissance était inférieure à 20.000 tonnes de TNT, a été lancé par une fusée depuis la base expérimentale de l’ilo Johnston. à une altitude se situant entre 32 et 48 kilomètres. De leur côté, les Soviétiques ont procédé, samedi, à deux expériences atomiques, annonce la commission américaine de l’énergie atomique. L’U.R.S.S. ordonne l’expulsion d’un diplomate américain Damas, 4 novembre (A.P.). Le général Abdullnh Sallai, chef du gouvernement révolutionnaire yéménitc, a menacé, dimanche soir, d'envahir deux villes d'Arabie séou- dite si le roi Séoud ne renonçait pas à ses « activités hostiles ». Cet ultimatum a cité lancé par le général Sallal dans lin discours qu’il a prononcé à Makha, dans le sud du pays, et qui a été diffusé par Radio-Sauna. Il a notamment dit ce soir, aux acclamations de la foule : • Je déclare ici, en votre nom, que si le roi Séoud ne renonce pas à scs activités hostiles, nos forces armées ont reçu, du commandement suprême yéménite, l'ordre de marcher sur Djiznn et Najran, cl de recouvrer le territoire pris au Yémen. • Djiznn est un port situé dans le sud-ouest do l’Arabie séoudite, et la ville de Najran se trouve à environ 250 km à l’intérieur. Ces deux villes furent en effet prises au Yémen par le roi Abdullnh, père de l'actuel roi Séoud, à la suite d'une guerre menée contre le roi Ynhyn, grand-père de l’émir détrôné Mohammed Al Badr. Après le référendum en France M. Monnerville demande au Conseil constitutionnel de le déclarer illégal Paris, 3 novembre, tA.F.P.) Le président du Sénat, M. Monnerville, a fait remettre, samedi malin, au président du Conseil constitutionnel une lettre demandant â ce conseil do déclarer le dernier référendum comme non conformo à la Constitution. Le Conseil constitutionnel doit, en effut, en proclamer, mardi, les résultats officiels. Lo président du Sénat a pris ainsi ses dispositions pour que lo, Conseil constitutionnel statue sur la constitutionnalité du référendum avant quo lo projet de loi voté dimanche puisso être promulgué. Lo président du Sénat se refuserait, apprend-on, d'autre part, à rendre publics les arguments lundi- «..t!» imnnnn A Hohnnl /4a cil celles qu’il avance à l'appui, do sa ...èse, par déférence envers le Con seil constitutionnel. Le gouvernement soviétique a accuse d’espionnage un fonctionnaire de l’ambassade américaine, M. Richard C. Jacob, et a ordonné son expulsion. Dans une noie de protestation remise a l’ambassade, le ministère des Affaires étrangères déclare : . Vendredi dernier, les services de sécurité d’Etat de l’U. R. S. S ont surpris M. Richard Cari Jacob en flagrant délit au moment où il prenait possession de renseignements d’espionnage dissimulés dans une cachette à l’entrée de la maison n" 5/6 de la rue Pouchkine à Moscou  Le troisième cas en un mois M. Jacob, âgé de 24 ans, est secrétaire archiviste à l’ambassade des Etats-Unis. 11 est le troisième diplomate américain à se voir prié de quitter l’Union soviétique en l'espace d'un mois. Les deux autres diplomates sont le commandant Smith, a taché naval adjoint, et M. Micltium, premier secrétaire, également accusés d’espionnage. » On estime dans ces milieux que l’impulsion essentielle sera donc née lorsque la Grande-Bretagne, une puissance nucléaire qui a vingt années d'expérience en la matière, deviendra membre de la Communauté économique européenne. » Les planificateurs prédisent que la création d’un système nucléaire européen sera le premier travail essentiel d’une communauté européenne élargie » Certaines personnalités officielles américaines pensent que les négociations entre la Grande-Bretagne et les puissances du continent sur ce problème serviront de base à des consultations politiques et conduiront aux plans initiaux de la mise sur pied d'une union politique européenne.  » L'attitude indépendante adoptée par les Etats-Unis dans la crise des bases soviétiques de missiles à Cuba a encouragé l'opinion gouvernementale et politique en Europe à considérer, plus favorablement une force de dissuasion européenne... ■ L'Europe s'estime habilitée â décider de l'emploi des armes nucléaires dans toute crise qui impliquerait la survie de l'Europe occidentale. » Selon le journal, « une tendance s’est fait jour au sein du gouvernement britannique pour prêter une oreille plus attentive aux idées du président de Gaulle sur l'indépendance nucléaire de l'Europe *. puis les élections législatives de novembre 1061. Le parti libéral n demandé au Chancelier des garanties précises pour quo des faits comparables à ceux qui ont marqué les poursuites contre le • Spiegel » ne se répro duisent pas, faute de quoi le ml nistre de la Justice maintiendrait sa démission, les quatre autres ministres libéraux sc retirant également en signe de solidarité. Certains observateurs se demandent. cependant, si, malgré le ton très ferme qu'ils ont adopté, Ils iront jusqu’à ouvrir une crise gouvernementale  On souligne également que même si les iibérdhx. qui disposent au Bundestag de 67 sièges sur 400 venaient a retirer leur appui au gou vernemenl. tout ne serait pas perdu pour le Chancelier. D'une part, il ne marque que neuf voix au parti chrétien-démocrate (241 sièges) pour avoir la majorité, et le D f Adenauer pourrait envisager soit de présider un gouvernement de minorité soit de former un cabinet de coalition avec l’opposition socialiste, qui dispose de 101 sièges. Enfin, autre atout du Chancelier, le Bundestag ne peut l'obliger à se retirer que si les députés se sont mis d’accord sur son successeur et s'ils peuvent garantir que le successeur sera investi. Etant donné répartition des forces en pré sence. ce'a semble très aléatoire. Le tirage du « Spiegel » fait un bond spectaculaire Hambourg, 3 novembre. (A.F.P.) « Der Spiegel • augmentera le tirage de sa nouvelle édition de 200.000 exemplaires t e • Spiegel ». en effet, qui tirait à 500.000 exemplaires avant le déclenchement de 'opération uidiciairo. sortira dans son édition méros. de lundi 700 000 nu- En page 5 Où en est TU.R.S.S. ? xv. Il est impossible de créer le communiste parfait par M. Raymond SCHEWEN LES PROBLÈMES LINGUISTIQUES Un discours de M. Vanden Boeynanh Le gouvernement et les partis devant la démission de M. Merlot De nombreux efforts sont tentés pour faire revenir le ministre sur sa décision (voir oeuun en première paüb.i Que s'étalt-11 passé entre-temps 7 Les deux partis de la majorité, ou du moins leurs principaux dirigeants ont examiné la sltuatfon. Les ministres ont fait de môme. Ceux-ci comme la direction du P. S C. et du P S B!, tout en comprenant fort bien l'attitude de M Merlot, la re- Rrfettent pour des raisons diverses M Spaak, vice-président du Conseil, manifestait son regret jeudi soir on déclnrnnl que les députés, et à plus forte raison les ministres, représentent la nation et non pas une province ou une région. « Chacun ne doit pas, ainsi, se laisser guider par les tendances de son arrondissement ou de sa fédération politique ». di sait-il Les dirigeants du P S. B., tout en marquant la même compréhension pour ie geste de M. Merlot, volent dnns la décision du bourgmestre de Seraing un nouveau phénomène de l'action des forces centrifuges Us ne manquent pas de souligner le caractère peu démocratique et peu socialiste des moyens de pression mis. en oeuvre pour amener les mandataires à défendre des positions ou à pren dre des attitudes qui n'ont pas grand chose à voir avec le fond même du socialisme v dont ils se réclament. Est-il dès lors étonnant que des efforts soient faits tant par le gouvernement que par le P S B et par le P S C pour faire revenir •M Merlot sur sa décision ? Les arguments employés sont de diverse nature Les membres du gouvernement soulignent que l’équipe actuelle s'appuie cur une très large majorité au Parlement et que, dans l'affaire qui a provoqué la démission du ministre des Travaux publics, le projet du gouvernement a été approuvé par trois fois par de très larges majorités Il n'y a donc pas de raison, aioutent-îls. pour que le gouvernement se dérobe à ses responsabilités ou modifie le programme annoncé dans sa déclaration A la Maison du Peuple de Bruxelles Le P. S. B. devant le malaise paysan Au terme d'une journée d'études, les agriculteurs socialistes se prononcent en iaveur d'une charte de la paysannerie Bulletin de l'Institut royal météorologique du dimanche 4 novembre D'Antes i,a twitTi: ni: i!) heures 12 h 3». : 08 II 30 ot : 03 11 10 et Sitimllmi iitmuMiltcriiiiic KCiicrulc ) Une iicrturlxition quasi stationnaire s'étend de l'Espagne A la mer du Nord. Tirnips nrliifîl : Câline ml vents faibles do sud-est A sud. Ciel couvert avec pluies faibles eu basse et moyenne Belgique. Tics nuageux A couvert en liante Belgique. Température comprise entre 5 et II degrés eu limite Ardemie, entre !) et 11 degrés ailleurs. Eplietncrlilcs pour le 5 novembre : Ostende : marées limites : 05 11 ‘14 ot ltl h 31; marée busse : Anvers : marées hautes 21 h III; murées busses 15 b 44. Soleil : lever 7 h III; cuuclier 17 h 12. Lune ; lever 1)3 b 32 Températures ; Alger 10 degrés, Amsterdam 9, Athènes 14, Belgrade 5. Berlin 2, Berne 1. Bruxelles 10. Bucarest 11, Budapest 8. Copenhague H, Dublin 5, Helsinki 0, Lisbonne 12. Londres 5. Luxembourg 8, Madrid II, Oslo (i, Moscou 3. Ostende U, Paris 10. Prague 2, Rulkjavlk 1, Home 8, Salnl- llubert U, Sofia 8, Stockholm 8. Varsovie 11, Vienne 5. Oliservafiuua i Pression barométrique : 7AU.3 mm, suit 1.004,4 mb. Température : 1(1 degrés; maximum 13.5; minimum 0,8. Direction du veut : calme. Temps couvert. eau recueillie 2 mm. Humidité 98 l'ruvlsluas pour lu 5 uuvumbro i Vents faibles (la secteur sud. Ciel très nuageux A couvert aveu bruines ou plulus faillies localement. Température minimum de -1 A 7 degrés A l'est et do 7 A 10 degrés A l’ouest. Maximum puur demain du 7 A 13 degrés. • * • COTE D'AZUR Marseille, 3 novembre lA.t'.P.l. Température» relevée» A 16 heure» i 3 degrés au mont Ventoux ot 18 à Nice. La c-ijnmission agraire du P S B. a organisé, dimanche, à la Maison du peuple de Bruxelles une journée socialiste des agriculteurs, sour la présidence conjointe de MM. E. Ansccle et Baccus. députes, pour exa tiner la solution socialiste au malaise paysan par la reconversion complète do cette branche de l’économie. An bureau on remarquait ia présence des membres de la commission agraire et de M. Léon Delsin- no. qui fut l’auteur du premier plan de ret’féscntation élective des agriculteurs  M. Baccus a ouvert la séance et après que M. Anseelc cul rendu hommage à la mémoire de MM Chalmet. député, et Watson, ancien président de la commission agraire M. Mossoux, président de la commission nationale agricole du P. S B., a présenté la charte de la paysannerie.  et de la lutte contre les taudis et la suppression de: fermes vétustes L’après-midi, M. Delmée. directeur général de l’enseignement agricole du Hainaut, a parlé de l’enseignement, de la vulgarisation et de la recherche agronomiques puis la discussion générale permit à de nombreux orateurs de faire valoir leur point do vue en ces matières Le malaise paysan Le malaise paysan esl considéré par les socialistes comme étant l'aboutissement d'une politique agricole imprévoyante. Toute la politique agraire doit être revue et corrigée et doit viser au-delà du Marché commun, a dit l'orateur, qui a comparé les avantages sociaux des ouvriers de l’industrie et ceux des ouvriers agricoles, et a constaté que ces derniers ont de grands retards à combler. U s'est avéré indispensable. conclut-il, de repenser et de reconvertir l'agriculture nationale on élaborant une loi de cadre qui sera la charte de la paysannerie belge. Un bureau de planification et d'orientation de l’agriculture devrait définir, orienter, coordonner et appliquer, sous la responsabilité du ministre de l'Agriculture une politique à long terme. L'orateur préconise le dépôt annuel par ic ministre de l'Agriculture d’un * rapport vert », décrivant la situation économique et sociale dat..- l'agriculture. La charte, poursuit-il, est scindée en quatre secteurs importants : politique des structures agricoles, des marchés et débouchés, des protections sociales, familiales et économiques.  Les socialistes et l’agriculture al Uary, vice-président de la commission agraire du P. S. B. et député, a alors indiqué dans les grandes lignes ce que les socialistes entendent proposer au pays dans le domaine du statut de la terre. L'orateur estime qu'il faut faire on sorte que tous les baux â ferme se ressemblent et il préconise un bail type. Une commission paritaire de l’Agriculture peut jouer un rôle efficient dans ce domaine, dit-il. En même temps il propose des conseils cle prud'hommos ruraux. Lo remembrement obligatoire et accéléré préoccupe également M. Bary, de même quo les droits successoraux. L'orateur traite aussi du crédit qui doit être accordé à des conditions uniformisées. 1’(triant do ia sécurité sociale, M Urcyno déclara que les socialistes partent du principe qu’un agricul- le eur no peut être assimilé à un » indépendant ». Il faut créer un régime do sécurité sociale obligatoire alimentée par les cotisations des agriculteurs. Lu pension dos agriculteurs doit être égalé à celle des ouvriers et l’ugriculturo doit pouvoir bénéficier d'une assurance maladio-invnUdité, égale à cello des autres travailleurs. Lo congé payé no peut être refusé aux travailleurs do itt terra, L’orateur traite encore do lu réglementation du travail do la femme ci des enfants dans l'agriculture Les résolutions Une re'vlLtion fut ensuite approuvée à l'unanimité adoptant la charte do la paysannerie et réclamant, dans un délai minimum, le dépôt d'une proposition do loi-cadre susceptible de mettre en place ie dispositif nécessaire à promouvoir la politique économique et sociale contenue dans ia charte, et notamment 1) le droit de préemption absolu pour le fermier et ses ayants droit , 21 la fixation du prix maximum de la terre et l’octroi aux cultivateurs des possibilités financières indispensables ; 3) une sécurité sociale efficace ; 4) un bail à ferme entièrement rénové et renouvelé simultanément dans tout le pays pour un minimum de dix-huit années. Enfin, ces résolution., exigent, dans l'immédiat, la satisfaction des revendications légitimes des cultivateurs concernant les problèmes du iaii, du beurre, des céréales, des betteraves sucrières, de la viande sur pied des primes de compensation et de l’aide à apporter aux herbagers, tout en insistant sur le fait que l’ensemble de ces questions — et plus particulièrement celle du lait cl du beurre — doivent être résolues dans un sens conforme aux intérêts, tout à la fois, des cultivateurs et des consommateurs.  Comme le faisait observer, vendredi. M Lcburton. la présence de ministres socialistes au sein du gouvernement découle d,'une décision régulière d'un congrès du P S B et c'est donc un autre congrès qui doit éventuellement décider la cessation de cette participation. Te) est aussi l'avis du bureau du P S. B., pour qui la démission de plusieurs ministres socialistes signifierait la dissolution et sans doute aventure Ce pourrait être aussi, craint-on dans ces mêmes milieux, 'ajournement aux calendes grecques non seulement du programme social et économique, mais également de la révision constitutionnelle Et sur ce point, ne manque-t-on pas d’observer, ce sont les Wallons qui sont demandeurs en premier lieu. Il n'est pas impossible d’ailleurs que le bureau du P S B ait été attentif aux déclarations de M. Vanden Boey nants, selon lequel le départ des socialistes avant l'examen par la Chambre des projets de loi relatifs à la paix publique et aux prestations d’intérêt public en temps de paix, rendrait impossible une coalition P S C - P S B. pour de nombreuses années. Le ministre des Travaux publics aurait donc, de l’avis de certains observateurs politiques, des raisons d<yrevenir sur sa décision. On ne se dissimule cependant pas que sa situation personnelle est délicate. Au cours rie la dernière réunion de sa fédération à Liège. M Merlot a été le seul mandataire à s'abstenir sur les résolutions condamnant une série de points bien précis du programme gouvernemental S’il maintenait sa collaboration au cabinet Lefèvre-Spaak, il risquerait d'être isolé dans sa région, note-t-on. Par ailleurs, les dirigeants socialistes pensent que si le gouvernement poursuivait l'exécution « loyale et totale » de son programme, la situation à Liège pourrait s'en trouver modifiée Certaines inquiétudes pourraient sinon disparaître, du moins être atténuées dans de larges proportions A la fin de la législature estiment-ils le bilan social et économique de ce gouvernement aurait un caractère très positif Les entretiens e. les contacts se poursuivront ce lundi, avant que se tienne la réunion du bureau du P S. B dont fait partie M Merlot C'est à l'issue de celte réunion que l'on saura si le ministre des Travaux publics maintient sa démission. On croit généralement que s’il en était ainsi, dès lundi soir ou mardi matin un nouveau ministre des Travaux publics pourrait prêter le serment constitutionnel. Climat tendu dans les Fourons Les forces de l’ordre ne relâchent toutefois pas leur surveillance. C'est ainsi que, par crainte d'éventuels sabotages sttr la ligne Vlsé-Montzen, des patrouilles ont été organisées tout au long de la voie ot principalement aux abords du tunnel de Remersdae! et du viaduc de FoUron- Salnt-Martin. M. de Sécillon, bourgmestre de Teuven, nous a confirmé qu’il n’y a aucun trouble dans son village, mais nous a-t-il déclaré, le climat est fortement détérioré. « La haine s'est installée dans le village. Entre Wallons et Flamands on no se pnrle plus, on fait des détours pour s’éviter. Les Limbourgeois sont considérés comme des étrangers. » Lo bourgmestre de Teuven a affirmé que * quoi, qu’il arrive, les populations des Fourons ne se soumettront pas ». « Elles se considèrent comme liégeoises, a-t-il ajouté, et tiendront jusqu’au jour de leur « libération », car les Wallons ne pourront abandonner ces populations qui leurs sont fidèles. Le retour des Fourons au sein de la communauté wallonne constitue le préalable à toute discussion sur le contentieux wallon-flamand. Les Liégeois en ont fait solennellement la promesse. » Dans les Fourons. a dit encore M. de Sécillon on ne manifeste plus. I] n’y a plus de drapeau aux façades, car te cœur est touché. Si l’on se tait aujourd’hui il s’agit d’une colère rentrée car les Fourons, qui ont résisté a deux oppressions, sont capables de résister à une troisième Pour que personne ne doute de la volonté des population, un ordre du jour sera publié sous peu et distribué dans chaque foyer, » « Le problème linguistique doit être résolu <■ rapidement et énergiquement », 1- déclare.le président du P.S.Ç. Prenant la parole, samedi, devant,du problème, nous manquerons, Ajoutons que l’Association pour la Défense de la liberté dans la Voer doit siéger lundi prochain afin de se concerter avec le Comité centra] de Wallonie. le P. S. C. de Wavre-Salnto-Cathe rino, M. Vanden Boeynants. pfésl dent dtt P.S.C., a d'abord souligné qu’à la lumière des événements in- tcrhaliônnux, les disputes internés belges sont très peu Importantes. Ceux qui critiquent les hommes politiques, les lois, no comprennent uère que la politique n'est pas . apanage d'individtts et qu’elle requiert l'attention et les efforts de tous. —• L’homme qui veut vivre selon 16s principes chrétiens, mais qui ne se sotlciè, pas de l’activité politique do son pays, scs provinces, sés communes, manque à ses obligations, vis-à- vis de son ! peüple, sa famille et lui- méme, à ajouté M, Vanden Boey nhnts.’La politique n’est pas un travail? d’amateurs, mais une œuvre de vie à laquelle il faut se préparer sérieusement. Selon l’orateur, il serait mauvais de s’imaginer que le danger ne vient que de l’étranger, du monde communiste. Dans notre pays également il existe des gens rêvant d’une autre société que la nôtre. Nous y opposons ia société que nous sommes en train de construire, a dit M. Van den Booynanls. Le président s’est ensuite étendu sur les relations entre Flamands et Wallons. — Si le climat actuel persiste encore pondant quelques semaines, nous irons au-devant d’une période où chaque geste conciliant et chaque solution raisonnable seront rejetés. Nous n’avons pas le droit de faire une distinction entre extrémistes de gauche ou de droite. Flamands ou Wallons. Tous visent à la fin de la Belgique. Le fédéralisme à deux, à trois ou à neuf, qu’ils proposent, n’est pas viable. Je comprends la crainte des Wal ions d’être minorisés par les Flamands et je comprends celle des Flamands qui n’occupent pas les fonctions auxquelles ils ont droit. Il n’est pas encore trop tard, mais le temps passe vite, et si nous ne nous occupons pas énergiquement Avec le concours de La Hulpc et de Waterloo Protestations wallonnes à Braine-le-Château Le ministre de l'Intérieur est pendu en effigie au Pilori de la commune (De notre envoyé spécial.) Braine-le-Chàteau, 4 novembre. Grosse affluence à la manifestation organisée, dimanche après midi, Surveillance accrue des forces de l’ordre Dans l'ensemble des six communes des Fourons, on ne signale pour l’instant aucun incident notable Le calme règne dans toute la région. A la Fédération boraine du P.S.B. Un vibrant exposé de M. Toubeau (De notre correspondant.) Pâturages, 4 novembre. Commencées en avril dernier, les cérémonies marquant le 75"'* anniversaire de la Fédération boraine du parti socialiste belge se sont terminées dimanche apres midi à la Maison du Peuple de Pâturages par une réunion publique. Après un message de M. Achille Delattre, ministre d’Etat qui, malade. avait tenu à envoyer l'enregistrement de son allocution M. Bu- sieau, ministre des P. T. T„ retraça les lustres de luttes et cl'efforts du socialisme, lança un appel pour que lo parti redéfinisse les besoins généraux et leur donne une valeur nouvelle. M. Roger Toubeau prit lo dernier lu parole pour tout d'abord réclamer aux militants beaucoup cle sang- froid et do fermeté devant la situation aettiolle. « Le gouvernement a fait de grandes choses, dit-il, mais l'opinion wallonne craint d’être ré- duito en esclavage.. Le président du lu Fédération boraine afflrmu que la solution à la démission do M Merlot ne devuit pas être recherchée dans un replâtrage ministériel . Le gouvernement fie survivra, dit il, que s'il réussit à harmoniser les li relations entra Wallons ot Flamands, s’il complète son œuvre économique sur le plan do la poiltlque répioiiule, s'il fuit voter la réforme do l’état social du travailleur indépendant. la législation sur les maladies professionnelles. In troisième tranche d'augmentation des pensions de vieillesse. > Ce qu'il faut, c'est une mise au point claire des projets de l’ordre et le ’ ' do la reconversion des bassins ml» niers . El l’orateur conclut en proclamant la fidélité de la Fédération boraine en une Wallonie menacée dans ses forces vives et qui lutte pour trouver sa place dans un Etat belge rénové Pour l'organisation d'une enquête linguistique à Wezembeek-Oppem Le • Rassemblement pour la liberté linguistique de Wezombeek- Oppeir, > (association sans couleur politique) a adressé au bourgmestre do la localité une lettre dans laquelle il demande quo lo Consoil communal organise une enquête sur lo régime linguistique souhaité pur tu population. Le Rassemblement estime indls pensable que l’autorité communale 11 nterrogo les habitants sur l’alterna tive suivante ; soit le transfert de Wezcmbuek-Qppom à l'agglomération bruxelloise, soit lo maintien dans la région flnmando avec tin régime prévoyant certaines * facilites » pour les francophones. Le Rassemblement souligne dans la lettre en question qu’il so verrait amené â organiser lui-même une consultation populaire, sur la base des listes électorales, si l'autorité de tutelle Interdisait à l'Administration communale de Wezembeek» Qppem de procéder à l'enquête demandée.  Braine-le-Château, par les trois communes brabançonnes concernées par le second projet linguistique. Au total de 2.500 à 3.000 personnes venues de tous les coins du Brabant wallon par cars ou par voitures particulières. Une colonne qui avait quitté le centre de La Hulpc vers 14 heures ne comptait pas moins d’une centaine de voitures. Il est 16 heures lorsque le cortège quitte les abords de la maison communale où flottent aux fenêtres les drapeaux belge et wallon. Dans les rues, un nombreux public cle sympathisants portant à ta boutonnière des cocardes wallonnes ou des cartons jaunes avec le pilori de Braine- le-Château. Des cartes du front de soutien aux Fourons connaissent un large succès. C'est par centaines que l’on compte.les foulards jaunes à coq rouge du Mouvement populaire wallon. En tête du cortège, qui est entraîné par deux fanfares, toutes deux dédiées à sainte Cécile fmais l’une est socialiste et l’autre catholique), on reconnaît le bourgmestre de Braine-lo-Château, le D r Tamignaux entouré des échevins Lisart et De- vreux et des membres du conseil communal Viennent alors les autorités communales des deux autres communes brabançonnes visées par le projet Gilson ; MM. Rouelle, bourgmestre de La Hulpe. entouré de ses échevins Grégoire et De- becker ; Duez. échevin de Waterloo, et les membres du conseil communal. On note également la présence dr plusieurs parlementaires ■ MM. Peeters, député et bourgmestre de Wavre ; Delor, sénateur ; Massart et Moulin, députés, ainsi que de nombreux bourgmestres brabançons : MM. Rousseau (Brainc - l'Alloud), Tournay (Villors-ia-Vilic), Vleugels Glubais). Stenuit (Limelette). De- •ijek (Tubize), Barthoiomé (Re- becq), Beauclercq (Couture), Delens (Céroux), Cari y (Loupoigne). Sclic- quenne (Hévillers). Damclin (Wau- (hier - BraineL Cuveiier (Ophain), Warbecq (Oisquercq), Jcuniaux, échevin de Nivelles, etc. Slogans et calicots Des dizaines de calicots dans le cortège avec les slogans : « Waterloo wallon », « Liberté », « Autodétermination », « Mieux vaut mourir debout qu'à genoux », « Braine- le-Château est wallon » et des drapeaux de nombreuses sections du Mouvement populaire wallon. Au sein de la délégation de Bruxelles, on note des étudiants de l'Université, scandant : « Liberté aux Fourons ». Tout le long du cortège, ce ne sont que cris et huées â l'adresse du ministre de l'Intérieur, mais aussi à l'adresse de ministres en exercice. Les manifestants lancent « Lebur- ton. démission » et * ministres wallons. démission ». Après un urrèt devant le monument aux morts où des fleurs ont été déposées, les manifestants vian des * petits paquets » et son corollaire l’échange de populations en vertus d'odieux maquignonnages. M. Burton, du Mouvement populaire wallon, souligne quo son mouvement est engagé partout où l’on brime le droit des gens. L’affaire des Fourons montre que c’est le Nord dtt pays qui impose sa loi au sud. La Wallonie set minorisée et ne le sera que davantage au moment où Ton aura opéré la ré- adaplatiph du nombre de/'iièges parlementaires. L'orateur, a conclut en affirmant que ia Wallonie réclame dès. garanties. Le M. P W n'-est pas antiflamand. mais il est déterminé à poursuivre ie combat jusqu’à l'autodétermination du peuple wallon. M. Oulers, secrétaire général de Rénovation wallonne, dénonce l’impérialisme flamingant qui s’est manifesté à la marche sur Bruxelles et dans les Fourons. Il exige une refonte de l’Etat belge afin que chaque communauté puisse traiter d’égale à égale. La lutte des trois communes brabançonnes, des Fourons et de la province de Liège est celle de la Wallonie tout entière. Le D: Tamignaux remercie les orateurs et quitte la tribune, où un délégué du Comité de défense annonce que le ministre de l’Intérieur va être mis en « jugement ». La foule scande : « Gilson au poteau ! ». Des questions sont posées, questions auxquelles les participants ré dans les semaines à venir, une chnh- cc unique et peut-être historiquer. Celui qui se soustrait à son de* voir envers son peuple et son paS-s . ... .idc n'est qu'un lâche, a dit le président. Celui qui veut nous empêcher dô mener notre lâche à bonne fin, doit, être faonsidéré comme un criminel. Après avoir souligné le malaise régnant dans les milieux agricoles, » malaise dû à la diminution du ■ nombre d’agriculteurs cl à révolution différente de leur revenu et au revenu national, et à propos duquel le bureau du parti soumettra,- la semaine prochaine, son point ‘de vue au Premier ministre ». M. Vanden Bocynants a poursuivi en ces termes : — Si le gouvernement, après . la réalisation de la réforme fiscale, assainit les finances, s’il mène à bonne fin les projets de loi sur le maintien ' ; de l’ordre, Il n'aura pas été-un gouvernement populaire, mais il au fa rendu de grands services au. pays, a poursuivi l'orateur. Le . P. S. C» appuie pleinement ce programme,, a condition que son partenaire socialiste fasse prouve d'un sens égal des responsabilités. M. Vanden Boeynants a souligné les réalisations du gouvernement de M. Théo Lefèvre. « Les oppositions qui se manifestent au sein du P; S. B., la division qui règne sûr certains problèmes importants, fie me réjouissent pas. mais m'inquiètent, a-t-il dit, ajoutant qu’ils constituent un grand danger pour le gouvernement et pour le pays. » — C’est avec curiosité que nous avons pris connaissance des résolutions approuvées, il y a quinze jours, par le P. L. P., lors de son congrès social et familial, a poursuivi M. Vanden Boeynants., Ce parti a copié dans une large mesüre le programme du P, S. C. Quant .à , la Volksunio. ce parti ne s’efforcera jamais de trouver des solutions saines, celles-ci, une fois réalisées, devant enlever toute raison d’exjster.à ce parti < qui a prouvé d'ailleurs son négativisme ». Le président du P. S. C. s'est ensuite attaché à mettre ce négativisme en évidence. Les chiens aboient, , la caravane passe, a-t-il poursuivi, : et il a conclu » Seul le P, S;'C.. est capable de construire une société constituant la meilleure défense . contre le communisme, la meilleure garantie pour Te bien-être de . tous, • la meilleure chance pour tous ceux qui sont encore attachés à la liberté. » Une résolution de « Wallonie libre ». Dans une résolution, le directoire de la * Wallonie libre », réuni -.di-. manche à Namur, sous la présidence . de M. Simon Paque. déRute de Liège, t a félicité la députation permanente et le conseil provincial de Liège * dont l’attitude et l’action dans l’affaire des Fourons constitue un solennel avertissement au, pouvoir central unitaire qui abuse de son-autorité pour brimer les droits élémentaires de l’homme ». . V Le directoire se réjouit de la prise de conscience des mandataires wallons, qui ont fait front contre l’agres- . sion flamande, souligne la significa- . tion de la démission du minitre Merlot qui, pris entre plusieurs, devoirs, a opte pour celui qui traduit la>volonté du peuple, wallon ■ et est en : même temps conforme ; à . une saine conception de la’ moralité politique, stigmatisé. le vote scandaleux d'un demi-quarteron de députés . wallons et francophones de Bruxelr les, qui ont appuyé le diktat ; flamand, constate, une fois de plus,’que les Wallons n’ont plus rien à attendre d’un Etat unitaire à la dévotion d'un impérialisme flamand, , racisme et odieux et décide d’intensifier la lutte avec les autres groupements wallons en faveur de l’autonomie de ia Wallonie. > Un ordre du jour de la régionale liégeoise, de « Rénovation wallonne ». Un ordre du jour do la régionale de * Rénovation wallonne » constate l’unanimité de la population liégeoise dans sa réprobation du vote qui vient d'intervenir à la Chambre, au mépris de la volonté exprimée , le 28 octobre, d’une façon éclatante, pondent affirmativement (mécon- par la population des Fourons ; atti- naissance du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, livraison des Fourons à la Flandre, injustice à l'égard de trais communes du Bra- '. ant wallon, etc.). Estimant que le ministre ne peut bénéficier d’aucune * circonstance atténuante », lo délégué du comité cle défense annonce que l'effigie du ministre sera pendue pour trois jours au Pilori do Braine-ie-Château. Il annonce dans les attendus du • jugement », que MM. Collard et Vanden Boeynants sont honnis par la communauté wallonne. La foule lance des invectives et des pétards tombent au pied du Pilori, bientôt caché par un rideau de fumée. La manifestation a pris fin sans incident. P. B. re l’attention du pays sur la gravité dos conséquences de ce vote; demande au Conseil provincial de tirer, en démissionnant, les conséquences du camouflet que la Chambre des représentants vient de lui infliger; demande que le gouvernement, se rendant enfin compte de la gravité de la situation, interrompe' immédiatement l’examen de l’ensemble des projets linguistiques ; ré-’ clame au sein du groupe do travail, dont la composition et les méthodes doivent être revues à la lumière des derniers événements, une représentation suffisante et effective des Wallons, sans quoi aucune solution recueillant l’assentiment de la majorité de la Wallonie ne sera possible. /./v Le congrès de la Volksuniè (De notre correspondant.) Anvers, 4 novembre. Le huitième congrès de la • Vollçs- ttnie »,. qui a tenu ses assises à Anvers durant le week-end, a adopté, en séance plénière, le dimanche après midi, une série do résolutions ayant trait aux problèmes sociaux et économiques du pays flamand ot aux questions politiques actuelles. Quant à la réforme constitutionnelle, la « Volksunio », qui réclame son admission aux groupes de tra- ».„..-- v . a ‘l' Pt'ône l’abolition de ia majo* nent se concentrer autour du Pilori rité des deux tiers et son remplace- où lo ministre do l’Intérieur a été pendu en effigie. Au pied do l’ancien instrument de supplice brabançon, une estrade a été installée pour le meeting quo préside lo Dr Tami» gnnux. Lo meeting Ouvrant la séance, lo Dourgmes tro rappelle que le rassemblement est organisé par un comité local qui est l'émanation do tous les groupe le ments patriotiques. Ln manifestation dit-il n’est pas dirigée contre les Flamands mais contro lo projet Gilson qui par le truchement du bilinguisme veut flumundiser dos communes wallonnes. U’est ensuite M, Pnuly de Wallo nio Libre qui souligno que ie vote ’ ' •— ’ ‘ F ~ do la Chambre sur les Fourons reflète la volonté flamingnnto de dominer lu vio politique du pays. Si vous ne réagissez, a-t-il ajouté, vous connaîtrez lo même sort que les six malheureuses communes liégeoises. 1) (nut exiger 1a démission des ministres wallons, en attendant conclut Torntopr do convoquer les états généraux de Wallonie, En tant quo norto-parolo do la Fédération cle N» voiles du P, L, P. du libéralisme », M. Croquet condamne la politique et dos • Amis du mont par une majorité simple réunissant, toutefois, les voix de la moitié des parlementaires flamands et wallons. Lo congrès s’est dit pnr- tisan d’un référendum préalable sur l’opportunité du fédéralisme. Le parti préconise, en outre, une réformo administrative fixant notamment la division du Brabant en une province flamande et une province wallon no, Bruxelles devenant un arrondissement électoral séparé. L'nppareil administratif subalterne serait également réorganisé, aussi bien sur le plan communal quo pro- 'lies vlncial. Dans les communes et v comptant plus do 15.0QQ habitants, les bourgmestres soraionl, dorénavant, des fonctionnaires nommés par le Roi, ii l'instar do ce qui existe aux Pays-Bas. Celto proposition avait été développéo et défendue eu section par M, D. De Coninck, député.  Dans son discours do clôture, M, F, Vandereist, député et président du parti, u notamment déclaré que • les élections précédentes ont influencé profondément le mouvement flamand ». ‘ « Nul ne peut, contester le rôle du parti national flamand. L'Etal unitaire a vécu, a ajouté M- Van. derelst, U n'y a qu'unir seule solu tion ; le fédéralisme, car le peuple flamand ne peut accepter, soirs aucune condition, le Sénat paritaire qui priverait la Flandre de son; arme unique : la majorité déma-k graphique. • Au préalable, lo secrétaire gêné*' ral, M. W. Jorissen, avait qualifié de défaite flamande la loi fixant-la frontière linguistique. « Nous lutterons, n dit l’orateur, jusqu’au moment où le dernier hameau flamand nous sera restitué.^ S. (A.*) Le conseil général du M.P.W. se réunira mardi Réuni sumedi à Namur, lo bureau fédéral du M.P.W. a déclaré, dans un communiqué, « avoir pris connaissance avec indignation du vote do la Chambre qui, sous la pression do sa majorité flnmcmde, a rattaché la région des Fourons tu Ltm» bourg contre la volonté des populations Intéressées. Lo bureau mar» 3 ue sa solidarité totale à l’égard es Fouronnais, U décide de'leur orter son soutien dans l'action nppo qui les rétablira dans , leurs droits. Il condamne formellement l'attitude des députés wallons’ et franco phones qui, par; opportunisme poli» thi ' quo,. ont cru devoir se joindra, à l'unanimité flnmando pour .violer le droit des gons et donner; une do légitimité 6 lu doc- nppurence trlno du droit du sol, Le bureau ostimo qu'il appartient à l'opinion publique do les Juger sévôromen,L ; ; il enregistre avec satisfaction T In démission du ministre Merlot et décide de. convoquer la ,çons?ll nérnl du M.P.W. la mardi Ô nç. bve afin d'examiner la situa créée par le - vote du Parlement
