I LBSOIR VENDREDI 18 AVRIL 1952 LETTRE DE THÜDINIE -.) * v ' .■»- . i . i. iîr» n...... La défense de la ligne 109 Vn poète méconnu : Paulin Brogneaux ; de lui à Napoléon Cette défense de la ligne 109 — tronçon Chimay-Thuillles — aura fait couler bien de l'encre. Interpellation au Sénat, à la Chambre, pleines colonnes dans les quotidiens locaux... La S.N.Ç.B. avait décidé de supprimer complètement, dès le l* f avril, tout trafic ferroviaire, à l’exception d’un train le matin et le soir, sur le tronçon déjà desservi par les lenteurs des convois obligés de ralentir une dizaine de fois, à proximité des passages à niveau non gardés. Dès ce mois d'avril les trains ont été remplacés par des autobus desservant les divers villages et filant ensuite directement de Thuillies à Çbarleroi- Le vœu de la population entière était de voir les trains remplacés par un service d'autorail. Après combien de récriminations, de pétitions et interventions ce vœu n'aura pas été pris en considération. La S.N.C.B. a néanmoins voulu concilier les désirs (les siens et ceux de la population). Afin de satisfaire en partie les populations intéressées par le problème de la ligne 109, les autorités ont décidé de faire rouler chaque jour (sauf le samedi) un autorail entre une gare non encore déterminée (soit Faurœulx, Haine- Saint-Pierre ou Mons) et Chimay. Cette micheline passerait à Lobbes vers 18 heures. Le lendemain (sauf le dimanche) cet autorail quitterait Chimay pour rejoindre sa gare d’origine. Il passerait à Lobbes vers 8 heures. La mise en service de cet autorail ne constitue, à vrai dire, qu’une demi-mesure. En effet, le pôle d’attraction de la région de Chimay est Charleroi et non Mons. Il aurait, dès lors, été préférable de diriger cet autorail vers le Pays Noir. D'autre part, le service autobus et les deux trains-vapeur maintenus subsisteront tel qu'il avait été fixé. . Il apparaît donc que les économies que prétend réaliser la S.N.C.B. sur la ligne 109 seront moins sensibles qu’on ne l’avait espéré. La solution idéale eut été de mettre uniquement en service des autorails, à raison de cinq ou six t aller et retour » par‘jour et de relier par des autobus les gares échelonnées le long de la ligne aux yillages environnants. Examinons à présent, en quelques lignes, les griefs formulés par la population tout entière au sujet de la mise en service d’autobus : le trajet en autobus sera plus lent encore que celui effectué précédem- AVANT-PREMIERE Au Rideau de Bruxelles « La quadrature du cercle » Deux jeunes couples, une seule chambre, la bonne humeur de la jeunesse et le goût du bonheur : c’est La quadrature du cercle, de Valentin Kataïev, que le Rideau de Bruxelles jouera au. petit Théâtre tous les jours à partir'du lundi 21 avril à 20 h. 15. ' Les incidents pittoresques, les surprises les plus drôles, une ironie savoureuse font de cette comédie très gaie le plus charmant spectacle dè printemps. ’ ..Et si Valentin Kàtaïev nous donne ainsi un exemple de la Jeunesse russe des années récentes, c’est en montrant que l’amour et là vie de .'bohème demeurent sous, toutes les 'latitudes... - . - La quadrature du cerclé est mise ' en scène et décorée' par Maurice Vanéau et jbùée par lui avec ses jeunes camarades du Rideau qui ont l’âge de leurs personnages, celui des « Jours heureux .. A l'Ecole supérieure d'Architecture Un Congrès international d'Acoustique ' Un Congrès international d’Acoustique vient d’entamer ses activités à l’Ecole supérieure d’Architecture située à l’abbaye de la Cambre. L’assistance, composée- en ordre principal des membres du Groupe des Acousticiens français, comprend aussi des délégués italiens, anglais, américains, etc. La séance d’ouverture a eu lieu jeudi matin. La présidence du congrès a été confiée à M. Raes. professeur à l’école, qui. dans une allocution préliminaire, salue les participants qu’il a remerciés de l’honneur qu’ils lui conférèrent. Une première communication, de M. Moles, a porté sur l’analyse de différents spectres acoustiques, appliquée notamment à l’attaque des sons musicaux. M. Moles a également montré l’enregistremen* graphique de curieux sons synthétiques, obtenus par des-procédés techniques et n’existant pas dans la nature.  Lecture est donnée ensuite d’une communication de M. Bogard, docteur en médecine, qui attire l’attention sur le syndrome traumato- vibratoire, c’est-a-dire sur les troubles occasionnés par des vibrations trop prononcées. M. Vogel présente une analyse mathématique de la réverbération et de l’absorption du son, et rend hommage à ce propos à l’œuvre accomplie par le professeur Van den Dungen. M. Chavasse, ingénieur en chef au département acoustique des P. T. T. français, communique ensuite le résultat de ses travaux, effectués en collaboration avec M. Lehmann, et . portant sur l’insonorisation des différents locaux administratifs français. Le conférencier a attiré l’attention sur la nuisance du bruit à l’égard du rendement, et sur son influence sur les courbes de maladie et d’absence, puis a terminé son exposé en étudiant certains matériaux Insonorisants. M. Baron, ingénieur à Electricité de France, a fait quglques remarques relatives à la réduction des bruits par absorption. Puis M. Korn, chef de travaux à l'Université de Bruxelles, a parlé de certaines mesures acoustiques effectuées notamment dans les théâtres antiques et qui prouvent que ceux-ci étaient ayant tout conditionnés en fonction de raudibilité. Finalement M. Canac, directeur du Centre national de la Recherche scientifique, industrielle et maritime à Marseille, a traité de la réflexion des sons et des ultta-sons, et montré de très curieuses photographies mettant en évidence la répartition des ondes. L. V. ment; le confort des voitures sera relatif et, aux heures de pointe, les véhicules routiers ne pourront recevoir toute la clientèle ; l'hiver les transports ferroviaires offrent plus de sécurité et de régularité que les transports par route; les usagers devront à présent, malgré les intempéries. stationner parfois longtemps, le long de la route pour attendre le passage du bus; celui-ci ne pourra prendre en charge les colis et les voitures d'enfant que difficilement. Des personnalités compétentes se sont livrées à des calculs et ont prouvé, chiffres à l’appui, que l'exploitation des transports sud- hennuyere serait moins onéreuse par autorails que par tout autre moyen. Espérons que la S. N. C. B. aura à cœur d'accéder au désir de ces populations bien souvent négligées dans le complexe des communications habituelles. * * * Nos goûts de bouquiniste nous ont mis en présence de L’Isolement, de Paulin Brogneaux. volumineux recueil de poèmes édités en 1901, à Paris, dans une collection consacrée aux poètes français de l'étranger. Cette collection, publiée sous la direction de Georges Barrai, comptait des ouvrages de Iwan Gilkin, Valère Gille, Albert Giraud, Fernand Séverin et André Van Has- selt. La préface charmante de M. Barrai nous donne quelques renseignements biographiques relatifs à Paulin Brogneaux. < Laissez-moi vous conduire à Jamioulx, gros village de neuf cents habitants situé non loin de Thuln, de Beaumont, dans cette contrée historique et douloureuse, où nos aïeux les plus proches firen irruption en juin 1815. Nous trouvons la. à peu de distance (sic !) la ligne bilingue (sic) de démarcation de deux langues, française et flamande, en lutte très vive... C’est dans ce milieu rural que perdu, éperdu, en pleine solitude morale, depuis de longues années. Un homme au cœur simple et bon, épris des beautés de notre langue, les enseigne quotidiennement, avec ferveur, à ses écoliers. Cela fait, après Une journée laborieuse, il ne se repose point, et dans le silence de la nuit, il formule en vers admirables ses sensations et ses désespérances. Paulin Brogneaux est né, tout près de Jamiolux, à Nalinnes, le 15 décembre 1858. » Toutes les pages de L’Isolement (plus de' deux cents) sont bourrées de vers où l’auteur s'attendrit en strophes délicates, chante parfois sa tristesse... Pour les amateurs de la petite histoire signalons encore un passage de cette préface du sieur Barrai (il cite un extrait de son ouvrage Epopée de Waterloo paru en 1895) : « L’Empereur se trouvait à peu de distance de Jamioulx, en tête de la Garde qui avançait silencieusement et en bon ordre... Le bonheur des habitants à notre vue. ne saurait se peindre assez vivement, a. écrit mon grand-père Barrai... H y a des villages ou, à notre entrée, les paysans formaient des danses et nous .offraient des fleurs et des gerbes' de feuillage. Partout, c’était un élan du cœur. Au hameau de Nalinnes. une jeune paysanne a glissé dans ma main un petit bouquet de roses liées avec un ruban aux couleurs françaises. J’ai d’abord suspendu les fleurs au pommeau de mon épée, mais comme cela me gênait pour commander, je les ai placées dans le poche intérieure de ma tunique. A Waterloo, une balle m’a frappé en pleine poitrine, en perçant l’étoffe ; mais elle s’est amortie sur le calice des roses. Bénie soit la jolie Nalinnoise ! » Et l’auteur de la préface ajoute : < Cette charmante fille des champs devait devenir peut-être, la grand- mère du poète Paulin Brogneaux. Qui sait? » N’est-ce pas que c’est charmant! Puissent ces lignes avoir tiré quelque peu de son < Isolement », Paulin Brogneaux, poète de Thudi- nie. . thuDo. 94X7 le (i Kg CABILLAUD 8.50 SAUMON blase 4.— AILES DE BAIES 16.- MERLANS 3.50 BELLES ANGUILLES moyenne» 17,50 1 t i i j i i A ANVERS Coup de théâtre dans l'affaire du meurtre d'un marin suédois Un soulier aurait permis d'identifier l'assassin On se rappelle que le 4 juillet dernier, des enfants jouant dans un terrain vague de la rue du Gaz, à Anvers, découvrirent le corps du marin suédois Ernst Gyllin. âgé de 17 ans, membre de l’équipage du vapeur suédois < Magne ., alors amarré au port d’Anvers. Le malheureux avait été étranglé. Il ne pouvait s’agir d’un crime ayant l’intérêt pour mobile, puisqu'il fut prouvé que Gyllin n’avait sur lui qu’une somme de 12,francs lorsqu’il quitta un camarade dans un café du § ort et qu’il déclara vouloir se ren- re au home finlandais pour marins situé avenue d’Italie, à Anvers. L’enquête, pourtant activement menée, piétina des mois durant et l’on arrêta des suspects qui furent mis hors cause. Parmi ces derniers, il y avait un marin français indésirable, André Duclos, et qui avait comparu devant le tribunal correctionnel du chef de vols. Duclos fut trouvé en possession de papiers appartenant a d'autres membres de l’équipage du < Magne ». Et voici le coup de théâtre tant attendu. Dernièrement au l ,r étage d’une maison de la Longue rue Scholiers. située tout près de l’endroit où le corps de Gyllin fut découvert, on dut enlever un poêle pour défection au tirage de la cheminée. On trouva dans cette cheminée un soulier à moitié consumé et des cendres de vêtements brûlés. Le Parquet fut averti, le soulier examiné et reconnu formellement comme ayant appartenu à Gyllin. L'enquête. dès lors, avança à pas de géants et il fut établi que cette chambre avait été occupée à l’époque du crime par un mauvais sujet, Guillaume Blanberg, originaire eu Kieldrecht. âgé de 28 ans. Cet individu s’était engagé à la Légion étrangère et se trouverait en garnison à Casablanca. La justice belge a demandé son extradition. FUMEE SUR LA VILLE Une traînée de fumée qui obscurcissait, jeudi en fin d’après-midi, le le ciel bruxellois avait attiré de nombreux automobilistes, cyclistes et piétons, vers la sablonnière de Diegem, d’où elle provenait et où l’on procédait à la destruction d’un grand nombre de pneus entreposés a cet endroit, comme cela se fait régulièrement. Le drame de Wespelaer La victime est décédée On se souvient que M. Meeus, de Wespelaer. avait été abattu par sa femme à l’aide d’un cadre, après une dispute au cours de laquelle tout !e mobilier avait été brisé M. Meeus avait été laissé pendant trois jours sans médecin, puis avait été transporté, sans avoir repris connaissance, à l’hôpital de Louvain. La victime vient d’y décéder, des suites de ses blessures. LA CRUE DU MISSISSIPI Mort de M. Joseph Van Roy M. Joseph Van Roy, professeur honoraire de piano au Conservatoire royal de Gand et aux Conservatoires de Bruges et d’Ostende. est décédé dans une clinique de Bruges M Van Roy était un de aœ meilleurs virtuoses du clavier, apprécié en Belgique et à l’étranger C'est surtout comme professeur qu’il s’était distingué Sévère pour lui-mème, il l’était aussi pour ses élèves dont il exigeait un effort constant et total. Il a créé en Flandre une école du piano. C’est lui qui a créé en Belgique la « Burleske » de Richard Strauss, qu’il donna en première audition, peu avant 1914. au Kursaai d’Ostende.  Omaha et Council Bluffs seront-elles épargnées ? La cote maximum devait être atteinte jeudi soir New-York, 17 avril (A.F.P.) La menace des inondations continue à peser sur les villes d’Omaha, sur la rive droite du Mississipi, et Council Bluffs, sur la rive opposée, qui sont pour l’instant protégées par les digues surélevées qui contiennent le fleuve en crue qui devait atteindre un niveau record de 9 m. 60. Ce niveau était jeudi midi de 8 m. 83. Néanmoins, tout danger n’est pas écarté car la côte maximum qui était prévue pour mercredi matin ne devait être atteinte que jeudi soir. Ce retard inquiète les autorités. Par mesure de sécurité, les habitants des deux villes, soit près de 40.000 personnes, ont été évacués et le total des sàns abri dans les régions inondées s'élève maintenant à 113.000. Dans le secteur d’Omana, le Mississipi a atteint maintenant une largeur de 25 km. et à Saint-Paul, 5.000 personnes sont sans abri. Dans cette région les dégâts atteignent 10 millions de dollars. M. Tramai! a survolé les régions mondées Washington, 17 avril (A.P.) Le président Truman a regagné Washington hier soir après avoir survolé à bord de son avion per- Meurtrier de sa femme et de sa fille, nn habitant de Marchienne-an-Pont sera interné pendant 15 ans Le 9 février dernier, Fernand Brullemans. 60 ans, habitant 22. rue de Roux à Marchienne-au-Pont, étranglait sa femme, née Anna De- c uyteneer, et tuait a coups de marteau sa fille Francine, âgée de 20 ans, puis alla se constituer' prisonnier a la gendarmerie de Charleroi Le rapport des experts mentaux ayant conclu que Brullemans avait agi dans un? crise de folie, la Chambre du Conseil du Parquet de Charleroi a ordonné sort internement pendant quinze ans, dans un établissement de défense sociale. Un avion de tourisme piloté par nn Bruxellois tombe dans la mer à Antibes * L'occupant est sauf Antibesp 17 avril (A.F.P.) Un avion piloté par M. Van Goid- senhoven-Mony, de Bruxelles, est tombé à la mer, à environ deux mille mètres du rivage, & Antibes. L’avion est resté 10 minutes en surface, puis a coulé par 16 mètres de fond. Le pilote, âgé de 18 ans, a pu être sauvé. sonne] les régions de la vallée du Missouri, dévastées par l’inondation. * Les choses sont tragiques », a déclaré le Président à son arrivée. Le président Truman a atteri à Omaha, dans le Nebraska, où il a assisté à une conférence en compagnie des gouverneurs des sept Etats du Middle-West touchés par l’inondation Au cours de cette conférence, le Président s’est déclaré convaincu de la nécessité d’un plan général de contrôle des grands cours d’eau américains.  Marie Raymond sera-t-elle mise en liberté provisoire ? Pau, 17 avril (A.F.P.). La mise en liberté provisoire de Marie Raymond, femme de ménage soupçonnée d’avoir ' empoisonné deux pensionnaires de l'hospice dans lequel elle travaillait, pourrait être décidée très prochainement. Il ressort en effet du long interrogatoire auquel l’inculpée a dû se soumettre mercredi au Palais de Justice de Tarbes, que rien dans son comportement antérieur chez ses nombreux employeurs ne peut justifier la moindre présomption de culpabilité. FAITS DIVERS Six personnalités israéliennes compromises dans une affaire de fraude de diamants ? Tel Aviv, 17 avril (A.F.P.). Une grosse affaire de contrebande de diamants a été mise à jour à la suite de l’arrestation, à Haïfa, de six hautes personnalités israéliennes dont la police tait encore les noms Une rafle aurait, en outre, permis à celle-ci de saisir pour un million et demi de livres israéliennes de diamants taillés en Israël. Il semble que cette bande, qui trafiquait avec la France, la Suisse et la Belgique, importait en fraude des diamants bruts en Israël. Ceux- ci étaient taillés dans une usine clandestine et réexportés, toujours clandestinement. En Turquie» un autocar tombe dans un ravin Onze morts et dix-sept blessés. Istanbul, 17 avril (A.P.J Un autocar chargé de 53 voyageurs est tombé, hier, dans un ravin près de Tokat, en Turquie orientale, par suite d'une rupture de freins. On compte 11 morts et 17 blessés, dont 13 dans un état grave. — UN OR IME IMAGINAIRE. Tard dans la soirée, la sonnerie du téléphone se mit à retentir. Le gendarme de service au poste d'Hersin, près de Béthune, décrocha l'écouteur et entendit une voix qui débita tout d'une traite : — Ici, Alphonse Sagary! Je suis l'auteur d’un meurtre commis sur une femme en 1948. Personne n'en a ' ais rien su. Mais le remords m'étouffe et je veux me constituer prisonnier Je vous attends-. Deux gendarmes se rendirent d l'endroit indiqué Ils y trouvèrent Sagary, que le t>in avait rendu uoltibfle. — Ah% c’est vous, leur dit-il. J'aime alitant vous dire tout de suite que je n’ai tué personne. Mais vous ne vous serez pas dérangés pour rien. Ce matin, j'ai été mis d la porte de mon domicile et, comme je ne tiens pas d dormir d la belle étoile, je me suis dit qu’avec vos relations, il ne vous serait pas difficile de trouver où. me loger! Le pochard fut aussitôt mis d l’ombre et il est d craindre qu'il n’y reste plus longtemps que prevu. Il pourra lui en coûter, en effet, d’avoir voulu se payer la tête des gendarmes. Hy. — LES ACCIDENTS A «RU XELLES. — A l'angle des rues Marcne-aux- Poulets et de Tabora. M Henri Van- derghote, 64 ans, demeurant â Ypres, 16, avenue de Pologne, a fait une chute grave en voulant sauter sur un tramway qui était en marche Le blessé a été transporté à l'hôpital d’Etterbeek. W- — MISES EN LIBERTE. Leur maintien en détention n’étant plus considéré comme nécessaire pour ' l’instruction, Henri Breers et ses quatre frères ont été remis en liberté. Ils avaient été placés sous mandat d’arrêt pour une affaire de destructions de récoltes au préjudice de deux fermiers d’Ouffet D. <H,» M m * Clémentine Pierret v de Bièvre, qui avait été arrêtée a la suite de la mort mystérieuse de sa sœur. Louisa Pierret, a été remise en liberté. L’enquête a permis d’établir qu’il s’agissait d’une mort accidentelle et non d’un crime. - Guérison HYDROP1SIE. Remède E Maricq, Ph‘* DerneviUe. Bd de Waterloo. 65. Bruxelles (670 — NOYEE DANS LA MEHAI- GNE. Mme Maria Mouillard, journalière à Hannut, avait disparu depuis le 21 marr. Qn a découvert, à Fumai, son corps 'immergé dans la Méhaigne où elle était tombée accidentellement. D. ' < H: i — UNE AUTO CAPOTE DANS UN FOSSE. Un affreux accident s'est produit durant la nuit du 15 au 16 avril, à Campenhout. M Coipaert habitant 8, rue du Marais, à Eiewijt, suivait en voiture la route Lou- vain-Malines. Sur le territoire: dè Campenhout, par suite d'un dérapage, la voiture capota et se retourna les roues en l’air dans un fossé rempli d’eau et assez profond Des ouvriers agricoles qui. le matin, se rendaient aux champs, découvrirent la voiture et prévinrent la gendarmerie locale. L’auto fut dégagée par une dépanneuse et on trouva le conducteur noyé dans le véhicule. On suppose que M. Coipaert, assommé par la violence du choc, n’a pu se tirer de sa dangereuse situation. B.(V.i — UN CAMION MONTE SUR LE TROTTOIR. Mercredi soir, le camion conduit par M. De Paepe, de MouscronU.est monté sur le trottoir de la rue Cardinal Mercier, à Dottignies.’-.et a renversé M"* Vanden Borre 67 ans, qui a été tuée sur le coup — VOLEUR ET DESERTEUR. Un vol avait été commis chez M. Cassart, à Namur Une enquête avait été ouverte par la police ’udiciaire. Celle-ci vient de procéder à l’açres- tation de Philippe Toussaint. d’Emi- nes. Le jeune homme était en possession de faux papiers étrangers. Toussaint, déserteur de l'armée, a été déféré à l’auditeur militaire, à Liège. B.(N.) — CYCLISTE TUE PAR UNE AUTO. M. Jean Zegers, 61 ans, qui roulait à bicyclette sur la route Mae seyck-Kessenich. a été renversé près l’Alden Eik, par l’auto conduite par M. Van Hauwaert, d'Hasselt Le vieillard a été tué sur le coup. — GANGSTERS MIS EN FUITE. Au moment où M m * Goosackx entrait dans sa maison, au hameau Engsbergen, à Tessenderloo. elle aperçut deux individus armés d’un revolver qui la menaçaient L’un d’eux tira ensuite un coup de feu dans sa direction sans l'atteindre. Malgré cela, M m * Goosackx attaqua les deux hommes qui prirent la fuite. Ils n’avaient pas eu le temps de voler quoi que ce soit. — FERME EN FEU. Un incendie a détruit une grange et les étables de la ferme de M. Willem Pelsers, à Uikhoven. La ferme elle-même a pu être préservée des flammes. — PRIS SOUS UN EBOULE- MENT. Au puits n° 2 des charbonnages du Bourbier, à Châtelineau, un ouvrier, M. Vital Tamignot, domicilié 3, rue du Lion, à Châtelet, a été surpris au cours de son travail par la chute d’éboulis. Il a été blessé et hospitalisé. L.(C.> — RENVERSE PAR UN CAMION Le garçonnet Ernest Kinare, 11 ans, demeurant à Binderveld-lez- Saint-Trond, a été renversé dans la rue Krommehof, à Binderveld. par un camion d’une entreprise de Wel- len. La victime, blessée à la tête et à la poitrine, a été conduite à ia clinique St-Joseph, â Saini-Trond, où les médecins constatèrent une Commotion cérébrale. S.(T.) — FACTEUR INDELICAT Jules Burton, de Robertsart-Flo- reffe, facteur des postes, qui s’était rendu coupable de vol de plusieurs milliers de francs, a été écroué à la prison de Namur. L'intéress*-: a été appréhendé, mardi, par 1a gendarmerie de Floreffe. ‘ B.(N.) — UNE AUTO TUE UNE PASSANTE.  Mercredi soir, rue du Cardinal Mercier, à Dottignies, un automobiliste, M. Maurice Pope, 45 ans, de meurant rue de Namur, 4 Mous- cron, roulait à faible allure lors f u’il aperçut une fillette qui roulait vélo à gauche de la chaussée et qui voulut reprendre sa droite. Il donna un brusque coup de volant vers la gauche pour éviter de Tac crocher. Malheureusement, i! renversa M”* Renée Vercruysse. 67 ans, demeurant rue du Générai Léman, à Dottighies, qui fut tuée sur le coup. Sa petite nièce. Renée Dewin ter. 7 ans, demeurant chez ses parents 1, rue du Général I,eman, fut blessée à la tête. La cycliste. Brigitte Delory, demeurant rue de la Gare, fut malgré tout accrochée et blessée au visage. L’automobiliste, en redressant à nouveau la direction. alla défoncer la clôture en béton d’un jardin. D.(M.> — LES LOISIRS DU PENSIONNE La police a appréhendé Emile Ge nau, pensionné, âgé de 38 ens. domi cilié rue Fonteny, a Ransart, qui avait commis sept vols dans différentes localités du Brabant wallon Genau>a été écroué à la prison de Charleroi. j.(C.» — AUTOMOBILISTE ARRETE. La gendarmerie de Heraeren arrêté Engelbert Stassen, de Millen. qui serait l'auteur de 1 accident provoqué sur la grahd-route le Rumst et au cours duquel M"* Agnès Vos fut grièvement blessée. - NOUES D’OR. Les époux Remy Vrancken-Thuys Emma, demeurant rue Hauwaert et Victor Thuys-Florentinc Janssens, demeurant rue Valvoort, à Schoon- derbuken. ont fêté leurs noces d’or. V. (D.) — Les époux A. Eggermont - Vandenavenne. tous deux nés à Courtrai et demeurant faubourg * Zandberg • à Harlebeke. ont fête, mardi, le 50*» anniversaire de leur mariage. D. (C.) — Les époux Alphonse Liégeois- Marle Weerts, domiciliés 4 Xhénu- mont-Battice, viennent de fêter le cinquantième anniversaire de leur mariage. J.(S.) — Les époux Guillaume Ttaomas- sen et Jeanne Coenen, demeurant au hameau « Heide », à Opglabbeek, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur union. S.(T.» — Les époux Jean Winters et Marie Mussen, demeurant rue de Bun- kel. à Peer, ont célébré ! eurs noces d’or. — Les époux Camille Bout-Victo- rine Bruneel ont fété leurs noces d’or à Kortemark. W.(D.) - HERTEKAMP SCHlEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — BRULE DANS UNE EXPLOSION.  M. Mario Businaro travaillait dans son garage. 240 rue de Namur, â Châtelet, lorsque, à la suite d'une étincelle, le feu se communiqua à un dépôt de fûts d'essence se trouvant dans une fosse de la station de réparation. Une explosion s'ensuivit qui projeta M Businaro contre un mur tandis qu'un incendie se déclarait qui fut rapidement circonscrit par le Corps nationaj de secours. Quant à M Businaro. il porte de graves brûlures au second degré sur tout le corps. L.(C.» - VOUS TRANSPIREZ?... Le café transpire aussi ; la graisse que contiennent les grains suinte au contact de l’air.. Seul l'emballage étanche Vacuum, offert par < Hag », conserve l’arôme du café. « Hag • ménage le cœur et les nerfs. (94393 — Lès époux Godefroid Van der Feesten-Clijsters, habitant au lieudit * Herent » à Neerpelt, ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage. P. (G.) — Les époux Bénédict Goos et Marie Van Krunkelsvenne. de Vorst en Campine, ont fêté le S^e anniversaire de leur mariage. P.(G.) — ACCIDENT ROUTE D'ANVERS à Strombeek-Bever, le 2 avril, du camion firme Stanley. — Prière automobilistes témoins se faire connaître. 21. r. des Perdrix, Etterbeek 506 — IMPRUDENCES DE FUMEUR. A la suite d’une imprudence, un fumeur a occasionné, mercredi après midi, un incendie qui a détruit une superficie de 30 ha de bois, de taillis ét de bruyère sur les territoires des communes de Rotselaer, Gelro- de et Wezemael. Les dégâts sont très importants. — Un incendie s’est déclaré, mercredi soir, dans -le bois de Vieux- Hiverlé, détruisant une superficie de plusieurs hectares de bois. T(L) — LES MEFAITS DE LA FOUDRE.  Au cours de l’orage de mercredi après midi, la foudre est tombée sur le café exploité par M. René Verbomen, rue de la Gare, à Loven- jôul. L’installati électrique et le téléphone ont été détruits ainsi que le papier qui garnissait les murs. T.(L.) Aurait-on découvert l'épave du « Grosvenor » chargé d'or et de pierreries ? Durban. 17 avril (A.P.) Des chasseurs de trésors croient avoir retrouvé l’épave du courrier des Indes . Grosvenor », qui coula en 1782 avec une cargaison dont la valeur atteindrait de nos jours une dizaine de milliards de francs français.  Le < Grosvenor » revenait des Indes avec un trône d’or massif, 720 barres d’or, 1.450 barres d’argent et de grandes quantités de pierreries quand il sombra àu large de la côte du Pondoland (Afrique du Sud). Un scaphandrier du « Steenbok mouillé à 40 milles au Nord de Port-Saint-John, a trouvé huit canons et un certain nombre d’objets ressemblant à des coffrets, épars sur le fond rocheux de la mer.,Canons et caisses sont soudés aux rochers par les dépôts marins et le scaphandrier n’a pas réussi à les détacher à coups de hache. Le gouvernement sud-africain semble prendre les choses au sérieux. Il a déjà fait savoir au D r Bartman, chef de l’expédition, que son bateau serait visité au retour. L’Etat a, en effet, droit à une partie de tout trésor découvert sur son territoire ou dans ses eaux territo riales. L'EXCES NUIT EN TOUT Trop d'empreintes digitales rendent difficiles la poursuite d'une enquête Le policiers de la brigade criminelle chargés le retrouver les audacieux yangsters auteurs du sensationnel hold ui de mardi matin, rue Notre-Dame-de-Nazareth, sont très embarrassés. En effet, la seule possibilité pour eux d dentifier les malfaiteurs qui certainement n’en sont pas à leur coup d’essai, consistait dans l'étude des empreintes relevées par les spécialistes sur les voitures abandonnées par les agresseurs. Or, cette étude parait désormais impossible car c’est par centaines que des traces de doigts ont été photo graphiées par les enquêteurs. En ef fet, sitôt le hold up effectué, de nombreux curieux ont voulu voir, toucher même les voiture?. C’est ainsi que les empreintes des témoins se sont trouvées mélangées avec celles qu’avaient, peut-être laissées les malfaite; rs. Abandonnant donc cette tâche, les enquêteurs ont interrogé, hier, toute la journée des employés de l’agent de change victime des voleurs, mais leurs déclarations n’ont amené aucun renseignement utile. De nombreuses photos anthropométriques ont été présentées aux deux encaisseurs, mais ceux-ci n’ont pas reconnu les bandits. Il semble de plus en plus certain que les audacieux gangsters sont les mêmes que ceux qui, ces mois passés, ont attaqué avec succès diverses banques de îa région parisienne. Près d'Osaka UNE VILLE EST LA PROIE DES FLAMMES 20.000 sans abri - 120 blessés Tokio, 17 avril (A. F. P.). Un incendie fait rage dans la ville de Tortori (Hondo). 4,500 maisons. soit les deux tiers de la ville, ont été détruites. 120 personnes ont été blessées et 20,000 se trouvent sans abri. I/incendie a été provoqué par réchauffement d’une foreuse électrique qui était utilisée pour percer un arbre. Les flammes ont jailli et ont communiqué le feu à la forêt voisine. — AUTO CONTRE luOTO. Au carrefour des chaussées de Louvain et de Montaigu, à Diest, le motocycliste Alph. Hermans, venant de Louvain, ayant en croupe son frère François, habitant tous deux Hersselt. route de Wezel, 156, est entré en collision avec l’auto conduite par M. Thomas Joseph, instituteur, demeurant rue E. Van der Velde, 16. à Diest. M. François Hermans, a été sérieusement blessé à la tête. V. (D.) — TOMBEE DANS L’ESCALIER. Pendant la nuit de mercredi, Mme Olympe Lechien, épouse Paul Her- mant. 56 ans, a fait une chute, tête en avant, dans l’escalier de son habitation à Strépy-Bracquegnies. La malheureuse a eu les vertèbres du cou et le crâne fracturés. Elle est restée très longtemps dans le coma. On l’a transportée à la clinique de Jolimont. Son état est très grave. L. (LL.) ( — TOMBE DANS LE CANAL. Des eaux du canal de Bruges, à Mariakerke-lez-Gand. on a repêché le cadavre de Jean-Baptiste Robyn, 84 ans, domicilié rue des Rogissants, à Ittre. On suppose que l’octogénaire s’est noyé accidentellement. En effet, non loin de l’endroit où le corps fut retiré, on a relevé dans l’herbe, des traces de quelqu’un qui s’y était couché et on pense que le vieillard aura roulé à l’eau pendant qu'il s’était assoupi. M.(G.) — UNE ECHELLE BASCULE. Le laveur de vitres, Jean Van Kol, 32 ans, domicilié 10, rue Cor- blet, à Berrtiem-Anvers, était juché sur une échelle appuyée contre la façade d’une maison de l’avenue Troyenthof. A un certain moment, l’échelle bascula et le malheureux fut projeté au sol. Blessé au bras et à la cuisse gauches, il a été admis à l’hôpital Stuivenberg. V.(A.) — ABSENCE MISE A PROFIT. Durant l’absence des habitants, des cambrioleurs se sont introduits dans la maison de M. Jean Smidts, avenue Broydenborg, 87, à Anvers. Les malandrins sont parvenus à s’approprier 5.000 fr. en espèces, des monnaies étrangères, des bijoux et deux montres-bracelets. V.(A.) - LA VOLEUSE A REPONSE A TOUT. La police judiciaire est sur les traces d'une cambrioleuse qui opère surtout dans les maisons à appartements de l’agglomération anversoise. Munie d’un passe-partout, elle ne s'attaque qu’aux portes qui n’ont pas de serrure de sûreté. E»l? opère habituellement l’après-midi, lorsque les habitants sont en course et prévoit un motif plausible lorsqu’elle est surprise: .elle déclare qu’elle vient pour une place de servante ou bien, elle demande après une personne dont elle a vu le nom à côté des sonnettes. On a toute raisons de crc' que c'est elle qui a opéré dans un immeuble de la rue Monte- bello, où elle a ressemblé un butin de 200.000 francs. Dans une maison à appartements de la Lopgue rue Neuve, 115-117, deux appartements ont été cambriolés, celui de Mme Marie Kelgtermans et celui de Mme Catherine Le Landtsheere. Des sommes d’argent ont été enlevées, mais on n’a pas encore pu en établir le montant exact. V.(A.) — LES VOLS A LA, TIRE. Au marché de Mortsel, un filou est parvenu à subtiliser au préjudice de Mme Marie Saelen, domiciliée rue de la Brasserie, 21, à Linth, un porte-monnaie contenant 300 fr. M. Léo Franssens, demeurant avenue de la Mine, 4, à Beeringen, a constaté qu’on lui avait enlevé son portefeuille contenant 1,700 francs et des papiers personnels, dans le vestiaire d’un établissement de la Longue rue déjà Lunette, à Anvers. Au cours de la nuit, dans un autre établissement, M. François Van Gorp, demeurant rue Van, Aerdt, 28. a été délesté d’un porte- fèuille contenant 6,200 fr. V. (A.) — MOTOCYCLISTE BLESSE. Une rencontre entrer une auto et une moto s’est produite à Merxem. au carrefour des rues Borrewater et Heirman. Le motocycliste. Léonard De Ôausemacker, 25 ans, domicilié rue du Javelot, à Anvers, a été blessé aux mains et au genou, ce qui a nécessité son admission à la clinique Constance Teichmann. L’automobiliste Van den Audenaerde, demeurant rue Jupiter, à Berchem, est indemne. V. (A.) — NE TIREZ PAS SUR LE PIANISTE ! Trois bandits ont obligé un pianiste à jouer « Whispering » (Murmures) — air très a la mod< aux Etats-Unis — sous la menace d’un revolver, pendant qu'ils dévalisaient les consommateurs et la caisse d’un bar. Un des bandits planta son automatique dans les côtes du musicien, en lui disant: * Soyons sages. Continue à jouer jusqu’à ce que nous en ayons fini ». Pour remercier le pianiste de sa collaboration, les trois gangsters lui ont laissé son portefeuille. — L’ALGERIEN AVAIT FAIM. M. Georges Dejent, tenancier d’un café à Nieppe (Nord), village frontière situé près de Ploegsteert, en rentrant chez lui, mercredi soir, constata qu’un grand désordre régnait dans toutes les pièces de son habitation. Il fut aussi stupéfait de voir dans la salle du café un Algérien en état d’ivresse, qui servait à boire à des clients. L’Algérien, Bou- zid Chenouf, habitant Nieppe, ne reconnut pas le tenancier du café et lui demanda ce qu’il désirait. M. Dejent sè fâcha d’autant plus que près de 700 francs avaient disparu du tiroir-caisse et que plusieurs bouteilles de liqueur avaient été vidées. Chenouf lui expliqua alors qu’il avait pénétré dans l’immeuble par effraction, parce qu’il avait faim. Il avait fouillé les meubles, avait mangé du pain, du chocolat, des friandises et avait goûté à toutes les bouteilles se trouvant au comptoir, puis il était allé se reposer dans le lit du cafetier. Il retourna ensuite au café où il servait les clients. Chenouf a été déféré au Parquet d’Hazebrouck et écroué à la prison de cette ville. — CADAVRE REPECHE. Mercredi soir, à BorenviJle-Wé- pion, on a retiré des eaux de la Meuse, le corps de M. Emile Lecocq, âgé de 27 ans, marié, domicilié rue du Quartier Brûlé, à Philippeville. — CUL-DE-JATTE CONDAMNE POUR EXCES DE VITESSE Un cul-de-jatte de Brighton a été condamné à une amende d’une livre, pour excès de vitesse et le permis de conduire de sa voiture d’infirme lui a été retiré pour un mois. 1æ poli- ceman qui avait dressé contravention au cul-de-jatte a déclaré que ce dernier avait dépassé une voiture marchant à plus de 60 km à l’heure. Or, la limite de vitesse pour les voitures d’infirmes est de 32 km — UN . METEOR . S'ECRASE EN FLAMMES. Un avion à réaction du type • Me- teor • s’est écrasé en flammes sur la ligne de chemin de fer de York à Hull Les deux occupants, le pilote et un instructeur, ont été tués. — ETRANGE PHENOMENE. Du sang a jailli d’un cadavre eri- t.-rré depuis 1920 au cimetière de la localité d’Aberici di Montemaiciono, dans la région d’Ancône et qui vient d’être exhumé dans un parfait état de conservation Les vêtements se trouvaient dans un excellent état Le cadavre est celui d’une femme décédée en 1920. à l’âge ne 70 ans Le sang s’est écoulé en abondance du genou gauche et ce n'est qu'après cet épanchement que la décomposition a commencé. - DELANNOIS - SPORT, en vérité, ne vend que des Westminster, des montres et des bijoux de qualité, même à crédit, bagues or 18 carats à partir 450 fr. 82, ch. Gand. (82 NECROLOGIE La fam. noua prie d'ann. te déc*» de MONSIEUR Alphonse H0REMANS survenu le 16 avril 1952. dans sa 73* année. L'enterrement aura lieu le SAMEDI 19 AVRIL 1952, à 3 h- 1/2- Réunion à la mortuaire, 56. rue Vanderschrlck. St-Gllles, à 3 heures. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. , 35099 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Achille VANHEE née Gabrlelle MENT, survenu â Schaerbeek, le 14 avril 1952. dans sa 69* année, munie des secours de la religion. Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de Cre-part. Schaerbeek. 286. r. des Coteaujc 58081 On nous prie d’annoncer le décès, survenu le 10 avril 1952. de Monsieur Jean H0GUET à l'âge de 82 ans. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 35071 Bruxelles. 84. rua de Flandre. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui râme de son Serviteur MONSIEUR louis-Joseph SONVEAUX VOLONTAIRE DE QUERRE, vétéran du Roi Albert, chevalier de l'Ordre de Léopold II avec palme, chevalier de l’Ordre de la Couronne avec glaives, croix de Querre avec palmes, croix du Feu, croix de l’Yser, médaille Commémoratlvo de la guerre 1914-1918. avec barrettes de vermeil et d’argent médaille de la Victoire, décoration Militaire de 2* classe, médaille Industrielle de l r * classe, né à Pont-de-Loup. te 3 Juillet 1896. pieusement décédé à Courcelles, le 13 avril 1952, après une longue et pénible maladie. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITE. 58362 Il n'a pas été envoyé de (aire-part. Courcelles. 117, rue de Trazegnles; Jette, 9. rue V Broeckaert. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE VAN REGEMORTER néo Amélie PARDAENS. ' Les funér. ont eu lieu dans l’Intimité. Schaerbeek, 74, rue Seutin. .35320 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Julien TERROIR époux de Dame Adolphine VAN SNIÇK, volontaire et invalide de guerre 14-18, croix de Guerre avec palme, chevalier de l'Ordre de la Couronne, chev. de l'Ordre de Léopold II, etc., pieusement survenu à Etterbeek. le 15 avril 1952, dans sa 65* année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation à la Pelouse d’honneur du cimetière d’Elterbeek,, sera célébré le VENDREDI 18 AVRIL 1952. à 10 h., en i’égllsé Saint-Antoine, à Etterbeek. Réunion à l'hôpital d'Etterbeek, 6, rue Beckers, à 9 h, 30. 35384 Cet avis tient lieu de faire-part. Etterbeek. 9. avenue des Casernes. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME V” LEFEVRE née Léonle O'HOLLANDER, survenu è Bruxelles, le 16 avril 19m dans sa 64* année. Le service funèbre, suivi de l'inhu. mation an cimetière de Bruxelles, aur» lieu le VENDREDI 18 AVRIL, en l'Art Notre-Dame du Sablon, à 10 heure» Réunion à la mortuaire, 30, tu» d’Or. à Bruxelles, à 9 h. 1/2- 35399 Le présent avis tient lieu de fre-pa-^ On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Amond WETERINGS veuf de Dame Thérèse NIELENg, né â Bruxelles, le 31 décembre 1879 et y décédé le 16 avril 1952, muni de» secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhu. mation dans la concession de famille au cimetière de Bruxelles, sera célÀ bré dans l’intimité en ia cha. pelle de l'hôpital Brugmann, 1» SAMEDI 19 AVRIL 1952. à U Le présent avis tient lieu de fre-put Bruxelles. 72. rue des Foulons. 58547 On nous prie d'annoncer le décès d» MONSIEUR Fernand BLAISE veuf de Dame Hélène MOUREAU, survenu â Bruxelles, le 13 avril 1957, à l'âge de 58 ans. Le service funèbre et l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Ixelles, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 58S1S PAS DE VISITES. Ixelles. 22. avenue de l'Hippodrome; Wëpion. 155. chaussée de Dînant Mme Ernest BEYAERT-NÉRINCX; Monsieur et Madame P. BBVAEBt et leurs enfants; La famille NÊRINCX. ' ont la profonde douleur do vous annoncer la mort de M. Ernest BEYAERT INGENIEUR EN CHEF RETRAITE des Ateliers Métallurgiques de Tubii», pieusement décédé à Tublze, dans s» 75* année. 94381 Les funér ont eu Ueu dans l’Intimité. On nous prie d’annoncer le décès d» MADAME Pierre DE BECKER née Jeanne PEELAE8, survenu â Woluwe-Saint-Lambert, le 13 avril 1952. dans sa 69* année, munie des secours de la religion. Selon la volonté de la défunte, les tunérailles ont eu lieu dans l’intlmtté et le deuil ne sera pas porté. 35507 Le'présent avis tient lieu de fre-part Woluwe-St-L., 32. av de Broqueville t On nous prie d’annoncer le décès de MADAME V vo François SCHEYS née Cécile N1EUWENBORGB, surv. â Schaerbeek, le 14 avril 1952. dans sa 70* année., munie des secourt de la religion. 18-94574 La cérémonie religieuse et l'inhu. mation au cimetière de Bruxelles, ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient Ueu de fre-parL Schaerbeek. 108. rue d'Aerschot [ U plut ancienne /~'i.,r>»>.,F.«t«T Un service impeccable jünfAjiu; aur meilleure! condition! réputation £l £C 33.23.72 44.51.38 47.47.58 ] De Kaboul à Bruxelles à bicyclette De Kaboul à Bruxelles à bicyclette. Qu presque. Un peu plus de 9 mpis sous la tente. Ou presque. Deux mues qui tournent autour du monde. Ou presque. - Abdul Hamid Tarzi çst journaliste. De mon côté, je sais rouler à bicyclette. Aussi la confiance règne- t-elle tout de suite. — J’avais fait deux fois le tour de l’Afghanistan, dit Tarzi. A bicyclette. L’Afghanistan est vaste. Mais après deux fois... Alors, j’ai résolu de faire le tour du monde. A vélo naturellement. — Pourquoi ? — Par sport. Tarzi quitta Kaboul le 28 juin 1951. Il était accompagné de deux amis, sportifs et cyclistes comme lui. Mais ils étaient Indiens. — L’un abandonna à Hérat, près de la frontière, dit Tarzi. Il était déjà fatigué. L’autre continua jusqu’en Iran. Puis la fatigue eut raison de lui. Tarzi sourit. Il continua seul. Au sortir de l’Afghanistan, il avait traversé l’Iran, l’Irak, la Syrie, remonté la côte du Liban, retraversé la Syrie peur pénétrer en Turquie. Toujours à vélo. Il emprunta pourtant un bateau pour traverser les Dardanelles, parcourut la Grèce, abandonna les parages des Etats policiers, s’embarqua à Athènes, débarqua à Brindisi. sillonna l’Italie, s’aventura à travers la France par Nice et Paris, franchit la Manche, à Dieppe, -reconnut l’Angleterre jusqu’à Londres inclus, reprit le bateau qui le conduisit à Ostende, réenfourcha sa bécane et s’arrêta -à Bruxelles. — Je voulais, confie-t-il, faire le tour du monde. Mais j’ai renoncé, à Londres. — Pourquoi ? — J’étais parti de Kaboul avec 200 livres en poche. A Londres, il ne m’en restait plus que 20. Mon oncle m’envoya 100 livres d’Afghanistan par télégramme. Mais tout de même... Il obliquera donc. Après la Belgique, l’Allemagne, la Suisse, la France et puis l’Espagne jusqu’à Gibraltar. A Gibraltar il renoncera pour quelques heures à son vélo, qu’il utilisera de nouveau aussitôt qu’il aura pris pied sur le continent africain. — De là, la voie est toute droite jusqu’à Kaboul. Jusqu'à présent, depuis la capitale de l’Afghanistan, il a accompli 10.000 km. en selle. Il part le matin vers 8 ou 9 heures, et roule jusqu’à AÜ MONITEUR Le « Moniteur » du 18 avril publie la loi relaUve à la reprise définitive du chemin de fer concédé de Maiines-Tor- neuzen (partie sur territoire belge) et sur l’Incorporation de ce chemin de fer dans le réseau de la S. N. C. B.; Des arrêtés ministériels relatifs au tran sit des pyrites de fer non grillées et autorisant l’octroi d'avantages d’ordre familial en application de l’article 108. alinéa 3, b, des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés et des arrêtés royaux portant nomination d’un membre du Conseil médical de l'assurance maladie-invalidité et fixant le mode de calcul des sommes que les caisses de compensation pour allocations familiales peuvent utiliser pour couvrir leurs frais d’administration. L’INSPECTION MEDICALE Une démonstration à Schaerbeek Répondant au voeu de quelques membres de la Société médicale belge d’Edu- cation physique et des Sports, le Collège échevinal de Schaerbeek a décidé d'organiser une Journée de démonstration sur :es activités de l’inspection médicale scolaire. Cette manifestation, qui aura lieu le 23 avril, de 8 h. 30 à 12 h. 30 et de 14 h. â 15 h 30, comportera un programme varié, avec démonstrations diverses : Visite d’une consultation de nourrissons, des cabinets médicaux, des salles de gymnastique, des bassins scolaires, de la clinique scolaire, de l'Installation de kinésithérapie, des plaines de sports iSuf- frage universel, Ernest Renan. Arnaud Fralteur) et du centre médico-psychologique (plaine Chazal). 23 heures, parfois jusqu’à minuit C’est un homme méthodique. Puis il s’arrête, déploie sa tente et s repose. Ses bagages pèsent une douzaine de livres. - - — Toujours sous la tente 7 Même quand il pleut ou qu’il fait froid! — Quand je rencontré des' hôtels pas chers, j’y loge. En Belgique, il a logé sous li tente, aux abords de Bruxelles. — Vos impressions de voyage! Quels pays avez-vous le plus aimés! — Téhéran. Constantinople el Rome. — Pourquoi ? — Là, on comprend ce que c’eâ que le sport. — Et la Syrie? Avez-vous traversé le désert? — Oui. 600 kilomètres. — C’était dur? — J'attendais le passage des autobus, et je leur achetais de l’eau et de la nourriture. — La Grèce vous a plu ? Il nie montre une photographe de l’Acropole. — Et l’Italie ? Il me montre une photographie & la tour penchée de Pise. — Et Londres? — Il y pleut. — Est-ce là tous les souvenir que vous rapportez ? Il donne au mot < souvenir » le sens que lui donnaient, après h libération, les soldats anglo-saxo» — Vous comprenez; s’excuse-t-il, je n’étais pas très riche. — Et la Belgique ? Qu’en pens^ vous ? — C’est comme chez nous, * Afghanistan. — Tout pareil? — Tout pareil. Ici, c’est une monarchie constitutionnelle à l’européenne, là-bas c’est une monarcia constitutionnelle à l’asiatique. C’es tout. Il a 33 ans. Son voyage l’aniua beaucoup. En rentrant il veut écrire un livre à la gloire du sport. Il a a visage raviné et un teint d’or bru& S’il avait une barbe, il ferait un trtf beau fakir ou un excellent yoghi. — J’ai crevé trois fois seulement dit-il à ce moment. II parlait de ses pneus. M.U La cinquième Foire d’automobiles d’occasion La cinquième Foire d automobile d’occasion se tiendra pendent J* Foire commerciale de Bruxelles, os 26 avril au 11 mai, sur l’esplanâ.* des Grands Palais. Au nom du comité organisâtes^ M. A. Jamar, président, a expoj* jeudi les grandes lignes Je çe“* manifestation. Il y aura piusieun sections, notamment celles des au.£. mobiles, des camions, des iracteu» des motocyclettes, des cycles, oa pièces accessoires et un serv^ d’essais. Les visiteurs de la Foire ciale bénéficieront cette année dy” réduction de 50 % sur le prix de»" trée de la Foire d’autos. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DES FINANCES Par arrêté royal. M. Vrljens, J-> . nommé commandeur de l’Ordre de pold, et M. Lampe, L-, est nommé c®' mandeur de l’Ordre de Léopold U. MINISTERE DES AFFAIRES ECONOMIQUES ET DES CLASSES MOYENNE» Par arrêté royal, M. Gobbé, A-, ‘ nommé officier de l’Ordre de el M. Van LlnthouL J-, chevalier “ l’Ordre de Léopold. MINISTERE DE LA JUSTICE Par arrêté royal. M. Van Wi)eer&fz A., est nommé chevalier de l Ordre la Couronne. MINISTERE DES TRAVAUX rVBU Par arrêtés royaux, ont été nomm* 5 promus : . . ; Chevalier dans l'Ordre de Léopo M. Nondonfaz. S. „ ; Officier dan» l'Ordre de la Courer M. Mayeu, F. „ .. n ; Officier dans l’Ordre de IXopold », MM. Dcvillez, R.; Doppagne, H. •» ret, H.
