DIMANCHE 4 et LUNDI 5 JUILLET 1965 « dix-neuvième Féerie de Namur Musique, feu d'artifice, fleurs et confetti (De notre correspondantJ UE SOIR rusme quand utres i e qu it l'a t allé" e, à: mes •géniç^ leurs, ï 5 %] mais i un rigç „ Plus | est asso ustrié ert systè *te. .. ■ lors i 155. dQ Plus ns. me sur fre qui rsés taie ions de no il y. le r© ;nu fij apita. ! targ î est i autori is à i > russi té to| S. et : soviêtl >arei|V] 5RRE Ihine i Nàmiir, 4 juillet. iLa dix-neuvième Féerie de Na- lur qui devait être marquée, di- lanche après midi, par corso de joie et du confetti, organisé sur thème de la fleur, a débuté, sa- [edi soir, au théâtre de Namur, par , grand concert. Mélomanes et îateurs de bel canto furent com- les 1/orehestre symphonique de Liège, (US la direction du compositeur ançais Manuel Rosenthal, fit ap- audir des œuvres de Weber, de Upighi et de Ravel. 'Deux artistes de renom prêtèrent ur concours à cette soirée : le lissant ténor de la Scala de Milan, ogenio Fernandi, qui détailla des ges de Flotow et de Puccini, et brillante collaboratrice de l’opéra , paris, Mady Mesple, acclamée ans des airs de Rossini et de Doni- \ ce concert de gala, assistaient otamment M. le ministre Héger, le >lonel Parent, commandant mili- ire de la province, M. Raymond ,aterne, président du Conseil pro- incial, le bourgmestre, M. Pieltain, de nombreuses personnalités na- iiiroises. , Pendant ce temps, une fete breu- -liclienne se déroulait place d’Ar- es autour des énormes tonneaux , bière, débitée gratuitement et à olonté, et les échoppes d’« avisants , • namuroises. Au milieu de la place, les show- arades se succédaient avec le contours de la musique britannique du )uke of Wellington, du régiment es Tyroliens de la Brueghel Bayern, es gracieuses majorettes et des onante musiciens d’« Art et Plaisirs eLeyde ». Les moins-vingt assiégeaient la vande salle de la Bourse pour un >al gratuit, au cours duquel la jolie tarlette, Patricia Viterbo, invitée l’honneur de la Féerie, devait faiçe me apparition bien propre à déchaî- er l’enthousiasme de la jeunesse, A. 23 h 15, la fête des fleurs com- ençait par un « bia bouquet » ■blouissaut, le double feu d’artifice, iré de l’éperon de la citadelle, et dmiré par des milliers de spectateurs.  J Des vieux bastions, ruisselaient jdes cascades d’or et d’argent, tandis Ique les araignées, les guirlandes et cent gerbes de lumière s’épanouissaient dans le ciel de Namur, se reflétaient puis s’éteignaient dans le miroir de la Sambre et de là Meuse Le corso de la joie I to [Bossière : une nouvelle route et la 3 6 foire champêtre (De notre correspondant.) • Namur, 4 juillet. Samedi, à Bossière, les autorités communales, ont inauguré la nouvelle route de' Gembloux et Beuzet, Ironçon de près de 3 km, dont la largeur a été portée de 3 à 4 m, 50. On notait, entre autres personnalir tes, MM. Toussaint, sénateur; Close, conseiller provincial et échevin de Namur; Brunelle, conseiller provincial et bourgmestre de Sômbreffe; Nieuwenhuys, Burteau et Bouvier, bourgmestres de Beuzet, Bothey et Saint-Martin: Massin, ingénieur principal au service technique provincial. Le bourgmestre de Bossière rappela les multiples interventions qui permirent de réaliser cette route. Après que M ,n ® Toussaint eut tranché le ruban symbolique, les personnalités parcoururent la nouvelle route en voiture. Un vin d’honneur fut ensuite servi dans les locaux de l’école communale des garçons.  Les autorités se retrouvèrent ensuite dans la cour de l’école pour l’inauguration de là troisième foire champêtre. Au nom dés exposants, ÎV£i Guy Wautot félicita le comité organisateur. .Après l’exécution de la « Brabançonne », le bourgmestre trancha le ruban tricolore et déclara ouverte la troisième foire-exposition de Bossière. B. <N.) Des dizaines de milliei’s de personnes s’entassent, dimanche après midi, sur le passage du cortège du Corso de la joie et du confetti. Dans la rue de Fer, tendue d’oriflammes, une tribune a été dressée pour les autorités. On y reconnaît notamment M. le ministre Héger, MM. Re macle, député; Toussaint, sénateur'; Pieltain, bourgmestre; le major En- gelmann, président d’honneur de la Féerie, et les personnalités namuroises. » Le corso; cette année, a la fleur pour thème. Une douzaine de très beaux chars le mettent en valeur char de la rose, avec son chevalier à la rose et sa marquise à perruque blanche, char des capucines, aux guirlandes tombantes, char du marché aux fleurs, avec ses étalages multicolores et fontaine de l’ange, char des fleurs des champs, avec ses coquelicots, ses blés dorés et ses bleuets, char des Pères de la joie, avec s.oh moulin aux ailes fleuries, char de l’Italie, jonché d’œillets, char des lilas, un globe terrestre où les grappes dessinent des continents, char japonais, avec M m ® Butterfly parmi les cerisiers épanouis. Majorettes et fanfares hollandai ses, sociétés de musique venues elles aussi de Hollande, de provinces belges, mais aussi d’Angleterre, comme la musique militaire du Duke of Wellington, ou de France, comme celle des Pères de la joie du Pas-de- Calais, qui chantaient et dansaient en se tenant par les bras, précédés d’un âne placide et de géants hilares.  Mais il y a aussi des chars typiquement namurois, celui de la tour des guetteurs qui crachait des tonnes de confetti, celui de l'escar got de Namur, un escargot géant, dont pleut une averse drue de serpentins et de cochonnets porte- bonheur, et enfin le char coloré de la Royale Moncrabeau, traîné par des percherons et où sont juchés en grand uniforme les quarante « Mo- lons » soufflant dans leurs mirlitons. Au second passage du cortège devant la tribune, une bataille monstre de serpentins et confetti s’engagea, et les * bragards » de la fraine de Jean Biétrumé Picar s’y dépensèrent avec frénésie. Après ce défilé, les groupes musicaux animèrent les divers quartiers de la ville, et le soir, au casino, un banquet de clôture servit de cadre aux fastes de la mambournie de Jean Birtrumé Picar. Reçurent le cordon de grand et noble mambour, le baron Paulus, secrétaire honoraire du Roi, le général Ducamp, M. Georges Dandoy, secrétaire de l’Association des commerçants, et M. Agenor Delforge. B. (N.) La cérémonie du souvenir à Stuivekenskerke 10 Fraises danoises ivent ns le ipété rcent offre e. - à la géo- at le uffi' har- e de dent des • 10. es. * ;sar- unel ! àt\ t. Estl - 5.1 cer-[ ion.1 ion-f :on- thème,]  nai- l’u»| ont] vêSl ont] •au] suite | )el| lesl les m-| oir| et*] air! rinl ■ '"'s '*’■ ' - v 'S, ^ Au Danemark aussi, c'est le temps des fraises. Celte charmante étudiante aide à la récolte. (De notre correspondant.) Dixmude, 4 juillet. Dimanche a eu lieu, à Stuivekens- kerke, la cérémonie traditionnelle du souvenir, organisée par les amis du < Patelin de Notre-Dame d’Oud Stuivekenskerke », en collaboration avec la Fédération natiohale des Croix du feu et de l’Union des fraternelles de l’armée de campagne 1914-18. Chaque année, on y inaugure .une stèle à la mémoire des morts d’une des unités ayant combattu dans ce secteur. Cette année, c’est les 2® et 22® régiments de ligne qui étaient à l’honneur. Après une réception, une messe fut célébrée dans la chapelle du souvenir qui se trouve à quelques mètres de l’ancien poste d’observation du père Martial Le- keux (à qui on doit le nom de Patelin Notre-Dame). Des discours furent prononcés par MM. Viaene, bourgmestre de Stuive kenskerke, le major Jacoby, président, et le colonel Oborski, membre du conseil d’administration des Amis du Patelin Notre-Dame. Puis, la stèle fut inaugurée et bénite par l’abbé Benoot, ancien aumônier militaire. Parmi les personnalités présentes, on notait le major B.E.M. Driege, représentant le ministre de la Dé fense nationale, le chanoine Vanden- berghe, l'eprésentant l’évêque de Bruges, le sénateur De Groote, bourgmestre de Houthulst, MM. Van Coillie et Senesael, bourgmestres de Dixmude, et Hoogstade, les généraux Timmerman et Timperman. Des anciens combattants et des dirigeants des fraternelles étaient venus de toutes les régions du pays, et il y avait aussi une délégation de la Bri- tish Légion. W. (D.). JACKY ET CELESTIN... ..sont les héros d’une passionnante aventure policière. Vous les verrez chaque semaine en action dans - Le Soir Illustré ». MOUSCRON t Un inventaire des activités culturelles M. Guy Berra a été l'hôte du Ro- tarÿ-Club de Mouscron où il a occupé la tribune à l’occasion de la récente ' rencontre hebdomadaire. C’est en son nom strictement personnel que M. Berra y a pris la parole, et non en l’une ou l’autre de ses qualités de responsable au sein d’organisations mouscronnoises. L’orateur a tout d’abord tenu à faire ressortir les nombreux mérites de ceux qui se font les défenseurs désintéressés d’activités culturelles dans la région, soulignant combien était ingrate leur tâche, M. Berra s’est attaché à dégager les problèmes propres à Mouscron, faisant ressortir les difficultés rencontrées dans le domaine culturel et signalant qu’en certains domaines, la poussée constatée s’était faite trop vite. M. Berra a rappelé ce qui avait été fait avant-guerre déjà : la création d’un cercle littéraire et d’un comité des Beaux-Arts. Il y eut ensuite de timides essais d’un groupe des Amitiés Françaises et la naissance toute aussi effacée d’un cycle de conférences « Exploration du Monde ». Ce n’est vraiment qu’à dater de 1959 que la vie culturelle a pris un certain essor avec la création du Centre culturel. Plus récemment encore on- a noté la création d’un Cercle d’expansion culturelle et des loisirs. Bien sûr, il y a d’autres secteurs d’activités d’un genre similaire ; le Rotary, le Lion’s Club, l’Extention U. L. B., les mouvements de. jeunesse, etc... Mais l’orateur jugea que ce n’était pas suffisant et qu’il fallait trouver plus d’appui auprès des classes dirigeantes, celles-ci devant notamment prendre conscience du rôle qu’elles ont à jouer dans l’éducation culturelle et la politique des loisirs à inculquer à la population. Il faut créer un courant général qui porte la masse vers le goût de la culture afin de lui permettre de s’élever. Il faudrait pour ce faire pouvoir mettre à sa disposition toutes les formes de culture ; la bibliothèque, le théâtre, la peinture, les conférences et les voyages éducatifs.  En conclusion, l’orateur a demandé aux milieux du Rotary-Club de propager cet idéal. La causerie a d’ailleurs rencontré auprès des ro- tariens un écho cértain. M. (M.). ETRANGE VEGETAL Des fusées pour les vacances LE ROCKET-CLUB DU HAINAUT prépare ses tirs au flanc d’un terril Ceci est l'histoire de vingt étudiants qui, propulsés par l'enthousiasme, gravitent autour de leurs études sX v v. V v* W V; i v s;.;.;.; Quelqu'arbre ou liane exotique? Non : simplement un cordage de navire amarré sur /‘Escaut. Les festivités du jambon à Bastogne Des milliers de spectàteurs et un cortège éblouissant (De notre correspondant.) Bastogne, 4 juillet. Dimanche était jour de liesse sur le haut plateau ardennais, où Bastogne accueillait les pèlerins venus de partout pour participer aux festivités dédiées’ au délicieux fumet qu’est le jambon parfumé au genêt et au bois de genévrier. Dès le matin, des cohortes de voitures avaient envahi' la ville : tandis que les commerçants mettaient la dernière main à l’ornementation de leurs étalages èt façades, où le vert sombre des branches d’épicéas faisait ressortir l’or des genêts en prélude à cette grande journée du folklore. La soirée du samedi avait déjà connu la réussite complète/et dimanche, à 14 heures, sous un soleil froid s’est ébranlé le long ruban fleuri du corso, avec, ouvrant la marche, le lama, mascotte du premier régiment d’artillerie, escorté par deux soldats en uniforme de 1830. Ensuite venaient les nombreux groupes et chars .tous chaleureusement applaudis par les milliers de spectateurs massés sur le parcours. Parmi les groupes les plus représentatifs. citons * Les Cubilots », d'Athus, qui personnifiaient le travail à l'usine; * Les Ingrias », d’Aerschot, le groupe Jeunesse et Parade, d’Amay, ces deux derniers précédés de majorettes et de nombreux exécutants en . costume haut en couleur. La Flandre, avec les • Vollendammers », de .Gand, le jeu de cartes vivant de Faymonville. •Cortège national comme il se devait pour le renouveau de ces journées du jambon, tandis que de charmantes jeunes filles en costume ardennais distribuaient parmi les spectateurs les délices des Ardennes. Les chars des différents quartiers de la cité nous transportaient dans les fumoirs et les boucheries où l’on pouvait suivre le processus de la fabrication de ce mets délectable. On vit encore défiler les pompiers en tenue 1900 et leur ancienne pompe, casqués de fer brillant, les G.I.’s et leur jeep camouflée de blanc qui rappelaient ,les heures tragiques de la guerre et l’héroïque résistance de ta cité. Et cette fresque bariolée, magnifiquement trépidante, défila sous une pluie de confetti et de caramels, pendant que la vieille phalange de la * Lyre ouvrière », dominée par la haute stature des géants de la capitale ardennaise, mettait les accents joyeux dans cette fête, clôturée, comme il se doit, par le char de la Reine du Jambon, escortée par ses deux demoiselles d’honneur. Le malaise aux usines Gilson, à La Croyère Une délégation de la F.G.T.B. chez le ministre des Affaires économiques M. Spinoy, ministre des Affaires économiques et de l’Energie a reçu vendredi matin, une délégation de syndicalistes F.G.T.B. et C.S.C. ainsi que des Centrales des métallurgistes (C.M.B. et C.C.M.B.) et de représentants de l’intercommunale du développement économique et d’aménagement du Centre-Borinage (I. D. E.A.) qui Pont entretenu de leurs préoccupations concernant les usines Gilson, à La Croyère. La délégation a pris acte des efforts déployés par le ministre, en vue d’apporter une solution constructive à cet angoissant problème qui inquiète l’ensemble de l’opinion publique. Le ministre a informé les délégations des initiatives en cours et notamment de la mise en route d’une étude approfondie couvrant tous les aspects techniques, économiques et commerciaux et dont les conclusions lui seront soumises à brève échéance. Le ministre a réservé une suite favorable à la proposition des organisations syndicales de réunir, en temps opportun, les milieux économiques et sociaux concernés. De nombreuses personnalités ont assisté aux cérémonies et. parmi elles, MM. Olivier, bourgmestre, Gilson, sénateur, Cornélis, inspecteur de l’enseignement, Bastin, député au Tourisme et les autorités locales. La Foire commerciale de Bastogne a ouvert ses portes Dans le cadre des festivités .dédiées au jambon, chaque année»une grande foire commerciale ouvre ses portes au marché couvert. Un grand nombre d’exposants ont pris pôsses- sioiî de l’aire mise à leur disposition.  A 14 heures, en présence des autorités, M. Schmitz, président, salua les personnalités parmi lesquelles on reconnaissait MM. Léon, commissaire d’arrondissement; Dillembourg, secrétaire du comité organisateur; Lambert, commandant, représentant le 1 er Artillerie; G. Wautelet,’ vice- président du S, I.; M 1 '® Forthome, présidente de la section de la Croix- Rouge : différents présidents des groupements de Bastogne, les éche- vi»s et les conseillers communaux. Après avoir souhaité le plus grand succès aux exposants, et réitéré ses remerciements au service des travaux de la ville, l’orateur laissa la parole à M. Olivier, bourgmestre. Ce dernier souligna principalement l'essor que prend chaque année la Foire commerciale, laquelle concrétise la vitalité de la cité. Ce fut ensuite la visite des différents stands où les articles ménagers dernier cri, le matériel de bureau-ultra-modéré ne,- l’ameublement, le matériel rdë; jardinage et forestier’, les produits chimiques, et les dernières nouveautés en construction retinrent l’attention des personnalités et des visiteurs, déjà nombreux en ce jour d'ouverture. G. (B.) Nouvelles du littoral Ostende artistique Ostende, 4 juillet. Ostende est en bonne voie de re conquérir le titre qu’elle s’était adjugé entre les deux guerres, à savoir d’être la capitale artistique d’été de la Belgique. Les expositions d’art se succèdent à une cadence ininterrompue, il ne se passe pas une semaine sans l’ouverture de l’une ou l’autre exposition. ■ Les galeries privées pullulent et le Kursaal accapare les grandes manifestations. En la galerie Forum, rue de Flandre, vient de s’ouvrir une exposition des œuvres du peintre bruxellois Raymond Elseviers. Le carillon s’est fait entendre à Ostende Après s’être tu pendant 25 ans, le carilloi. d’Ostende s’est à nouveau fait entendre. On sé rappellera que, en 1940, l’hôtel de ville d’Ostende devint la proie des flammes, et qu’avec lui disparut le carillon. On a reconstruit l’Hôtel de ville dans un autre- endroit et un palais des fêtes est venu s'installer à la place d’Armes. Ce palais possède une tour qui a reçu, samedi, son nouveau carillon.  C’est M, Butaye, chanoine, doyen d’Ostende, qui a baptisé le carillon et aussitôt après, un concert varié fut donné par M. P. Van den Broek, directeur de l’Ecole royale de Mali- nes. Incident linguistique dans une église de Blankenbèrgke Dimanche matin, un incident lin- giiistique s’est produit eh l’église Saint-Roch, à Blankenberghe, au moment, où le curé entamait la lec- Gilly, juillet. Ils ne prétendent pas démontrer que la terre tourne ni que la chute d’une pomme illustre la loi de l’univers. Ils savent, comme tout le monde, qu’au cap Kennedy et en Russie des hommes préparent leurs va- ; lises pour un premier séjour dans ■notre banlieue spatiale. Leurs am- ibitions sont donc modestes et peu- ivvcnt se résumer à . ceci : à partir de la théorie pure et à l’aide des moyens du bord, construire des engins capables de s’élever dans le ciel et les récupérer intacts ainsi que les appareils scientifiques qu’on leur aura confiés. La science et la technique voisinent ici, on le voit, avec le bricolage de précision. Le siège du « Rocket-Club du Hai- naut » est à Gilly, au pied d’un terril où l’herbe- folle indique qu’entre le charbon et la Wallonie quelque chose né va plus. C’est une petite maison vieillotte dont les murs, ornés de photos et de dessins, racontent la conquête de l'univers, et dont les pièces, habitées autrefois par une famille de mineur, servent aujoui'd’hui de cabinet d’étude/ de laboratoires de chimie, de physique, etc. S’il est vrai que les murs ont des oreilles, ceux-ci auront entendu parler successivement des profondeurs de la terre et des itinéraires du ciel. C’est ici que sous l’impulsion de M. Michel Hallet, étudiant ingénieur technicien chimiste à TUniversité du Travail de Charleroi et président-fondateur du Club, les soupirants de la haute atmosphère se réunissent pour U'availler, confronter leurs vues et mesurer leurs efforts. La plupart d’entre eux — parmi lesquels deux jeunes filles touchées par la grâce des paraboles — sont des étudiants universitaires, les autres achèvent leurs humanités dans les classes scientifiques.  La main à la pâte C’est ici également que M. Hallet nous a reçu, avec ce large sourire, cette constante bonne, humeur qui caractérisent la jeunesse oi'ien- tée vers le haut. Son club est né en 1962 de la rencontre de quelques (De notre envoyé spécial.) idées solides et d’une vingtaine de faibles tirelires. Car si, depuis lors, l’enthousiasme n’a cessé de se fortifier, par contre les moyens sonnants sont demeurés aussi trébuchants que devant. Tant pis, nos jeunes gens se débrouillent et d’ailleurs les frais de main-d'œuvre sont extrêmement réduits, étant donné nautes sont partis de zéro. Tous les appareils dont ils avaient besoin sont sortis de leurs mains. La plupart d’entre eux, du reste, n’existent pas dans le commerce. Us ont -été conçus et réalisés à partir non pas d’une documentation — pratiquement inexistante — mais d’ouvrages scientifiques. Chacun, suivant sa disci- vO Une fusée sur sa rampe de lancement. qu’ils font à peu près tout eux-mêmes et que pour certains travaux délicats un ouvrier tourneur de Ma- nage, M. Jean-Marc Vanaise, gagné à leur cause, leur apporte généreusement l’appui de son savoir-faire. Sans compter la collaboration occasionnelle de tel ou tel petit atelier industriel de là région. Car en trois anâ le « Rocket-Club du Hai- naut * a fait parler de lui. La presse, la radio et la T. V. de Belgique, de Hollande, de France .et d’Allemagne lui ont consacré nombre d’articles et d’émissions qui ont permis aux Hennuyers d’apprendre qu’en attendant la relance écono- pline, a porté ses efforts sur une théorie pour tenter de la transposer dans la pratique. Pour les plus jeunes, il y a là un profit évident, puisqu’ils se « nourrissent » au contact des universitaires et qu’ils consacrent leurs ldish-s à des études situées au-delà des leurs. Dix fusées pour un bel espoir... -t--Nous travaillons, nous dit M. Hallet, en collaboration avec le c Centre d’expériences et de recherches amateur de Liège » qui groupe mique ils possédaient déjà une ram- également des étudiants et qui poul pe de lancement. Ainsi donc, nos apprentis cosmo- Thuin a vécu ce week-end de grandes festivités « Marie Bontemps » a présidé le cortège folklorique traitant: de la tolérance linguistique dans.les églises. Une quarantaine de personnes se sont levées et ont quitté l’église. Le pi-être a continué imperturbablement son office, et il n’y a pas eu d’incident par la suite. L. (O.) COLOMBOPHILIE SAINT-VINCENT NATIONAL LA SOIF PLUS FORTE QUE TOUT! Dominé par son instinct sauvage gui reprenait le dessus, le jeune renard apprivoisé avait échappé à l'attention de sa jeune maîtresse pour s'évader dans la nature, mais souffrant de la chaleur et tenaillé par la soif, il n'a pu résister à l'envie de revenir rôder autour de la maison de sa petite amie qui lui tendait, pour faf/irer, un cornet de crème glacée. Le concours national de St-Vincent, deuxième épreuve du championnat national, a réuni 2.989 pigeons, lâchés samedi, à 12 h 35, par vent nord - nord- est. Les retours sont laborieux, le concurrents eurent, en effet, à lutter contre le vent debout, la forte chaleur du Midi et ensuite l’énorme distance de 900 km. Dimanche, à 18 h, 450 pigeons avaient été signalés pour 747 prix à remporter. Bruxelles avait 7 pigeons sur 24, Anvers 18 sur 204, Basècles 4 sur 15, Cour- trai 60 sur 237, Gand 12 sur 34, Les- sines 7 sur 29, Renaîx 19 sur 44, Soi- gnies 2 sur 33, Tournai 21 sur 52, Fleuras 130 sur 382, Ciney 113 sur 422, Has- selt, 36 sur 321, Liège, 86 sur 1.229. Voies le relevé des premiers pigeons par bureau : Bruxelles : De Paduwa, 13 h: Pinoy, 12 h 59 et 13 h 50; Bilande, 13 h 23, Collette, 14 h 15, Rosy, 14 h 22; Torre- kens, 14 h 45. Gand : Ryckaert, 13 h 22; Vander Sype, 13 h 30 et 14 h 20;. Ombelets - Thienpont, 13 h 33; De Meurichy, 14 h 15. Renaix : Delbar, 9 h 59 et 12 h 08; Van Herp, U h 30; Verellen, 11 h 34; Wïllequet, 11 h 43 et U h 54; Verhiest, 11 h 55; Portois. 13 h 05, 13 h 57, 14 h 02 et 14 n 50. Tournai : Guelton, 8 h 54 et 11 h 35; Boudin, 11 h 48; Goudou, 12 h 08; Jean- drez - Van Spitaei, 12 h 23, 12 h 54, 13 h 53, 13 h 54 et 14 h 01; Fontaine. 12 h 40; Van de Walle, 12 h 41. Fleurus : Bléhin, U h 06 et 11 h 11; Derinne, Il h 39; Goffaux, Il h 48; Ler- noux, 11 h 36; Navez, 12 h 38 et 12 h 46; Rumkens, 12 h 27; Pierson, 12 h 50. Liège : Steufkenne,. 11 h 35; Çolli- gnon, Il h 50; Vintel, 12 h 14; Wasseige, 12 h 18; Tossens, 12 h 25; Lebrun, 12 h 29. Basècles : Bricmont, 12 h 29; Dan- haive, 13 h 15 et 13 h 43; Schiettecatte, 14 h 40. Courtral : Vande Casteele, 9 h 30; Walken, 10 h 42; Van Bruaene, il h 07; Van Asse. 11 h 37; Matthys, 11 h 53. Gistel : Tanghe, 12 h 25; Cattrysse, 12 h 35; Verrellen, 13 h 30. Meulebeke : Callens, 10 h 14; Ver- beek, 10 h 48; Mousse, 11 h 59. Handzaeme ; Beiren, 11 h 35; De Vriendt, 12 h 58. * Knokke : Cuypers, 12 h 47; de Vil- legas, 13 h 30. Comfnes : Simoens, Il h 25. Hasselt : Geelen, 12 h 33; Kempe- neers. 12 h 41; Vranken, 13 h 43; Groe- nen, 13 h 25; Vogelmans, 13 h 18. Anvers : Collignon, 13 h 15; Dou- ven. 13 h 33 et 13 h 58; Hilderson, 13 h 42; Beyers - Smits, 14 h; Van Gulck, 14 h 45. Ciney ; Thiran, Il h 36; Adnet, 11 h 15; Genette, U h 55; Mingeot, 12 h 08; Gobblet, 12 h 18. Aerschot : D’Joos, 14 h 42; Van Ho- rebeke, 16 h so. Zottegem : Demoreele. 13 h 37. Soignfes ; Clerfayt, 11 h 08; Scutte- naire, 12 h 01, Angoulême du Brabant Le deuxième Angoulême du Brabant a réuni 870 pigeons, ce qui constitue un magnifique succès. Le doublage des femelles comptait 114 engagés et celui des yearlings 120. Les concurrents furent libérés samedi, â 5 h 50. par vent nord-nord-est. et, malgré ce lâcher national. Je concours ne puf se terminer samedi et une cinquantaine de prix restant à attribuer. II ne faut cependant pas attendre longtemps dimanche matin, et à 8 heures le concours des vieux est clôturé, sauf pour les femelles et les yearlings où il restait une vingtaine de prix à enlever. Le premier prix du concours sera remporté par M. A. Ninaice, de Waterloo, qui constate, samedi, à 16 h 32 — vitesse 1.002,9 m — la deuxième place est pour M. Bauvin, de Woluwe, et la troisième pour M. Tor- rekens, de Saventhem. En catégorie femelles, les deux premiers prix sont pour .M. Weiss, de Limai, devant M. Michaux, de - St-Gilles. En catégorie yearlings, victoire de M. Delstanches, de Bierges, devant M. Vandeweÿer, de Bornival, et MM. Naye- Ghoosén, de Woluwe. Voici le relevé des premiers pigeons par bureau ; Auderghem : Bauvin, 17 h 03 et 20 h 58; Torrekens, 17 h 06 et 18 h 05; Chanoine, 17 h 13 et 20 h 35; Trybon, 17 h 14 et 19 h 47; Goossens, 17 h 20; Callens, 17 h 20; Pepermans, 17 h 25, 17 h 45 et 18 h 06; Van Dooren, 17 h 31, 17 11 59, 18 h 30 et 18 h 35; Vangrun- derbeek Frères. 17 h 24, 18 h 19, et 18 h 29; Willem, 17 h 38 et 18 h 45; Huens, 17 h 34. 17 h 59, 18 h 21, 18 h 45, 18 h 50 et 20 h 25; Desmet, 17 h 45 et 19 h 05; Lebotte - Sermeus, 17 h 50, 18 h et 18 h 50; Ringoet, 17. h 40; Poty, 17 h 52; Cluds, 17 h 50 et 18 h 06; Du- chêne, 17 h 48; Muylaert, 17 h 38, 17 h 57, 18 h 05. 19 h 06 et 19 h 51'; Vanhentenryk, 17 h 40, 19 h et 19 h 28; Demeyer, 17 h 57 et 19 h 38; Vanbever, 18 h, Caron, 17 h 50, 18 h 45 et 19 h 10. Beersel : Bellemans, 16 h 51 et 17 h 50; Robert 17 h 06, 17 h 40 et 18 h; Hem- brësin/17 h 06, 17 h 32 et 17 h 40; Michaux, 17 h 30, 18 h 34, 18 h 45 et 19 h 48; Is. Segers, 17 h 30, 17 h 35 et 19 lt 15; Demaegt, 17 h 30 et 19 h 45; Dèhantschutter, 17 h 39, 17 h 46 et 21 h 51: BouJanger, 17 h 30; Delbraise, 17 h 53; Massaert,. 17 - h 50; Walschot, 18 h; Lefébure, 17 h 06; Dr Clerckx, 18 h 15. 19 h 30 et 19 h 55; Decamps, 18 h 14. 19 h 05, 19 h 43, 19 h 47 et 20 h 25. Nivelles : Nieaise. 16 h 32; Hubert, 16 h 42; Bollaert, 16 h 47 (deux pigeons), 16 h 53, 18 h 19, 18 h 33 et 19. h 37; Dubois, 17 h 09, 18 h 01, 18 h 30 et 19 h 10; Claus, 17 h 17; Stalpaert, 17 h 20 et 19 h 40; Heuchamps, 17 h 27; Roland, 17 h 34; Vandeweÿer, 17 h 33 et 18 h 40; Delanghe, 17 h 34 et 18 h 09; Van Eesbeek, 17 h 53 et 20 h 43; Zé- bier, 17 h 56; Lacoste - Viseur, 18 h 04 et 18 h 16; Mathues, 18 h 07, 18 h 37 et 19 h 47; Dehaen, 18 h 28 et 19 h 09; Catala, 18 h 50; Van Bemden, 18 h 51. Wavre : Van Acker, 17 h 12 et 17 h 28; Demaret, 17 h 15, 18 h et 18 h 20; Folie, 17 h 10 et 19 h 05; D. Van Parys, 17 h 24; Bruylant. 17 h 31 et 17 h 51; Goets, 17 h 23; Van Bever, 17 h 34; Martin, 17 h’40; M, Van Parys, 17 h 42 et 18 h 01; Robbe, 17 h 55; De Coeyer - Collee, 17 h 44, 18 h 02. 18 h 30, 19 h 03 et 19 h 27; Weers, 17 h 40, 17 h 50, 17 h 59, 18 h 50 et 20 h 10; Benoit. 17 h 43, 18 h 32, 18 h 37, 19 h 05, 19 h 43 et 20 h 13; Delstanche, 17 h 55, 18 h 03 et 19 h 16; Bekaert, 17 h 54; Malevé, 18 h 05 et 18 h 06; Rogister, 18 h 07; Vandenbergh, 17 h 55. . L’Entente belge a annoncé que la clôture s’est faite dimanche à 20 heures.  La géante Marie Bontemps. Automatisation du téléphone à Vresse-sur-Semois Le bureau central téléphonique de Vresse sera automatisé à'partir du mardi 6 juillet à 6 heures du matin. Les abonnés devront se référer, pour l'échange de leurs communica- cations, au départ, aux instructions figurant sous l’en-tête « Libramont- Neufchateau > du bottin n° 4b de l’indicateur officiel des téléphones édition 1964. Tous les abonnés du pays bénéficiant du service interurbain automatique pourront atteindre directement leurs correspondants de Vresse en composant l’indicatif interurbain de la zone Lîbra- mont « 061 », suivi du numéro d’appel de l’abonné. A Thuin, de grandes festivités ont été organisées au cours de ce weekend par l’Amicale de l'Ecole indus- triellë communale. Elles ont débuté, samedi après midi, par le vernissage des expositions * Bâtiment - Tourisme - Automobile », organisées dans les locaux des Ecoles communales de la Ville-Basse. Au cours de ce vernissage, des allocutions ont été prononcées.par M. Léopold Sente, directeur de l’Ecole industrielle communale, Philippe, conseiller à la Jeunesse, délégué du Centre culturel du Hainaut, et Charles Gendebien, sénateur, bourgmestre de Thuin. Les autorités ont parcouru les diverses sections de l’exposition, s’attardant notamment auprès d’un poste amateur émetteur en relation directe avec des amateurs. radiophi- les répartis dans le monde entier. Les autorités s’arrêtèrent également dans l’exposition groupant plusieurs centaines de dessins d’enfants et devant les panneaux de l'intéressante exposition de l’histoire de l’écriture présentée par le ministère de l’Education nationale et de la Culture. A 18 heures, un nombreux public assista à la finale du critérium national des jeunes espoirs de la chanson. Une vingtaine de concurrents affrontèrent le jury. Le critérium a donné cette année le classement suivant ; Première catégorie. — Moins de 15 ans : Sybille Jacobs, de Crain- hem - Bruxelles, qui reçoit la médaille de la ville de Thuin. Deuxième catégorie. — Plus de 15 ans : Alain Darmore, de Heusy, qui reçoit la médaille de la province de Hainaut. Troisième catégorie. — Soliste - compositeur : Robert Vermeersch, d’Anvers, qui reçoit la médaille de la province de Hainaut. Quatrième catégorie. — Soliste et orchestre ; Barracato, de Tilleur, qui reçoit la médaille de la province de Hainaut. Cinquième catégorie. — Orchestre : * The New Sound », d’Anvers, qui reçoit la médaille de la province de Hainaut. Le soir, on procéda à la remise des prix du concours de dessins d’enfants. Le premier prix de chacune des sections fut emporté par des élèves de l’Ecole communale de Leers-et-Fosteau : Martine Bordeaux et Jean-Louis Gaillard. Dimanche se sont déroulées diverses festivités folkloriques. Le-ma tin, le groupe des « Wallons d’Gil- ly » et l’Harmonie de Mons ont été reçus par les organisateurs. L’après- midi s’est déroulé le cortège « Marie Bontemps » au cours duquel la géante thudinienne a été promenée dans les rues de la ville. De nombreux groupes et chars accompagnaient la géante. Le soir, un gala de danses folkloriques a été donné par plusieurs cercles folkloriques, F. (T.) Pour sa première sortie Les prestations des pompiers d’Ixelles Une importante délégation des sapeurs-pompiers ixellois, affiliés au S. L. S. P., a été reçue par M. Charles Janssens, bourgmestre d’Ixelles. L’entretien a porté sur la réduction des prestations des pompiers qui effectuent actuellement 84 heures par semaine. M. le bourgmestre a annoncé que le Collège échevinal a décidé de soumettre très prochainement au Conseil communal, le projet d’instauration du régime des 56 heures avec trois pelotons. Jean de Zoutenaaie a été « baptisé » (De notre correspondant.) Dixmude, 4 juillet. Dimanche après midi, il a été pro cédé au baptême du géant de Zou tenaaie, la plus petite commune de Belgique. Des géants d’aut-es communes westflamandes ont assisté à cette cérémonie. L’initiative pour la construction d’un géant de Zoutenaaie est due à Frans Vroman, spécialiste dans l’organisation de grands cortèges. Sa confection est due au sculpteur Vieren d’Ostende, au forgeron Glaereboudt et au maître tailleur Depodt d’Eggewaerts-Ka- pelle. Le géant Jan Van Zoutenaaie représente un ouvrier agricole du Veume Ambacht avant la Première Guerre Mondiale. « Le dixième anniversaire de la Société folklorique Les Gitans » de Tamines La société folklorique taminoise « Les Gitans » a fété samedi et dimanche le dixième anniversaire de sa fondation. Les» festivités ont débuté samedi soir par la remise des attributs au roi et à la reine du corso fleuri. Dimanche matin, les Gitans ont été reçus en la salle du conseil de l'Hôtel de ville où M. Emile Van Herpe, entouré des membres du comité, a été congratulé par M. Leroy, échevin. Au cours de la réception, il a été procédé à la remise de la médaille de la ville â vingt-deux membres de la société jubilaire. En début d’après-midi, un cortège groupant des chars fleuris, les Gitans taminois et une imposante clique avec majorettes venues de Hollande, a parcouru les rues de la localité avant de se rendre place de l’Hôtel de ville où a eu lieu la dislocation. suit des buts parallèles aux nôti-es.- Nous leur cômmuniquons les résultats de nos travaux, et vicè-versa. Cette collaboration, que je souhaite voir devenir plus étroite encore, est fructueuse, car si nous comptons dans nos rangs des « forts * en chimie, en physique et en mathématiques, de leur côté nos amis liégeois possèdent d’excellents -éléments dans les domaines de l'électronique''et de la télécommande. -t- Quand avez-vous lancé votre première fusée ? — En novembre 1963, au camp de Lombartzyde que les autorités militaires avaient mis à noire disposition. L’engin pesait 15 kg et mesurait 1 m 30. Théoriquement, il devait atteindre l’altitude de 10 km. Mais un arrêt de combustion le stoppa à 500 m. Un échec/ quoi. Mais nous en avons tiré des enseignements ! Car, depuis, nous avons lancé avec succès une dizaine de fusées à 5‘ km d’altitude. De plus, 1 nous possédons- û/présent.'limé camionnette aménagée en, poste de contrôle et de mise à feu, et munie d'émetteurs de contrôle de la zone 'de chute. — Votre carburant présente-t-il quelque danger, dans le maniement et dans le transport ?' ; Aucun. C’est un propergol solide, soit un mélange carburant-comburant, que nous fabriquons nous- mêmes et qui n’explose que sous l'action d’une amorce. D’autre part, pour mesurer les réacteurs, nous avons un banc de poussée — également sorti de nos mains — que nous installons sur une plate-forme, au flanc du terril voisin. Le réacteur est fixé à un ressort qui, par l’allongement obtenu, indique la force de la poussée. L’hiver prochain à Lombartzyde — Faisons le point, vôulez-voüs ? Vous devez avoir un programme ? y- Oui, et nous l’avons partagé en quatre étapes. Primo : la mise au point du propergol. Ce problème est résolu depuis longtemps. Secundo : l’adaptation du propergol aux différents calibres des fusées. Là aussi, tout est terminé. Tertio : la récupération de l’engin, grâce à un parachute automatique, et son repérage en mer au moyen d’une capsule de colorant. Ici, nous sommes sur le point d’aboutir. Enfin, il reste le quarto, soit la fabrication d’un engin complet, muni du système de récupération et d’appareillages élec- Ce n'est pas aussi spectaculaire qu'au cap Kennedy, mais cfest quand même un? tir fort bien réussi. troniques permettant d’établir des relevés d’ordre météorologique dans les couches denses de l’atmosphère C’est à cette dernière étape que nous consacrons nos vacances, afin de pouvoir, l’hiver prochain, nous livrer à de nouveaux essais à Lombartzyde.  — Donc, vous êtes près du but ? — Je l’espère. Théoriquement, oui. . — Si vous le. touchez, avez-vous l'intention d’aller au-delà? —- Dans l’immédiat, non, il y a trop de difficultés... et de problèmes financiers. Mais il n’est pas exclu que nous construisions, un jour, une fusée à deux étages... Ce serait un très gros travail, d’autant plus que tous nos calculs sont faits sur papier. Nous n’avons pas d’ordinateur, nous ! C’est peut-être pour ça, au fond, que ces étudiants sont gonflés à bloc... Marcel VERMEULEN.
