DIMANCHE 5 et LUNDI 6 AOUT 1962 - LE SOIR LES CONCOURS DE PLAGE DU « SOIR » A Nieuport, samedi : quelques minutes de travail et des heures de joie Qui l'eut cru ? Les chars a voile «e sont lancés à l'assaut des forts et ont menacé leur précaire existance avant même que les trois mille six cent quarante-huit petites mains aient eu l'occasion de les ériger. Certes c’eut été une nouveauté que d'avoir à juger la résistance de for- lins attaqués, non pas par les flots, mais par les roues de ces rapides esquifs. Faut-Il le dire, mais les responsables du concours de Nieuport ont eu chaud. Chaud de devoir courir dans tous les sens pour trouver une solution au problème et froid à l'idée du danger qui menaçait ces enfants qui, à il heures, allaient s’attaquer à leur ligne de défense. Quel était donc ce petit drame ? Tout simplement que les organisateurs d’une compétition de chars à voile La Panne - Nieuport n'avaient pas hésiter à placer le piquet de virage à proximité des estacades, précisément là où le concours devait s e dérouler. Normalement les esquifs aux manoeuvres spectaculaires devaient entamer leur itinéraire de retour avant que les enfants ne soient à pied d'œuvre. Heureusement, MAL Verdin et Delvigne ont pu se tirer d’affaire et tout se termina par des chansons, celles qui fleurissaient aux lèvres de 1.824 enfants, soit près de quatre cents de plus que l'an dernier. Le concours a été succès total, car la mer était suffisamment agressive pour ne pas laisser s'éterniser la résistance des fortins. Et les jurés, MM. Bockstael. Cop- pin. Debacker, Decorte. Delbart, De Mey, Dumeez, Englebert, Georgette, Guermonprez, Larroze, Loens, Ma- hieu, Manpoux, Mayne, Michiels. Mortiers, Pennewaert, Piton, Re- nardy, Reviers, Simons, Van Goe- them. Van Zuylen, Verhoeven, nous avouèrent qu’ils ont eu autant de joie que tous ces enfants à la mine hâlée, oui dansèrent de satisfaction lorsqu’ils reçurent des mains de « ces Messieurs du Soir » tant de prix de valeur. R. B. CATEGORIE A Premier prix : Mahiev, Michèle, Lille ; Mahiev, Alain, id. ; Mahiev. Jean-Pierre, id. ; Mahiev, Denis, id.; Deprez, Yves. id. ; Deprez, Isabelle, idem. Deuxième prix : Antoine, Jncky, Pctigny ; Guislain, Claude, Nismes ; Richard, Pol, Cincy ; Becoudiaux, Patrick, Couvin: Vante, Paul, Ma- riembourg ; Collin, Jacques, Neu- vllie. Troisième prix : Alewljk D’Hriesch, Anne - Louise, Bruxelles ; Alewljk. D'Hrlesch, Waldor, id. ; Alewijk D'Hriosch, Michel, id. ; Van Tuyli, Emmy, Heese (Hollande); Van Tuyli, Isabelle, id. ; Van Pary, Pierre, Nieuport. Quatrième prix : Oosterlinckx, Catherine, Courtai ; Demerlière, Marc. Nieuport ; Van der Nesten, Luc, id.; Draps, Willem, Bruxelles : Draps, Pcetcr, id. ; Draps, Jean, id. Cinquième prix : Mathelot, Je- nette, Florenne ; Verlinden, Erlck, Nieuport ; Van den Brandon, Herman, Malines ; Van de Leener. Erna. Bruxelles; Kebers, Antoinette, Leuzc; Kebers, Caroline, Leuzc. Sixième prix : Dewuif, André, Zelzate ; Dewuif, Bernard, id. ; Dewuif, Maurice, id. ; Dewuif, Fernand, id. ; Dewuif, Jacques, id. ; Bi- hin, Louis, Bruxelles. Septième prix : Heinges, Luc. Eec- keren ; Gouret, Martine, Nieuport ; Camaïde, Marc, Duffel ; Van de Sant, Robert, Bruxelles ; Lambotte, Serge, id. ; Bernard, Philippe, id. Huitième prix ; Kamette, Nadine, Bruxelles ; Standaert, Carinne, id. ; De Temmerman, Michel, id. ; Huy- brechts, Hugo, Anvers ; Dangou, Serge, Lambusart ; Dangou, Vincent, id. ’Neuvième prix : Cambier, Baudouin, Bruxelles ; Cambier, Laurent, id. ; Cambier, Benoit, id. ; Rooryck, Michel, Courtrai ; Van Cauwen- bergh, Herman, Bruxelles ; Brien, Anne, id. Dixième prix : Gorissen, Arlette, Linkebeek ; Jansens, Danielle, Wol- vertem ; Otrieve, Chantal, id. ; Otrieve, Eliane, Linkebeek ; Surquint, Isabelle, id. ; Vanbeneden, Claudine, Strombeek. Onzième prix : Riez, Ginette. Brai- ne-le-Comte ; Maynè, Francis, Nivelles ; Maynè, Jean, id. ; Van de Kandelaer, Michèle, Anderlues ; De Haleux, Bruno, Bruxelles ; De Ha- leux, Bernard, id. Douzième prix : Sterckx, Else, Haecht ; Vanderelst. Nicole, Haecht ; Van Moten. Monique, id. : Van Mo- ten. Jeannine, id. ; Verryst, Marie- Louise, id. ; Vanderelst. Hilda. id. CATEGORIE B Premier prix : Fontencile, Daniel, Nismes ; Deqtienne, J.-Claude, id. ; Munnion, André, Mariembourg ; Le- noir, Alain, Pétigny ; Bonzior, Alain, Couvin ; Prénnid, Philippe, Pesches. Deuxième prix : Van Binst, Michel, Woluwo-Saint-Pierre ; Vier- slraete, Romy, Galmaarden ; Dcsae- gher, Eddy, Vollezele ; Lanneer, Gilbert, id. ; Loos, André, ’Eppegem ; Malpoot, Emile, Vollezele. Troisième prix : Pire, Anita, Roux; Roger, Geneviève, Mignault ; Capt- tnen, Mauricettc, id. ; Janowskl, Christiane, Péronnes ; Franck, Nicole, Mignault ; Berger, Marianne, Chapelle. Quatrième prix : Demey, Joëlle, Craihem : Deurvylder, Viviane, id.; Gerils, Martine, id. ; Breda, Hélène, id. ; Breda, France, Bruxelles ; Leroy. Jeanine, id. Cinquième prix : Mathy, Fernand, Nieuport ; Noakoski, Yanok, id. ; Daussognc, Jean-Claude, id. ; Leclercq, Charles, id. ; Geunette, Michel, id.; Somville, Jean-Marie, id. Sixième prix : Casteels, Nicole, Bruxelles: Defèche, Marie-Anne, On; Févry, Monique ; Leeuw - Saint - Pierre ; Moens, Jacqueline, Saint- Servais ; Thomas, Marie-Claire, For- rières ; Van Hocck, Danielle, Bruxelles.  Septième prix : Meirch, Anne-Marie, Uccle : Dowaerts, Martine, id. ; Van Maelsache, Christiane, Zuen ; Van Maelsache, Irène, id. ; Bonté. Nicole, id. ; Heiremans, Michèle, id. Huitième prix : Andries, Marie- Thérèse. Crainhem ; Cuypers, Nadine, Riiaar: Goossens, Nicole, Crainhem ; Niemegeers, Viviane, id. ; Swaelens, Marie-Rose, id. ; Smets, Liliane, id. Neuvième prix : Zhijns, Marc, Nieuport ; Senasael, Lucien, id.; Ver- leiden, Luc, id. ; Blomtloq, Daniel, id. ; Goens, Marcel, id. ; Defeine, Daniel. id. Dixième prix : D’Heyghere, My- riam, Bruxelles ; Denis, Marèse, Brecht ; De Munter, Hélène, Ander- lecht ; Bos. Diana, Saventhem ; Ceu- terick, Mireille. Kruishoutem ; De- cerf, Joris, Stene. Onzième prix : Darson, Dominique, Lembeek ; MarceLlis, Colette, id. : Marcelis, Viviane, id. : Ney, Christiane, id. ; Vanderplasschcn, Marie-Thérèse, id. ; Vandcrveken, Jeanine, id. Douzième prie : Bogaerls, Emile, Crainhem ; Borremans, R., Linkebeek ; Fredirik, R., Relaere ; Goet- huls, R., id. i Marcelis, J., Lumbeck; Oddebcok, L., WolUwo. Treizième prix : Dumoulin, Pierre, Bruxelles; Coevet, Nicolas, Lille; Dumoulin, Michel, Bruxelles; Dumont, Christiane, Nieuport ; Plat- voet, Mnrie-A., id. ; Piton, Francine, Bruxelles. Quatorzième pria: : Vermeeren, Roger, Trazegnies; Antoine, Michel, La Hestre ; Browet, Alain, Fayt ; Caille, Alain, La Hestre ; Gâte, Gérard, Mignault ; Dautremont, Michel, Roux. Quinziéme pria: : Storckmans. Bernard, Chapelle ; Ruzzicone. Walter, id. ; Masquelier, Jacques, Souvret; Derkenne, Daniel, Trazegnies; Mes- sian, Georges, Roeulx; Ridel, Yves, Péronnes. Seizième prix : Vende Cavel, Elisabeth, Herscaux ; Poirette, Nicole, Valenciennes ; Stelgniez, Brigitte, Haut-Ittre ; Steigniez, Dominique, id. ; Van Goethem, Marc, Anvers ; Van Halle, Luc, Bruxelles. Dix-septième prix : Themier, Henri, Nieuport ; Bracht, Régine, Anvers ; Van Parijs, Etienne, Ottignies ; Van Parijs, Chantal, id. ; Duponchel, Viviane, Bruxelles ; Destombes, Dominique, Watrelos. CATEGORIE C Premier prix ; Van Nimmen, Monique, Saint-Josse ; Van Damme, Liliane, id. ; Willems, Marie-Paule, id.; Smeddon, Mary, id. ; Dénié, Denise, Vollezele ; Hanters, Godelieve, id. Deuxième prix : Feyaarts, André, Wallezeel ; Gysenbergh, Karnivel, Kranen ; Feyaerts, Robert, Walle- A BREEDENE Le 7 août, à 14 h 30 ★ 50.000 F DE PRIX INSCRIPTIONS: Le lundi 6 août, de 9 â 12 h et de 14 à 17 h, et le mardi 7 août, de 9 à 12 h, au Studio Michel, 1, av Peter Benoit Le bon de participation parait dans ie journal vendu le 6 août. EXPOSITION DES PRIX : Studio Michel DISTRIBUTION DES PRIX : au Kiosque. ★ A DUINBERGEN Le 8 août, à 15 h ★ 52.000 F DE PRIX INSCRIPTIONS: Le mardi 7 août, de 9 à 12 h et de 14 à 17 h, et le mercredi 8 août, de 9 à 12 h, au Bureau du Tennis. Le bon de participation parait dans le journal vendu le 7 août. EXPOSITION DES PRIX : Bureau du Tennis. DISTRIBUTION DES PRIX : Casino. zeel : Steenhout, Gilbert, Woluwe- Saint-Lambert ; Gossens, Joseph, id.; Sterk, Jean, Haacht. Troisième prix : Vandraagebroek, Philippe, Schaerbeek ; Diels, Michel, Woluwe - Saint - Etienne ; Hanssens, Jean-Pierre, Uccle ; De Smet, Guy, id. ; De Cuipper, Michel, Schaerbeek ; Klemstuk, Michel, id. Quatrième prix : Ruzicka, Jacqueline, Ma Campagne ; Vanderperre, Christiane, Saint-Gilles ; Verbesselt, Linda, Vilvorde ; Verhoeven, Ma- ranne, Saint-Josse ; Vandervorst, Caria, Saint-Gilles ; Van Hellemont, Christiane, id. ^ , Cinquième prix : Bogaert, Daniel, Lembeek ; Bogaert, Roger, id, ; Débrayer, Pierre, Rhode-Saint-Genèse; Demcsmaeker, Jacques, Lembeek ; Desmet, Willy, id. ; Devos, Jean- Pierre, id. Sixième prix : Van Gelder. Henri, Forest ; Van Moorsel, Rosald, An- derlecht ; Verbiet, Claude, Crainhem ; Van Craenen, Henri, Uccle ; Van den Bosch, Guillaume, id Wauters, Roland, id. Septième prix : Laurent, Jean- Marie, Bruxelles ; Baise, Suzanne, id. ; Liénard, André, Liège ; Arcari, Charles, Bruxelles ; Mortiers, Danielle, id. ; Van Riel, François, Anvers. Huitième prix : Van Staen, Eric, Anvers ; Van Staen, Henk, id. ; Sta- bel, Dirk, id. ; Claes, Godelieve. Bruxelles ; Willems, Anne-Marie, id. ; Sumon, Claire, Nieuport. Neuvième prix : De Nijs, Stanislas, Louvain ; Ghysels, Raymond, Bruxelles ; Torfs, Christine, Melle ; Tedesco, Françoise, Bruxelles; Denis, Thomas, Louvain ; Tedesco, Marianne, Bruxelles. Dixième prix : Tack, Anne-Marie, Hal ; Huybrechts, Guido, Mortsel ; Declercq, Dirk, Nieuport; Demaeght, Rose-Marie, id. ; Stockelynck, Ed- gard, id. ; Tyvaert, Willy, id. Onzième prix : Fiers, Michel Gand ; Exsteen, Jean-Pierre, Bru xelles ; De Raedt, Pascale, Gand ; Delcourt, Christian, Bruxelles; Suez, Bernard, Bruxelles ; Van Smael, Daniel, Nieuport. Douzième prix : Vinckenbosch Maxime, Bruxelles; Janssens, Da niel, Liège ; Colin, Robert, Nieuport: Colin, Claude, id. ; Capleyn, Rita, id. : Delaet, Anne-Marie, Dilbeek, Treizième prix : Roelants, Herman, Borgerhout ; Heylbroeck, Albert, Bruges ; Vanput, Eisa, Anvers ; Verdonck, Ingrid, id. ; Verdonck, Godelieve, id. ; Roelants, Anne-Marie, Borgerhout. Quatorzième prix : Oscar, Marianne, Renaix ; Vermeulen, Godelieve, Nieuport ; Boursois, Annie, Florennes ; Bultynck, Marie-Paule, Nieuport ; Degreef, Thiéry, Bruxelles : De Lemasure, Annik, Roubaix. Quinziéme prix : Vande Sand, Christian. Bruxelles ; Vande Sand, Thiéry, id. ; Vande Sand, Elisabeth, id. ; André. Claude, id. ; De Halleux, Xavier, id. ; Del Marmol, Marie- Louise, id. Seizième prix : Louvois, Christiane, Bruxelles ; Robert, lCaudine, id. ; Werner, Nicole, id. ; Beynaerts, Christiane, Rellaert; Beeckman, Martine, Opwijk ; Buelens, Monique, Strombeek. Dix-septième prix : Reynaert, Yves, Nieuport ; Hue. Louis, id. ; Marlier, Luc, iri. ; Amerijckx, Jacques. id. : Piérard, Willy, Quiévrain; De Bevere, Marie, Roulers. Dix-huitième prix : Sprockeels. Solange. Forest; Thijs. Viviane. La Hulpe : Verbeien, Monique. Bruxelles ; Vervenne, Madeleine, id. ; Ver- bruggen, Marcelline, id. ; Wauters. Micheline, id. Dix-neuvième prix : Vanlindt, Janine. Bruxelles; Vangenechten, Liliane, Geel ; Sabbe. Anne-Marie, Courtrai ; Schouppe, Godelieve, Schendelbeke; Struyf, Lisbeth, Wom- melgem ; Valepijn, Colette, Jurbise. Vingtième prix : Devos, Henri, Kaqqevinne ; Exelmans, Robert, id.; Janssens, François, id. : Exelmans, Ivo, id. ; Thomas, Georges, id. ; Weckse, Josse, id. i-. Vingt et unième prix : Struyf. Ria, Wommelgem ; Vandenabeele. Linda, Geeraerdsbergen ; Van De Put, Josée, Malines ; Vandeput, Léona, He- rent ; Van De Weghe, Jeanine, Gy- zenzole ; Van Marsenille, Anne-Marie. Hasselt. Vingt-deuxième prix : Baivin, Viviane. Hodeige ; Berger, Eliane, Wa- remme ; Coeme, Marie-Anne, Wa- remme ; Corrin, Paulette, Hodeige : Coune, Michèle, Oleye ; Etienne, Clairette, id. Vingt-troisième prix : Verbeeck, Annie, Malines; Van der Sypt, Mia, Weteren: Reynaert, Monique, Deurle; Saeys, Hilde, Oudegem ; Merckx, Rosa, Berg ; Brandenberg, Jeanine, Pépinster. Le mystère des Baux Un peintre tarasconnais arrêté après de troublantes révélations Tarascon, 5 août (A.P.). Le juge d'instruction Perfetti de Tarascon a fait écrouer à la P'.’ison d’Avignon, sous inculpation de complicité d’assassinat dans l'affaire de l’inconnue des Baux, Adolphe Blanc, 23 ahs, peintre en bâtiment a Tarascon. . Depuis la découverte, le 6 juillet dernier, du corps d'une Inconnue a demi-brûlé à proximité des Baux, l’enquête s’était poursuivie sans donner de résultats positifs, Toutefois, la semaine dernière, la gendarmerie de Tarascon ayant Interpellé une bande de mauvais garçons, obtenait de l’un d’eux des aveux pour le moins troublants. Adolphe Blanc, né le 28 novembre 1939 â Nîmes, devait déclarer qu’en compagnie de deux camarades circulant en voiture, ils avalent été sollicités par une auto-stoppeuse. Prenant la femme à leur bord, Ils s’étalent rendus sur la route des Baux où ses deux camarades, après avoir déshabillé leur passagère, lui auraient fait subir d’odieuses violences et lui auraient porté ensuite, des coups sur la têie. Voyant leur victime inanimée, les deux garçons — toujours d’après Adolphe Blanc qui n’aurait été que le spectateur de cette tragédie — l’auraient arrosée d’essence et au raient mis le feu au corps. Le suspect se rétracte . La police' de Marseille, qui avait été chargée de l’enquête, fut alors alertée et le commissaire Icard entendit Adolphe Blanc qui lui confirma sa première déposition. Présenté à Tarascon à M. Perfetti, juge d’instruction, le jeune homme devait toutefois se rétracter et dé' clarer qu'il avait inventé cette hiS' toire de toutes pièces. Cependant, bien que les deux jeunes gens mis en cause aient pu fournir des alibis formels et qu’ils aient été relâchés, le magistrat a inculpé Blanc de complicité d’assassinat et l’a fait écrouer à la prison d’Avignon, La suppression de la ligne Charleroi-Lobbes-Chimay Une réunion de protestation à Thuillies (De notre envoyé spècial.) Wenduyne, princesse des plages belges (De notre envoyé spécial.) Cos jeunes concurrents de norre concours de plage de Nieuport ont tiche leurs pelles en terre : après leitort, il ne reste plus rien d'autre à taire qu'a assister, avec la tension que 1 on devine, à i assaut de la mer. Un bouquet de ballons multicolores ; c'est le retour des vainqueurs. Wenduyne, août. Au cours de la seconde moitié du siècle dernier, le chanoine G. Tan- ghe publia une cinquantaine de « parochieboekskens », dont un a été consacré à Wenduyne. A cette époque, la cité n’était qu’un village dont les habitants pratiquaient les différentes branches de l’agriculture.  Depuis la fin de la guerre, Wenduyne est devenue une charmante station balnéaire, qui s’est parée du titre de » princesse des plages belges ». Aussi étrange que cela puisse paraître à première vue, Wenduyne et sa voisine Blankenberghe ont un nom dont la signification est identique. Le préfixe « wen » est une forme du mot celtique « vindos » signifiant blanc, tout comme « blank ». La seconde partie des deux noms « duyne » et « belghe » indiquant les monticules de sable. La primitive Wenduyne, comme tant d’autres bourgades du littoral, a été engloutie par la mer. D’ailleurs, ceux qui se complaisent dans le romanesque ajouteront foi aux affirmations des vieux loups de mer qui prétendent que, à marée basse, les pêcheurs de crevettes qui, à dos d’homme, traînaient jadis derrière eux le chalut, sentaient sous leurs pieds une surface dallée : le pavement de l’ancienne église ! On a même prétendu qu’au début du VII* siècle, Wenduyne était une bourgade prospère de 8.000 âmes. Cependant, historiquement, on sait que ce n’est qu’en 1185 que la paroisse, desservie par Uytfcerke, devint indépendante. L’église actuelle, elle, comporte des parties qui remontent au XIII* siècle. D’ailleurs, au cours de travaux entrepris en 1008, on mit à jour deux dallages superposés qui furent placés au Moyen Age. Devenue une cité moderne avec de coquettes villas fort attrayantes, Wenduyne est flanquée, à l’est et à l’ouest, de dunes bien conservées où la verdeur des joncs altorno avec l’éclatante blancheur du sable. L’un des plus hauts sommets est situé à l’ouest et porte.le pittoresque nom de « Spioenkop », la cime d’où l’on peut espionner, jusqu’à la fin du siècle dernier, cette dune était appelée • Betton Hul », deux mots déformés provenant du mot • aubet- te », l’ancien corps do garde des douaniers, et » hillo », vieux mot flamand transposant l’anglais « hill ». * * v Pour ce qui est du folklore local, précisons que Wenduyne, avec sa large plage abritée eut jadis su flotille de barques de pôcho. Mais l’expansion du port de Blankenberghe déplaça l’industrie locnlo do la pêche vers cotte cité à la fin du XVI* siècle, pour n’y laisser subsis- tor qu’une pêcherie artisanale à dos d’hommo... Néanmoins, Wenduyne reste fidèle a son passé, puisque, chaque année, s’y célèbre la bénédiction du lu mer et que, en septembre, a Toc cuslon de la procession, les pécheurs de Blankenberghe viennent à Wenduyne pour y porter la croix miraculeuse qui fut repêchée en mer. Cette croix, selon la légende, provient de l’église du vieux village englouti. Recueillie par les villageois qui la portèrent à Blankenberghe, on la retrouva le lendemain flottant au large de Wenduyne... Les pêcheurs y virent la manifestation de la volonté divine de voir conserver la croix dans le village. De toute évidence, la croix en question est d’époque et elle est précieusement conservée en l’église de l’endroit. Roger-J. BONNEL. Breedene et son village de toile Dès qu’on quitte Ostende, en direction du Zoute, parmi les dunes que d’aucuns considèrent, avec celles de Coxyde, comme étant les plus belles du littoral, se blottit la pe U te commune qui est comme un faubourg de la Reine des plages. Et pourtant, Breedene a son caractère propre, ses horizons bien à lui, ce qui, d’ailleurs, lui vaut les faveurs d’un public surtout avide de vie au plein air. L’administration comrau nnlc a d’ailleurs dirigé ses efforts dans le sens du tourisme social. Bien avant le début des vacances d’été, tout autour de l’agglomération, se dresse un village de toile pouvant abriter plusieurs dizaines de milliers de fervents du camping. L’engouement des amis de la nature et de la vie fruste fut tel que, il y a plusieurs années, à l’initiative de M. Verhelst, commissaire de police, un règlement sévère fut soumis à l’approbation du Conseil communal. Il s’agissait en premier lieu d’exiger que dans chaque camp organisé règne un minimum de commodités sanitaires. Le nouveau règlement, qui servit d’ailleurs, dans la suite, de base à une réglementation générale du camping en Belgique, favorisait le contrôle d’identité et, par là même, la sécurité des campeurs. Aussi, Breedene a-t-elle, nu cours des dernières années, connu une extension constante de son activité touristique.  A côté des camps organisés par les grandes associations touristiques et par diverses organisations sociales et de jeunesse, des camps privés ont été aménages, ce qui u permis d'enregistrer, do mars à septembre de l’an dernier, près de 475.000 nuitées. Mais, en dehors de son village de toile, Breedene dispaso également, aujourd'hui, d'un millier do maisonnettes de camping qui permettent d’abriter autant de familles. Durant toute la saison, lo comité dos fêtes met sur pied des manifestations publiques et populaires destinées à ses esUvants qui veulent s’évader quelque pou des plaisirs pourtant varies des feux de camp. R. S. « La Pravda » annonce la mort tragique d’un savant russe Le Moscou. 4 août (A.F.P.). professeur Natan Aronovitch Yavlinski, directeur du laboratoire de l’Institut de recherches atomiques Kourtchatov. « est décédé le 28 juillet 1962 dans des circonstances tragiques », annonce la Pravda, Le D r Yavlinski était lauréat du prix Lénine et du prix d’Etat (ancien * prix Staline »). L’avis mortuaire est inséré au nom du comité d’Etat pour l’utilisation de l’énergie atomique. Après la mort de M. Geofirey Bacon La peste pulmonaire frappera-t-elle encore en Grande-Bretagne? Une quarantaine de personnes, qui ont été en contact avec la victime de cette terrible maladie, sont placées sous surveillance médicale (De notre envoyé spècial permanent.) Augmentation des prix de Pacier en France Paris, 4 août (A. F. P.). Les prix de l'acier vont subir, en France, une augmentation moyenne comprise entre 4 et 4 1/2 pour cent, annonce-t-on officiellement, samedi matin, au ministère des Finances. En revanche, on annonce que les prix du fuel seront abaissés de 2,3 à 3 1/2 pour cent selon les qualités. Londres, 5 août. Avant de mourir, emporté en trois jours par la peste pulmonaire qu'il a vraisemblablement contractée au centre de recherches microbiologiques du ministère de la Guerre, M. Geoffrey Bacon a-t-ll communiqué la terrible maladie aux personnes qui l’ont approché durant les trois ou quatre jours pendant lesquels il a été contagieux ? La durée de l’incubation étant d’environ huit jours, c'est mercredi seulement qu’il sera possible de répondre à cette angoissante question. Les déclarations des * responsables » sont néanmoins rassurantes { plus de quarante personnes qui peuvent avoir été'en contact avec l’infortuné chercheur ont été averties et placées sous surveillance médicale. Douze d’entre elles, y compris la femme et les deux enfants du défunt, ont pris des médicaments immunisants. D’autres se- trouvent a l’hôpital de Salisbury où M. Bacon est décédé. Deux écolières qui s’étalent rendues lundi dans la maison de M. Bacon mais n’avaient pas vu celui-ci, ont été mises en quarantaine en Libye, où elles devaient passer leurs vacances. Jusqu'ici, aucune personne médicalement surveillée n’a souffert du moindre malaise physique. L’enquête promise sera détaillée, on n’en doute point. Elle sera menée sous la présidence du- professeur Sir Charles Dodds, président dû Royal College of Physician et président du Comité consultatif qui s’intéresse aux recherches scientifiques du War Office. Jusqu’ici, les circonstances dans lesquelles M. Bacon a contracté la peste n’ont pas été établies. On rappelle que c’est dimanche seulement que M. Bacon s’est senti « fatigué et fiévreux » ; il se mit au lit de bonne heure. Il ne devait quitter sa chambre que pour mourir mercredi à l’hôpital de Salisbury. Sa femme est cuisinière dans un pensionnat qui compte une centaine d’élèves, mais on estime qu’il n’y a pas de risque de contagion de ce côté, puisque les élèves sont en vacances depuis plus de huit jours. Depuis ' la mort de son mari, Mrs Pamela Bacon ne quitte pas sa maison, où vivent également ses deux filles, dont l'une a 15 ans et l’autre Il ans. On suppose que M. Bacon n’a été vraiment contagieux qu'à partir de dimanche et l’on précise que la peste pulmonaire peut être communiquée par l’haleine du malade.  Emotion en Grande-Bretagne L’émotion soulevée en Grande Bretagne par l’accident de Porton est loin de se calmer. La plupart des journaux rappel lent toutefois à leurs lecteurs que la guerre bactériologique est une possibilité dont les organisateurs de la défense nationale doivent tenir compte. Un agresseur éventuel pourrait, par exemple, lancer au moyen de fusées à longue portée, des « obus » d’où ne sortirait qu'une nuée de plumes de poules que le vent éparpillerait sur le pays entier. Chacune de ces plumes porterait le > germé de maladies .terribles. D’aucuns, pensent qu’il serait possible d'éliminqr ainsi une grande partie de la population. La guerre bactériologique n'est pas une menace moins terrible que la guerre des gaz et la guerre nucléaire. Le gros de l’opinion anglaise ne se rebiffe pas devant la nécessité des recherches microbiologiques destinées à protéger la population contre une offensive éventuelle, On se rend généralement compte que ces recherches sont fructueuses. Il se trouve, par exemple, que le centre de Porton, auquel était attaché M. Bacon, avait découvert récemment un excellent vaccin contre le mal, précisément, qui vient de frapper le chercheur. Mais ce qui inquiète le public, c’est surtout que Ton installe des centres de recherches microbiologiques dans des régions relativement peuplées. Le Daily Telegraph, dans un éditorial, propose que les laboratoires solént .établis dorénavant, dans des lieux peu habités : l’Angleterre et l’Ecosse, entourées d’iles et d’îlots, n’en manquent pas. 11 n’y a plus eu d’épidémie de peste en Angleterre depuis* 1065, c’est-à-dire Tannée qui précéda le grand incendie de Londres. Bien des gens disent qu’il est étrange que la science risque de renouveler un fléau dont l’Europe se croyait à jamais délivrée. Les millions de téléspectateurs de la B. B. C. sont confirmés dans ce sentiment par l’épisode final d’une sorte de « guerre des mondes » portée au petit écran par M. Hoyle, astronome qui, à ses moments perdus, fait de la • science-fiction ». Un des personnages de ce roman filmé lance ce mot de la fin : • Vous autres, hommes de science, vous détruisez la moitié de la race humaine et, après cela, l’autre moitié ne' peut plus se passer de vous* » Thuillies, 4 août. A la suite de la décision de la S.N.C.B. de supprimer la liaison ferroviaire Chimay-Charleroi, une réunion d’information s’est tenue, samedi après midi, à la Maison communale de Thuillies, à l’initiative du Comité de défense de l’Entre-Sam- bre-et-Meuse. En ouvrant la séance, M. Chardon, président du Comité de défense, a souligné les inconvénients de l’autobus par rapport au rail. Un omnibus parcourt la distance Charleroi- Chimay en 70 minutes, tandis qu’un bus, desservant tous les arrêts, met deux heures. Les bus présentent d'autres défauts. Aux heures de pointe, ils sont généralement surchargés, ce qui enlève toute possibilité de lire ou de s’occuper. Ils empruntent des routes secondaires, souvent sinueuses et où les manœuvres de dépassement sont difficiles.  L’orateur a conclu en soulignant que le chemin de fer constitue un des éléments fondamentaux pour la relance économique de la région. C'est ensuite M. Mercier, bourgmestre de Rance, qui fait apercevoir les conséquences catastrophiques de la suppression du trafic des voyageurs sur la ligne Chimay- Lobbcs-Charlcroi. Si la S.N.C.B. ne rapporte pas sa décision, il n’y aura plus aucuno liaison ferroviaire dans le sud du Hainaut. Comme de coutume, la S.N.C.B. agit sans aucun « fair-play », dit-il. Avant même que ne soit envisagée la suppression de la ligne, des michelines de trop faible capacité ont été mises en service. Il en est résulté que, à partir de Lobbes, de nombreux voyageurs ont dû fréquemment rester sur le quai, n’ayant d'autre recours que de prendre le bus. La S.N.C.B. en a tiré la conclusion que les voyageurs préféraient le bus au train. — A deux reprises, a poursuivi le bourgmestre de Rnnce, le ministre des Communications est venu dans notre région et deux fois il s’est engagé à consulter les populations locales avant toute nouvelle suppression. Mais les promesses ministérielles n’ont pas été tenues. Le couperet de la guillotine est tombé : 400 kilomètres de voies ferrées supprimées en Wallonie pour 25 kilomètres en Flandre ! M. Delève, délégué du M.P.W. croit que certaines firmes, situées de l'autre côté de la frontière linguistique ont intérêt à voir prospérer les autobus, L'appauvrissement de la Wallonie est lo résultat d’une politique voulue et bien concertée. L'orateur est d’avis que les discours académiques et les motions de conseils communaux seront impuissants à redresser la situation. • On a assez prononcé de paroles, dit-il, il faut passer aux actes. > Et M. Delève de conseiller aux défenseurs de la ligne Chnrleroi-Chi- mny d'organiser des concentrations de protestation, comme cela se fera sous peu sur {'itinéraire de la,ligne Tamines-Dlnant, également condamnée.  M. Frère, dépyté, a estimé que la qui atlq S.N.C.B. ne pouvait pas pratiquer son plan de rationalisation sans avoir, au préalable, tenu compte des possibilités de développement des régions. Ce point de vue a été par|agé par M. Juste, député, qui a donne con* naissance do l’intervention qu'il a faite à la Chambre lors de la discussion du budget des Communications,  Tour à tour, Mme Prince, député, et M. Collège, sénateur et bourgmestre de Binche, ont insisté sur la nécessité de constituer un « dossier » objectif à présenter au miniS' tre des Communications. Finalement, l’assemblée a voté un ordre du jour demandant qu’une eu quête soit faite avant toute nouvelle suppression. P. B. Le duc de Wellington rend visite au Grand Serment royal et de Saint-Georges Le duc de Wellington, prince de Waterloo, haut dignitaire et membre d’honneur du Grand Serment royal et de Saint-Georges de Bruxelles, a visité, en compagnie du comte Emmanuel de Meeus d’Argenteuil, les locaux de la célèbre Gilde bruxelloise, aux Musées royaux d’art et d’histoire. Il fut reçu par M“*Ver hoogen, conservateur-délégué des Musées royaux, et par MM. Jean Côpin, vice-président, membre des services de recherches historiques et folkloriques du Brabant, et Julien Bal, héraldiste, professeur à l’Académie de Louvain. Le prince de Waterloo signa le livre d’or et s’intéressa aux belles collections de la plus anciennes de nos gildes, fondée au début du XIII" 1 * siècle : armes anciennes, drapeau offert par l’infante Isabelle en 1615, médailles, tableaux, porcelaines, archives. Ces dernières comportent des documents datant de l’ancien régime attestant la pérennité de la gilde; ils prouvent, en effet, que les anciens membres eux-mêmes du Grand Serment supprimé par les révolutionnaires français, le 9 vendémiaire an IV (l* r octobre 1793), se regroupèrent après l’époque napoléonienne et reconstituèrent leur association. Ceci permet au Grand Serment royal et de Saint-Georges de Bruxelles de commémorer son sept cent cinquantième anniversaire, Tan prochain. La crise des téléguidés en Angleterre Les fusées « Thor » deviendraient des engins pacifiques Londres, 5 août. M. Profumo, secrétaire d’Etat à la Guerre, qui procédait à une inspection de l’armée britannique' du Rhin, a été rappelé à Londres pour assister à un conseil de cabinet On a lieu de croire que 'le gouvernement Macmillan a tenu à consulter M. Profumo avant de se prononcer sur le sort de la fusée «Blue Water», actuellement mise au point par la société .de constructions, aéronautiques English Electric. On précise que si le gouvernement renonce à cette fusée, qui était destinée :aux forces armées de terre, ce sera exclusivement pour des raisons financières: le coût de la défense nationale (1 milliard 700 millions de-livres par an) ne cesse d’augmenter. On confirme que M. Thomeycroft, nouveau ministre de la Défense,, a eu un entretien, mardi, avec M, Wat- kinson, son prédécesseur immédiat. Avant cet entretien, le ministre avait reçu des représentants, de diverses sociétés de constructions aéronautiques, y compris l’English Electric. Une tension assez vive règne dans les milieux militairesj industriels et technologiques intéressés. ■ ' On ne croit pas que l'état-major britannique pense qu’une augmentation des effectifs de l’O. T. A. N. puisse protéger l’Europe plus efficacement que des engins nucléaires. Si la Grande-Bretagne a décidé de renoncer aux fusees américaines « Thor », dont les rampes de lancement se trouvent dans les comtés anglais de Test, ce n’est point, comme on Ta suggéré aux Etats-Unis, dans le seul dessein de réaliser des économies; c’est surtout parce que les fusées « Thor » sont devenues trop vulnérables. Ces fusées, on le sait, ont été braquées, pendant quatre ans, sur des objectifs soviétiques. Dans la stratégie occidentale, le rôle important qu’elles ont joué sera assumé par les fusées américaines « Folaris » qui, lancées du fond des mers par des sous-màrins en plongée, peuvent atteindre n’importe quel objectif terrestre. Pour ses propres forces nucléaires, la Grande- Bretagne compte toujours sur des fusées américaines à grand rayon d’action, lancées par des avions. Les soixante fusées « Thor » qui se trouvent en Grande-Bretagne y ont été apportées une à une par de gros avions de transport. Seront- elles renvoyées aux Etats-Unis dans un an, lorsque l’accord dénoncé par le gouvernement Macmillan sera arrivé à son terme ? Le bruit court à Londres que l’Angleterre pourrait les envoyer en Australie et faire ce ces engins le premier étage de fusées pacifiques qui mettraient sur orbite des « Telstars » anglais. En effet, c’est au moyen d’une fusée « Thor-Agena B. » que les Américains ont lancé leur « Telstar ». Robert DE GEYNST. La ruée anglaise vers l'Europe La France sera-t-elle délaissée pour la Belgique et la Hollande ? (De nos services londoniens.) France que l’année dernière «et-v un peu plus grand en Belgique! et en ne" ’ ‘ ... Londres, 5 août. Le premier lundi d’août est un des « Bank holidays », ou congé bancaire, de l’année anglaise. Il permet à des millions de Britanniques de courir 1 les routes du vendredi soir au mardi matin. A n’en pas douter, si le temps reste aussi beau que samedi matin, les quelque huit millions d’autos que compte le Royaume-Uni encombreront les routes qui mènent à la côte. Mais il a plu vendredi et la météo a promis d’autres averses et une baisse de la température, ce qui a quelque peu retardé les départs. , ■ t Bien entendu, le temps n’atfecte nullement les déplacements et villégiatures de quelque importance, qui relèvent d’un planisme à long terme. La ruéo vers l’Europe est plus vigoureuse que jamais. Au cours do la semaino, les avions britanniques ont amené 6,500 personnes en France, 4,000 dans les lies de la Manche et autant à Gibraltar et en Espagne. Un spécialiste a dit à la R. B. Ç, que le nombre des touristes anglais, cet été, sera un peu molns grand en olla'nde : les « plasticages » auraient effrayé bien des gens, au moment de la planification des vacances.  Les malles Douvres-Ostende sont combles. Les ouvriers et les petits employés britanniques aiment particuliérement la côte belge en cette saison. Dans le Neui Statesman, revue travailliste dont le tirage dépasse toujours celui des autres hebdomadaires politiques et littéraires, on apprend cette semaine qu’Ostende offre aux Britanniques tout ce qu'ils désirent, sauf le bingo. A présent, selon bien des agences de voyage, se sont surtout les An* du nord et les Ecossais qui dé orient sur la côte belge ,’ les gens du sud, plus prospères, aiment mieux les grandes randonnées en autocar dans l'Europe entière, voire les séjours sur la • Costa Brava ». Les cokneys, restent toutefois sensibles à l'apnei d'Ostendo ; « chipa wjth everytmng », „ • ■ „ R;D,G.
