- 4 . :*V / I 33** jVNNSB les matière» J , prières çmt ! Provisoirement hors prix ) .. .. v. : Lenaméro i.petriout ÎO csnEame ■ Grand Bruxelles : 2 ht. par mois, province: 6 b. par trimestre» ons 'abonne â la Poste» TELEPHONES : Alïrioncô» ! A 591. ^ Administration ; A 4738. Rédaction t A 1ÔQ et A 3549 JÉÜD! 9 JARVlSfi 1949. «BlflOltf B pmecrr N* 9 Deux éditions [ A | jj- Pülé par les Allemande, LE SOS? paraît dans des conditions de fortune et en format réduit» Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés» Bureaux : 23, Place de Louüain Annonceâ Les annonces urgentes (demandes et offres d'emplois, etc.) sont insérées le four même"; les autres suivant lu place disponible, dans l'ordre ' de leur arrivée, i " Afin de réserver la place nécessaire â la partie rédactionnelle, nous, nous trouvons dans V obligation de refuser provisoirement tes grandes annonces • commerciales. Nos clients les ^remplaceront avantageusement par quel- qtics lignes de réclame dans le corps du journal. ■ WCWfffiMMU jAu décrochez-moi ça Les militaires revenant de Hollande, où ils : furent internés, ou d'Allemagne, oiTils furent, prisonniers, reçoivent un congé de trente jours- Chaque jour, il en rentre au pays, de ce3 infortunés enfin sortis de leur long cauchemar, et 'qui, bénéficiant heureusement à la faveur de. leur titre de permission, du . transport gratuit en cliemiri dé fer, peuvent aller de-ci de-là visiter tous' les parents, tous les amie dont Ils .furent si longtemps séparés, ou faire -les démarches nécessaires aux soins, dé leurs intérêts personnels ou à la préparation de leur nouvelle existence prochaine. Aussi voyons-nous déambuler des ribambelles nombreuses de ces braves, garçons reconnaissables ù la bizarrle do leurs accoutrements. Car la garde-robe "des internés et des prisonniers -L'était guère fournie et, surtout, les uniformes dont ils étaient dotés manquaient totalement... d’uniformité. ' Ce qui était inévitable lorsque les intéressés étaient parqués, 'sous la surveillance des autorités étrangères, dans de» camps où le dénuement et les, privations: étaient malheureusement la règle, devrait être évité ici, dès ,1e premier jour où ces rapatriés sont récupérés par •notre autorité militaire. Il n'en est rien pourtant. . Les vêtements, les coiffures les plus hétéroclites et, ce qui est pire, les plus minables, avec iesïuels les internés et prisonniers sont arrivés eb Belgique, demeurent les seuls ddnt Ils disposent. Pantalons, vestes, casquettes de toutes couleurs et do tous modèles, ‘belges, français, anglais, italiens, ou russes, dépourvus d’insignes ou.’ornés ".au '.contraire de galon», de;numéro3, 'd’étoiles, de grenades.fantaisistes, sont assemblés avec le plus disparate imprévu. Les gra-, des rie sont .plus reconnaissables; les armes, . les régiments,ne se distinguent plus; la natio-. nalitô du sujet est souvent même difficile àl définir!... ' < y A la rigueur, vu les circonstances, on pourrait no' pas attacher trop d’importance à ce .carnavalesque déguisement si les vêtemonts et chaussures qui lé composent suffisaient à protégez* iôura, détéhteurs'; contre les rigueurs- de ' la: tompér'aturo actuelle. . . ... i . *H: est lçiàjd’eh .être ainsi; Beaucoup do ces i malheureux'sont dépourvus de capote ; Té pïù’s •■■grand' nombre n’ont aux pied3 que dès yèsti- • ges éçulé« et baillants de botli'nés ayant atteint' l’âge do là moins verte" vieillesse. Sous les culottes trouées, d’aucuns ne portent pas de caleçon. C’est une arraée.de miséreux qui grelotte dans nos rués, et le spectacle manque, po,ur. nous, autant de dignité qu’il est dépourvu de toute solHoitude vis-è vis de ceux qui le donnent — bien malgré eux. Les internés et prisonniers jouissent d’un mpis de congé. Iis ignorent à peu près tout ’cej qu’ils doivent faire è l’expidration de cette permission et sur quel dépôt, quel corps, quelle formation ils doivent se diriger pour se remet- trê, ainsi qu’ils y sont forcés, à la disposition de, J’arrnée- Beaucoup appartenaient, au moment de leur capture, A des unités aujourd’hui dissoutes, ou transformées, ou portant de nouvelles dénominations qu’ils ignorent. Ils s’informent : on le» renvoie de Hérode h Pilate, et Hérèfde ne sait rien, et Pilate n’y. voit goutte. Ils demandent des vêtements. Personne n’est qualifié pour leur en donner et, èn tout cas, personne ne leur dit et ne sait leur'dire où il» pourraient en trouver. II y a là une urgente question d’humanité et de décence qui appelle une solution\Immédiate ;• nous ne doutons pas .que l’autorité compétente prendra, sans retard toutes mesures utiles pour que, dans chaque garnison, un magasin d’habillement soit désigné, ayant mls- : sion de doter les militaires rapatriés des uni-- 'formés complets de leur arme et de leur grade. II est vrai,— mais ceci .est un autre sujet de lispositiôns non moins urgentes à prendre, — d est vrai que, nous assure-t-on, les magasins d’habillement ne sont , pas à même, depuis trois mois, de faire face aux dronandes d’ef- fets que. leur adressent et que leur rappellent areé insistance les corps de trouoes sôus les aripes.. - . i** ;— : —-«s®»——— : — Les Alsaciens-Lorrains Les. Alsaciens-Lorrain», résidant en Belgique, avaient accueilli avec satisfaction la ncuyclle d* la mesure prit» «rieur faveur, et que le Soir a annoncée le Ï5 décembre dériiier. : / i 'Or» jusqu’à ce jour, le cachet tricolore promis ii’est 1 pâa encore apposé-sur les carnets des intéressés. Les Maisons communales n’ont pas.reçu d’instruefiops, la; légation et le consulat de France sont dans le même cas. ■ Entreitemps, un arrêté a, paru en Alsace-Lorraine, le 1.4 déc*mbré, arrêté définissant la nationalité de A.-L. Coinme »uitc.«. cct anôté.-Ja ville do Strasbourg (République Française) a dô faire faire son état du 22 au 23 décembre 1918 (minuit). •Une. déclaration' dé résidence et de séjour a été faite par chaque- personne et chaque-.enfant au-dessus de 15 ans. Le formulaire à remplir porrâit notamment t ' ** Ne sont considérés comme Alsaciens-Lorrains quet • <i) tes personnes nées avant le 20 mai 1871 qui ont perdu lenr nationalité / française par - le traité de Francfort; ; T : .. b) les personnes née* après le 20 mai 1871 et qui eont de#deux parts descendants de» susdits, » Ces deux catégories d’Alsaciens-Lorrain* ou Alsaciens français sont assimilés depuis des semaines en France «ieo Àlsace-Ix>rraineaux Fiançais dp France, voyagent dan» les mêmes conditions que ces derniers et obtiennent sauf-conduits et passeports tout comme les Français, . En Belgique seulement ils sont encore boches de par leur carte, d’identité. Ces malheureux n’osent voyager ou sortir. Leur accent pourraient leur jouer un mauvais tour. -ÏJb premier yenu les traitant de Boche les mettrait au défi d’oser exhiber leur carte d’identité. Depuis des semaines, i’Union des A.-L. réclame pour f tares que « Bsches *, le* autres ont do dldteidté* à 'alimentation d’autres risquent d’être placés sous séquestré; d’autres encore doivent garder leurs mark*, les banques refusant d* faire l’échange aux» Boches », Eu Àfsaco-Lorraine. l’on a agi ainsi pour tes Bochèa, thaïs pas pour les A.-L. des catégories désignées cl-de*- sua. • Le coMerce avee l’eaitomi > La Belgique s’est engagée à proscrire les Boches. • ~ ' ■* En effet, la Confèrence économique des Gouvernements alliés, tenue à Paris les 14-17 Juin 1916,' a adopté notamment lés résolutions sut-' vantes : . Les lois et règlements interdisant lé cora- nférce avecT'emnemi sont mis en concordance. A cet effet : A. Lee Alliés , interdiront à leur» nationaux oi h toute personne résidant-sur leurs territoires tout . commerce avec-: ‘ 1. I,es habitants de pays ' ensemis, quelle qne soit leur nationalité : . 2. Lès sujets danemis, en quelque lieu qï» oes in* jeta .résident : . î v Les personnes, marnons de. commerce et sociétés dont les affaires sont contrôlées en tout on en.partie par des sujets ennemis, ou soumises A l'influence de l’enneraii^et qui seront inscrites sur une liste spéciale. B. Ils prohiberont l’entrée.sur lenr .territoire de tontes marchandises originaires ou provenant 'des : états ennemis. Comme moyens d’exécution, on a décrété : I© séquestre, les listes noires, etc. . Quelles mesures ont été prises pour s’assurer que des marchandises importées de^ Hollande, par exemple, ne sont pas. des produit»* boches, ou des produits fabriqués en Hollande soit par des Boches, soit au moyen de matériaux boches î... * , A quand un projet d© loi. à voie* d’urgence, réglant la question des marques de fabrique, Iihposant le certificat €’origine ?... -&£Sc~ Heraus les Boches ! ' Cette fois, on ne peut plus en douter - M. Yander- velde, ministre delà Justice, «si bien décidé à prendra des mesure* radicales pour uous'déb*xr&«»cr des Aîle- mands et des neutres suspects qui sont escorc datvs k» pays..Dès S.présent, on a cemmencé de mettra àTombr* c«ux qui ont prêté leurs services à l’occupant. Un pre» mier convoi est parti lundi, ’par train, pour Adinkerk* où un éamp leur eu réservé, à 50 mètres de la frontière, pré s de i’hôpkal Cabour. - - • ; • • D’autres dépaçts auront Heu toss le* lundis matin. On ne sera,pas suspect dans ce journal en récohimandanl à l.v population d'éviter, au passage dà ces AÎiemftr.ds, certaines manifestation* violentes qui seraient iMrf<mcme*t déplacées. Soyons fermes,mais dignes dansnotre victoiirjj. Nous no^demahdous qu’une chose : c’est que cesse la scandale que comstituait la présence dans Bruxelles, deux mois après la libération, de milliersd’A!lenît«n(ls. Qu’Ils soient mis à l'ombrè ou expulsés du royauine; ceja nous eufilt. Nous ne-désfrons pas qu’on.'craèhe; âu vissg* de prisonniers, sans défense, ce qu’ont fait ks Allemande avec les'prisqnniér» alliés au début de la puèrr*.- Nous .apprenons encore, que deux inili* place* sttent résérrée* ù.MerjtpIas aux Allemands. ■..•'En outre;.on- çoinpte.^organiser daus.quèlque temps ;un. train do SÙJ’. neutres suspecls qui iurnst les côilebora- teura directs de». Allemand* pendant l’occUpatioru .C*. train sera dirigé iuir la Hoilande. T".' Ce qui est navrant^- c’est le nombre d^BelgeSj haittV placés, quû'intércèdeut-à*.chaque instant èn faveur des Aliçmands, pour qu’on ne leur,faste bulle {«due,même ■ légère. " 1 , — 5 —- J itsfe retour. raine) seront les répondants des A.- qui leur soumettront leur acte de naissance et ceux do leur jtère et mère. *' Même pcndant la guerre, rAngletcrre avait.admis.lâ fiitnation spéciale tfes A;-L.', et la Comnüssioh alsacienne A obtenu facilement gain decausejà-bits. .'. Ici, les un» né peuvent obtenir de rentrer Alsace PETITE GAZETTE Bftras î« corps diplomatique M. Cant&cuzône, conseiller à là légation de* Roumanie A Paris, est désigné en là même qualité à Bruxelles. Que d’occasions l’histoire contemporaine ne fommit-elio pas au juriste.de çonslaier comment les événements donnent un démenti aux théories et aux doctrines. Sous nos yeux, nous avons vu l’occupant agir avec une véritable frénésie, et s’attacher à violer toutes les règles admises. La cour d’appel de Bruxelles n'a-t-elle pas reçu l'ordre ' de cesser immédiatement ses fondions, le JJ. février 1918, et cela parce qu’elle avait obéi aux lois du peuple belge. Le pays était sous le régime de l’occupation de guerre. Le droit du vainqueur n’était point fondé en ce qui concernait la suspension des cours et des tribunaux. Quelle est la vérité juridique pour le» régions allemandes occupées en ce moment par Tes troupes alliées,T Certes, ce n’est pas le régime de -l'occupation de guerre • ce n’est pal non plus une occupation pacifique comme lorsque le traité définitifs a mis fin aux hostilités. Au nom de qui donc la justice allemande séra-t-elle rendue T En vertu us quelle investiture les cours et les tribunaux actuels prétan- dront-ils accomplir leur mission î On ne peut invoquer l’autorité de l'empereur, on tie peut so retrancher derrière l'autorité de l’empire: l’empereur et l’empire se sont écroulés ; il n'y a plus de pouvoir suffisammeit fort pour imposer sa volonté. Retour des choses, ! Là magistrature allemande sera plus mal lotie que-le* fut' la magistrature de notre pays. Celle-ci ayait pour elle la Force élémentaire qui s’appelle le Droit;* lés cours et les tribunaux des pays qu’occuperont les allié» ne pourront pas faire appel aux principes Juridiques : leur sort final sera l'anéantissement! Ces lignes étaient écrites quand les joiimaux m'apportent la.proclamation que'le maréchal Foch', commandant en chef des années, alliées, a fait, afficher dqns la zone' occupée en Alle-- màgné par les troupe» de l’Entente. -Le pririçipè'est affirmé : l’autorité iniiitalra prend -le commandement du pay». Des, applications sont indiquées.: « Les loi» et les règlements en vigueur au moment de l'occupation seront garantis par noué, en tant qu’ils no portent pas atteinte à no», droits et àjnotre 'sécu^. rité... Les tribunaux continueront à rendre la justice. » Là voilà, l’investitute! Elle émane : des autorités militaires de l’Entente. Les événements se chargent de venger les'magistrat» belges, que l’orgueilleuse’administration de l’empire allemand voulait écraser. .u^jyin les chemins de fer en France D» la Victoire,_de Gustave Hervé : De l’avis de tou» ceux qui voyagent et qui font voyager les marchandises, la circulation sur tou* les réseaux est ùno nome. Et, de l’a vis de tons lv* intéressés,-— je parle de ceux qui ne font pas de politique, — la gâchis vient, non pas de M. Claveille, mai* du quatrième bureau militaire et dès commissaire militaire* de gar*, qui apjx>rtent dans le trafic par voie* ferrées une incompétence et un mépris des simpifls pékins qui finiraient par arrêter toute vie économique «a France, si on ie*_ laissait continuer. Mais rendez donc la direction anlqoe et la responsabilité,aux Compagnies, qui sauront bien, par des prime» à leur personnel pour chaque* wagon , désefnliqutcillé, désencombrer ho» gare», et qui sauront eii outre faire tous le» déplacomenis de troupes, de vivres militaires et de munitions queHô quatrième bureau voudrait bien leur prescrire; ' ^ . Con-mè quoï ilh’y pas qu’en Belgique; où' tout» été .détruit copendant, que l'organisation dos cho- islns dé for lafsse à désirer. , On avait annoncé que S. E. le marquis de Vllla- lobar, ministre de S. M. le roi d’Espagne, allait quitter la Belgique. Information priso, il n’a jamais, été question du départ du ministre, qui remplit sa mission à la satisfaction pleine et entière de son gouvernement. D’autre part, on nous signale les uohlmatkms de M. O. Englebert en qualité de consul d’Espagne à Liège, et de M. Bagage, directeur de la Banque Centrale de la Sambro, en qualité de vice-consul d’Espagne, à Chàrlqroi. : ' . . Ko» gouverneurs dè province Une intéressante question du Peuple i E3t-ilvj*ai qu’on veut nonimer gouverneur d’uno do nos provinces un noble qui, sous l’occupation, organisait de? soirées auxquelles il invitait les officiers allemands?  La reddition d’Anvers 11 .faut une enquête parlementaire, ainsi que le . Soir l'établissait récemnient. Le Peuple est dè cet avis, et il écrit notamment : " ' ' ! T / >11 importe que la lumière soit faite sur cë point, d’histoiro et sur toutes Tes rèsponsabiiité» -qui s’y ratcaclieat. » ' . Notre confrèro estimé aussi — et-non moinsTo- giqueméîit — - qu’une commission parlementaire : doit égàiemont être désignée, pour, contrôlâ mes \ acte» du gouvernement du Havre. Tout à fait'â’ac- «ord- ■ •" • ,i; ■■ ■r ■■ ■■ ; " ■"■' v •■■■ SSn l’hoimeur de !IX. Sîecns Une manifestation sera organisée en l’honneur de l’Echevin dè l’Etat-Ciyil, qui remplit, àveciuno . dignité -et .une fermeté qui lui font honneurs I03 fonction» de bourgniestre pendspt plus.çle dixshuit mois. En même ternp», le Conseil ténioignera . sa sympathie et sa reconnaissance à MèL Bauwens,. Brabamdt et Bosquet, qui remplirent les fonciioné d’écheyius.pendant que MM- Max, Lemonnier et. Jaeqmain étaient déporté» pour avoir été les défenseur» de nos libertés communales. Le» Polcnols de ffircxcile» Le 26 juillet 1915, ils constituèrent-, à rinitiAtive: de la doctoresse Joteyko, un Comité de secours. Ce •eomité vient de èê réunir Lè président, D r Fràn- ‘ çois Wrotnowski,; rendit un hommage ému à la générosité que le3 Belges ont témoignée aitx.Polo- naia éprouvés par la guerre. Il remercia not^cnmehfc 1® Comité National qui leur dohna des secoi\rs en argent et en nature,‘ s’élèvent à un total de 85,577. /rancs. . { :, nouveau volume de JH. Plràme ,, On annoncé que lO cinquiôme rolume!dé l’a^ïnt- ; rablè'ouvrage du professeur Pirenne sil> l'7/isfoïre de ,là i/cf^iÿMèqiaraitra iricessamment. Il kera con-, /Sacré à la période de là domination 'àütrièhiônùeM- Belgiqùe.' . ! :; -■ ..<-■■■ ' ; tn*i$ons so»$ séquestre Sont mis'sous. fiéqùestro les biens et intérêts appartenant aux firmes et sujets ennemis suivants; Compagnie d’assurances La Thu^'nyia-, Etingc-r Victor; liquidation Schûtzer. Guillaume; liquidation Cch«n Charles; ifinno Nordcn frère»; Wagner Otto; Kracht Guillaume; RoSenbaum.HerniAiin; Maison Steiuhaus et C°; Ziegler 'Chartes;' firme Ludwig Wessel: tirme C. Bg»»a*WBga*B;aaBmaBaeBacs*w«!*aaw^^ g^os 6îoc?*c* nrecs nnrgucnt On signale parmi eux : . D’abord-un nommé Otto Tanger, qui représentait à 1 Bruxelles, depui* plus de vingt ans, une * fabrique allemande do produits photographiques, et qui fit fonctions de commissaire de polie* à la Kommandantur. C’est ensuite, un ancien patron de café-brasserie du centre de la ville, qui so distingua par do nombreuses arrestations de Bruxellois ; puis le président de la « Emhe-Cominis- sion », se promenant au boulevard..arborant à sa' boutonnière une cocarde aux couleurs belges ; puis encore ' !o si«ir L'evy-Monchéur, président de la» Kartofielen- ■.Centrale », etc.,'etc. ' y&u i?e.’’ïlce de la « Polilisehe Aldclluh^; y 'On vient de procéder à l’arrestation d’un avocat du nom de Bertaux qui aurait reçu 80,000 marks dü ih Politische :1 bteilunr/, à la tête de laquelle se trouvait le fameux von dor Lanckén, qui déjà s’était illustré avant la guerre dans l’affaire d’Agadir. .Ôn aurait découvert d'autres mandats de payement en faveur de deux journalistes marrons pour, services rendus au même département politique pendant l’occupation, ils avaient*notamment fondé une agence de presse, qui ne devait pas se contenter de donner seulement des renseignements aux. journaux. L’un de nos deux pseudo-confrères serait déjà sous les verrous. L’autre est en fuite. y . SLne histoire incroyaEe Elle l’est évidemment, celle qüe nous rapporte 1% Gàfttte. Il serait questioh.de confier aux services du Comité National la distribution du charbon aux communes. > . ; •! I! est urgent que nous on revenions aux tradi-. tions do liberté qui ont fait l’honneur et aussi, dans lo passé, là prospôrité de notre: pays. ... Carte», comme le dit notre confrèro : L« Cèmi.té national est évidemment une institution qui a rendu les plu» grands services au pays, etnous dévens ur.e éicnjeüs reconnaissance! au gçand phiian- thropc'Ernest Solvay.'qui en est* le promoteur, et aux* nombreux dévouements désintéressés qui l’ont secondé, dans .cette œuvre grandiose. Personne neeongeàlS' contestèr. Mais personne ne contestera non pius^què i fréquemment des sections-fodales du! .Coniiié'oitt *fqnt». fieu à des plaintes fondées, cë qui est-d’ailleurs inévitable:. \ ’ ; ” • ’. Et l& Gasette eignaîe que deux dès émissaires du Comité National déjà en route sont d’anciens agents de la Centrale akti-bocho des charbons ! A chacun soh métier ; des Boches ne sont plus là; laissons les charbonnages et les marchands de charbon s’occuper du leur. Sê&nv nos prko;niers reloard’AUeinagne Nous recevons tous les joui's de nombreuses plaintes de prisonniers, retour d’Allemagne. Voici une lettre qui les résume assez bien : Monsieur le ré.lacteur en chef. No sorait-lï posMbîo. d’attirer, par la vole de votre esttniê journal, d’attirer l’attention de qui de droit «ur la manière un peu trop sans gêne dont l’on traite certaines catégories de prisonniers do guorre revenus d’Allemagne. , : Nous sommes ici à Bruxelles un certain nombre de la région de l’Yser.’ Nos familles sont évacuées en France. Tl sfemble légitime que nous éprouvons le vif désir de rejoindre les .nôtres dont nous sommés sépa- rés: depuis plus de quatre ans. Or. notre congé demandé pour la France depuis huit jours et plus .ite nous est Jùsqu’à; présent èu$! accordé. A la caserne de guidés, où nou^ nous sommes fait inscrire ( fl nous a été Jusqh’A préaent ré- nondu Journellîment ; « Lea congés pour la France do ne sont pas arrivés. Rovene* voir demain. • Et, pour comble, il nous cet dit aujoQTd’hifi qn’il est inutile da nous représenter avant le 10 courant. ■ ' ' Eatre-temps, nous ne pouvons rien toucher, m ar* gent, ni linge, ni vêtements. Plustèurs d’entre noua ne possèdent qu’une èhenrite n’ont pu Changer de linge depuis quinze jours. D'autres n'ont aux pieds que de mauvaises ehàiissüres qui laissent passer l'eau ot so remplissent ,Jourjvellënient de la boue si généreusement répandue par toutes les rues de la capitale- La noun-Ituro ft le couchage laissent également beaucoup à désirer. Nous avons le choix entre îa . paille puante do la rué du Chône ou de la caserne ‘de guldos, ou d’un mauvais siège chei Tl-etx. De ^couverture, essuie-mains et savon 11 n’est pas que» Mon. Combien la manière.de nous traiter est en contraste , avec la pompeuse flatterie des Inscriptions qu’on petit ‘ lire aux multiples pancaites qui proclament la re- : connaissance de la Patrie... * « 4 • ■ * » 4 * • • ■ * * • * • * • Pour ce qui concerne'la catégorie qui se trouve dans’l'obligation de se rendre en iYance ou en Angleterre poùt rejoindre leur famille, ne seralt-11 pas équitable de faire accorder les congés plus rapldepient S'sans.forcer les soldats appartenant à cette catégorie • d'en passer la moitié à courir les bureaux de Bru- -xcllf'S et de dépenser dans la capitale le peu d’argent qui lotir a été envoyé au détriment du maigre budget . du •'ménage. Nous espérons, ete. ■ „ Au nom de quelques prisonniers de guerre) , À. V., volontaire de guerre. La déÜvraace des passeports Los autorité» compétentes viennent dè prendre des mesures simplifiant quelque peu la» formalité» de délivrance des’passeports. Dorénavant, les personnes sollicitant Un passeport ne devront plu» sè présentoir dan» les bureaux du gouvernement provincial de la rue du Chêne. ' . . ; Â partir de cè jour, le personnel de 1® provinc® chargé du. service des passeport» a été transféré ; dans les bureaux des passeports, à l’Ecole militaire, .ruô Hobbema. C’est donc à cette adresse que 1® public devra se rendra pour l’obtention d’un passo- port,', ce qui évitera une démarche: celle à fair® dans ïë» bureaux de laru e du Chône. PRes tramway» A en croire la Cote Libre, do» négociation» sont en cour» en vue de Tàugmentation de» tarif» d® tramways. Charbon ët main-d'œuvre ont atteint d« tel» prix- que pareille éventualité parait logique. : Bas recoTisîroclion d’Yprcfl , Le bourgmestre d'Ypre», M. Çolaeri, a confié à ùn r confrère qu’il 1 voulait q u o sa cité fût reconstruit® -sur l'emplacement ancien et qu’aucune ruiné^ n® subsistât ! Si M. Colaort n'a pas compri» qu’il privé- 'fait ainst.sa ville natale* d’un revenu magnifique et l'histeiro du : monde de vestiges inèdmparablo», si- gnalons-lui simplement qu’aujourd’hul encor®, aprqà plus !de cent ans, le champ de bataille d® Waterloo — et que fut 1815 à côté de la gàorr® ! de î 914-19 i 8 ? — est visité par des milliers et do# milüèrsÿdo fervents. V’ > ... . ' . " Quë“sera-co pour Ypre» et le chjunp -dè^b&taille l’Yscr? - T r ' - • : 1 ' " Uîî cluîi çnasdleO'à ff&rakellee Le6; : officiers\dVa carttbnnëes : en, i Bèlgique,. : et.qulâïlo;rerit^Bru- xellâs;v ont -décidé ; : d’ixiètiaHêr dans notre^Vijle ùrt^çïiïb .qui- sèrà àGcéssiblé^àijpùsvlës 'offl'Clérii) de l’armée britannique: Ceux-ci troirvoront lA notamment dè quoi loger pour le ca» où *cer- tainsagrands hôtels de la ville-youdralènt -les « écorcher » d’unè façon excessive.' . . An fir eatio&fil Il y a auelquêâ' jours, l’Union des Géom&- tres-Èxnerfs'dé Bruxelles s’est réunie autour de-la tombe de Philippe Baucq, qui avait été membre de cette association. ■ Qn remarqua parmi les cent cinquante'assistants un grand, nombre d’uniformes, oe qui prouve que les géomètres-experts n’ont pas marchandé leur dévouement, à la Patrlé. Le président, ,M. Roupcinsky, rappela eii termes émouvants^l’àcttvité patriotique do Philippe Baucq, quf .se oonsacra, dès le .début de la guerre à la propagation des prohibés, au recrutement des jeunes gens pour le front et à î’éspionnage! Il salua Madame B?-ucq, qui continua l’œuvre de son mari.. Il: termina en évoquant les belles qualités professionnelle» du glorieux fusillé- > M" Alfred-.Dorff, défenseur de Baucq devant le conseil de guerre, prit ensuite la parole pour stigmatiser le caractère odieux de la condamnation à. mort par des juges qui igno- raient l'activité d’espionnage de Baucq, et ne connaissaient que l'assistance qu'il avait prêtée A des jeunes gens, voulant rejoindre le front. I! témoigna de la belle attitude du condamné et lut la lettre ; qu'il avait écrite quelques heures avant son exécution; Enfin M. Van Daelë, présidént do l'Union, féflérale dos sociétés belges de. géomètres, fit un appel vibrant au patriotisme des ..assistants; De>s fleurs furent déposées* sur la tombe, devant laquelle tout le monde vint s'incliner. JLe danjer dcs projcetlle® Gros succès dé curiosité partout, en ville, pouiP' les trois affiches illustrée», .apposée* hier, et qui ont pour but de mettre grands et petits enfants en garde contre le danger de toucher aux projectiles, munitions, artifices de fous genres,, traînant, hélàs î dan» tous les coins, sur tou» les chemins,: depuis le départ des Boches. ■ , - Cette publicité murale faite, dans toutes les localités de Belgique, à l’intervention des Gouverneurs militaires de province, est-originale,,, des pins louable èt des plus utile. Xes trois affiches ont été choisies parmi un lot de projets établis 11 y a quatre mois déjà. Le sujet à traiter avait été mis, par le Grand Quartier Général, âu concours entre lea peintres et dessinateurs faisant partie de l’armée, et dont fa plnpart appartenaient ' à la formation ^ technique’ , spéciale appelée ; « Section artistique de l’armée ». Les projets priniés, ■et -qnl ont- été; édités; à dé nombreuxmilRers d’exemplaires, sont ;céûqc df»’.îrcils-j^nnêâ'ftMh- ? trés-.wirîMs :’Và'^ JpS 'EngTlsif et ^Bard-Ôïlivier. , , Toô * Engiish. -malhoiireùsém'ent, - mourût «peu - de tempe après .avoir participé à cè concours. On le ydit : lés originales 7 aTflchés. Illustrées qui attirent en ce moment T’attention des passants ont un double titre à notre intérêt sympathique;  'Les làmenlafions dn brasseur. C’était fin juillet dernier, à Sainte-Adresse, pendant la session officieuse que tinrent les députés et sénateurs beiges en exil. On discutait l’arrêté interdisant la vente des boissons alcooliques, arrêté qui aura sous peu force do loi, ce qui émeut nos distillateurs. Dans la discussion intervint un brave père-consorit, qui est brasseur de son métier, et qxii dit avec un Inimitable accent de sincérité : «J’ai vu que non seulerqent on vont Interdire la vente des spiritueux, mais môme aussi celle de la bière, pauvre bière belge! Et dire que, pendant tant d’années, je me suis efforcé de la rendre si parfaitement inoffensivo i » Ce fut autour de Vqrateur una explosion d’hilarité jin’il ne comprit pas tout d’aibord, mais à ; laquelle II finit par s’associer... - > Coupon* {anvtar SSonte Bïolpe et maire» payable» CrêdU Âné- rsoïs. Siôgo et Agence». Parmi les Hommes y Ce commerçant espagnol s’est fixé à BruxcKe: il y a quelque douze «ns. Il a épousé une Belge, La Belgique, on peut le dire, est sa patrie d’adoption. Il l’a bien montré pendant la guerre. M. Jai me Mir vient do rentrer d’Allemagae, où il fut envoyé le 5 avril 1917, après avoir été condamné à mort le 23 mars et gracié le 4 avril, à l'intervention du i*oi Alpliou*e XIII. Ce sympathiqu»; échappé de* geôles allemandes nous a longuement, posément, raconté son impressionnante odyssée. M. daims Mir est le type de l’Espagnol cal nie, froid, maître desoi, plus fréqnent qu’on no le croit» Derrière lès larges la- nettes, les yeux dardent un regard qui jamais ne trahit la moindre émotion. L’histoire de cet homme est celle de bien d’autre* héros obscurs, qui, tous, nous l’espérons, seront à l’honneur. Mais elle se relève de quelques détails savoureux inôatrant le bon marché que firent les Boches à l’occasion des droits des neutres, auxquels par ailleurs ils prodiguaient tout de « mamours ». Eu octobre 1914, M. Mir, a la demande de notre Gouvernement, accepta?d’assurer Je transport da Hollande en Belgique, de l'argent servant à payer les cheminots restés au pays. Il aida en outre des mécanicien» et des ajusteurs dont on avait besoin au dépôt. d’Oisse] et dans les fabriques de munitions de France et d'Angleterre à. franchir là frontière. M. Mir faisait la navette entre la Hollande et là Belgique, nanti de passeports réguliers, sous prétexte de s’occuper de ses affaires commerciales, La police allemande losurveiJlaitde près dans les dëux pays. Régulièrement, il devait produire à la kommandantur de Bruxelles ou à la Légation ;do la Haye se» factures, quittances èt connaissements. Jamais ôn ne le prit en défaut. En septembre 1915, un de ses homme» de confiance fut arrètéà Aiiversi A la fin.de Tannée, fos Alieraànd» lui annôncèrent que ses passeports aller et retour ne seraient plus valables que pour une durée de trois jours, au lieü de trois *einaines.On l’obligeait en Ôüfre à voyager exclusivement en train; M. Mir, disons le mot; « sentit l’oignon ». Il fit avertir tous ses agents qu'ils avaient à ■e tenir tranquilles. Quant à lui, il fut convenu qu’il serait désigné désormais par lo service qui l’employait,tantôt sous le nom de Lafourmj (traduction de Mir), tantôt mus le nom, de J>6, numéro renversé de soin adresse. • # Vers la mi-soptèmbre 1916, le contre-espionnage alla- mand qui avait dépisté son organisation «u Hollande, lui tendit un piègé. ’Un pseudo-agëht de son service vint’ le trouver, porteur d’un billet authentique d’un de,sëe chefs, billet ainsi libellé': Àôeiëu mot d’ordre : Lafour- mi, actuellement 06. » M. Mir, néanmoins, conçut d* U défiance, Sôn visiteur, nyant,refusé do révéler son nom, l'Espagnol aceepta de »e rendre à Liège pour voir un *oi-djsant beàu-irèi;o de ce visiteur qùa le service dési- gnait sous le nom de 55 T. y ; L« 1** octobre, 55 T. revint, et l’on convint d’un voyage à Liège. 'Comme, ensemble, ils-arrivaient en tramway place Saint-Lambert, un civil s’approcha de M, Mir et lui dit à voix basse, après avoir exhibé sa cartel « Suiver.-moi. Je suis le chef de la pplice 'allemande. Il est inutile ds tet^tar un geste.’-» Ils. descendirent du tram. On plaça M. Mir dans une auto, qurfie conduisit à la kommandantur. -Là, on lo fouilla, puis on lé; déshabilla çempUtement. M. Mir avait, dans une petite pocliè se-’, crête,' -un rapjiortimportant;: «ür eôii : org-auîsatipn.: î/’ételt de quoi ; faire prëndrë fous'^es agents.'M. ;Mir, Enchifrené, fit mine .de.se moucher et, portant négli-j. gemment un mouchoir à iôà-nça.' ir. aVajàië: rapport'’ minuscule.,On luiidit: « Nous vois tè.nons.îMi.Iiâro.urfj mi; 66. Connaisse*-yous 55 Tî » M. Mir fit mine de ne pa* comprendre. Lo chef de la kommandantur reprit s « Bh bien! sachéz-!e, 55 T est-un homme ànous, un policier allemand, introduit dans . votre organisation. Vou* allés parier.autrement. » 7 Une porté s’ouvrit et 55 T. parut,’souriant : « Oui, mon cher, dit-il à Mir, c’est moi I » Comme notre ami réprimait ,un sursaut d’ir.d*gna- / tioà : » Je n’ai fait que mou devoir. Je suis Allemand, Y®us n’ave* qu’un moyen de sauver votre tête : avouez!» C’est l’a. b. c. du tortionnaire. 56 T. était un Allemand établi à .Liège depuis de nom;' bréusea années. Il parlait français avec le véritable acéentdu cru et le plus savoureux walion d’Outremeùss, M. Mir se renferma dan» un mutisme obstiné. Il e* vit entouré de trente individus à mine sinistre, exultant, dansant autour de lui une yraio danse du scalp. On lui visita toutes ie3 partie» du corps, jusqu’aux plus secrètes. On lui'mit sous je nea des photos do ses lier— nièree lettres. L’Espagnol niait toujours.« Alors/lui demanda je chef de la Kommandantur exaspéré, ulore vous non» prenez pour des fous ? Nous avons tous rêvé? » M. Mir signa une déclaration : « Je n’ai jamais fait d’espionnage ». On lui dit : « Dans trois jours, vou» serez fusillé à la Chartreuse ». Il avait sur lui, un peu d’or et 1,800 francs de mqnriala allemande. Oh lui prit tout ceU, On vient de lui restituer, en tout et pour tout, 480 marks. ‘ - ' M.Mir fut mis au secret,à la prison Saint-Léonard, jusqu’au 2 février. -1917-. Aucune lettre de sa femme ne lui parvint. Comme, après de nombreux, interrogatoires, 11 éoatinuait à tout nier, on lui proposa dè l’argent, on voulut l’acheter, pour qu'il vendît ses’camarades. • Ccpendant, on. perquisitionnait à Bruxelles, à son domicile, où les Aliemands lui enlevèrent 63,000 ira ne». Le détenu réussit enfin à faire passer à sa femme un billet écrit avec une allumette trempée dans du sang, sur un bout de papier qu’il avait ramassé à la promenade. Le 2 février 1917, on le transféra à Saint-Gilles. On plaça d*ns sa cellule un faux détenu, un » mouton • du nom de Potocki —- un bien grand: nom pour un aussi triste personnage — qui essaya de lui tirer les vers du nu. Mir fut^ugé le 23 mars. Le procès fut une infâme' comédie. Jusqu’à la dernière minute, on lui promit un avocat. Finalement, il dut s’en passer, malgré ses pro-, testation» réitérées. L’auditeur militaire, un certain Stolberg, commença par l’iuterrogor en ces termes t » Vous êtes Bipagnoll Je ne savaisi pas que l’Espagne fut en guerre avec l’Aileniagne.; Pourquoi donc, sale n.a'-cXmnd ckremt npagnol, ayez-Tou* fait tout cela contre nous? Vous êtes un cochon. Votre affaire est clair*. “ - . ! , On reconnaît ici l’urbanité germanique jusque dans l’appareil solennol de l’impassiblo et sercina Justice aux yeuxbandé*. , * L’àudiénce dura-de 10 heures du matin à. 2 heures de l’jfprès-midi. L’audixeur requit contre Mir deux peines {A* mqrt;. le* travaux; forcés à perpétuité, -6 a us de, travaux forcés, 6 mois d*'prison et la cçnflïcation des bien*. n’est guère I L’accusé fut condamné à mori, à la détention perpétuelle, à deux peines de 6 et 4 mois et .à la confiscation. ' . Un des témoins à charge, au sortir de l’audience, àvoûa'qu’il avait fait nn faux serment. On en prévint le conseil de guerre. Rien n’y fit. Mir était bel et bien condamné, I! fe resta. Un policier-instructeur lui avait dit avant l'audience : « J’at causé avec un de vos juge*. Il m’a dit: Je préfère fusiller un innocent que do risquer de laisser échapper un voyou. El le voyou, c’est vous 1 » Le 5 avril, la peùio do mort ayant été commuée «a détention perpétuelle, Mir fut transféré da Saint-Gilles à Rhcinbach où se trouvaient nombre de Beiges. Le 20 septembre suivant, ou l’envoya à Brandenbourg, où le régime était effroyable, la nourriture immonde. Plusieurs détenus français y moururent faute de soins. Dan3 la soupe, un prisonnier, boucher do «or» métier, trouva un jour des morceaux de charogne. Le 9 novembre, vers 10 heures du soir, les détenus de Brandsn- botirg entendirent de leurs cellules les rumeurs de là révolution triomphante. Le 10, ils purent lire un { rentier numéro du Drapeau P\--ugt, le journal de .iebknecht, et apercevoir, par les interstices des feqèlres, un cortège d’ouvriers et soldats. Le 11, à cinq heures et demi» du soir, ils eavai*nVquè.rarmi»tlce était signé: Lè gros des prisonniers fut évacué le 23 sur Rastadt, mais c’êst le 6 décembre, seulsmont, qoe l’Espagnol put gagner Strasbourg d’où il vient de rentrer à BrôxeÜes, L. P. G&ftfre !es paysans affamsyrs M. Maurice Hambursin indique dans le Peuple la marché à suivre pour faire rendre gorge aux paysans qui so sont enrichi* en affamant leurs concitoyens et ën trafiquant avec l’ennemi. « Pour procéder à leur jugement-, éorit-il, il faut catégoriser les producteurs des campagnes. » Et voici comment il les classe ». 1. .Le* cultivateurs qui n’ont ni accaparé, ni spéculé, ne changeant rien à leur ligne de conduite devante guerre, vendant au cours des marchés pubÜC3 et de» arrêtés, n’ayant fait aucun commerce aveci'o:mcml. Mais ils sé sont enrichis quand même, et il est juste qu’jià soient frappés d’un-impôt sur le» bénéfices ds guerre. . 2. Les cultivateurs qui n'ont pa* livré au Comité National lës quantités de grains panifiabîes pour lesquelles iis étaient taxés. . Jo ies frapperais indistinctement d’une amèncls s» montent ’k la valeur dè, ia tatarchandisé' qu’ils n’out pat livrée. Pour l’exercice 1915-1916, te montant des quantité» non livrées s’élève A 21,522 tonnes, ce qui représenterait uns t-axe de 5,721,701 îrâncî, le froment ayant été cotf cette anuée-Ià à 27 fr. 5u les 100 kilos; Pour l'exercice 1916-1917,. le ’nicntant de* quantitéis non livrée* s’élève h 46,318 tonnes; »oit une taxe d* 12,042,6S0 francs, le froment valant Î6 fr. les 100 kilos. Pour l’exercice 1917-lyi8, le montant des quantité* non üvrées s’élève à 39,681 tonnes, soit une taxé ât ^ 14,485,160 francs, le froment ayant été vendu 36 franes les 100 kilos. * . ' Pour l'exercice 1918-1919 en cour», lès mêmes règle» seraient observées, ' ' ; 3. Les cultivateurs qui ont fait de* cultjires dont les iproduitiî’.étaiënt.desimés à l’armée ennemie telles que le ; lin et le tabac fen grande culture). : • , Je le* frappëriiird’une peine infamante allant jusqu’à ' 10,000 francs par. hectare cultivé. , 4. Les cultivateurs qui ont trafiqué directement o* Indirectement,’ mais scièmihent, avec l’ennemi, en lui vendant (içs chevaüx. du bétail ou des produits de leur* cukures ; èn mettant librement leurs attelages à la dispo sition da l’ennemi. • v * . - .* Tel* sont ceux qui- ont contracté avec ia » Marat* chère », société commerciale traraifiant-uniquémenl pour les Boches. , !.' ■ ' ’ -? J ; eles çondamnerai» à de* peine» de prison, et leur, in- . digérais des amendes proportionnelle* à i’impbrtànca. des marchés conclus.- . v . - - 5. Losfouitivateuri qui ont fait des cnltur«s de'gran4 rapport dans un simple but de spéculation. ’ V. ; . ■ r . Ceux-là, ja ics taxerais, proportiounellecnent aux bénéfices extraordinàirés réalisés; " ; ’ Notez qu’il y a dés cultures do choux, ayant rapporté; -’ en 1917, jusqu’à 50,000 francs l’hectare ;'deê cultures de carottes, .35,000 francs; de* tmlture* d’oignOns, 100,000 francs par hectare; de féveroles, 20,000 francs, et ainsi ds suite. ' ’ / : • . , 6. Les cultivateur» qui ont vendu leur» produits (pommes do teyre, beurre, lait, œufs, grains, farine, etc.) à des prix.usuraires,.,. , ■■■■ r ;' -Ils seraient également taxés suivant Flmportaiica do trafic." 'T’-.'-' '■:!V:;' : v; '■'!; Rour établir ces' faits M. Hainbursin idemaiidà àù goùvoriiemp'nt d’ouvrirunegrando .enquête na- tionalo, ënquêto pâr régiqnè. Eôa' cÔmmissions rè^:' .' mettraient:ensüite"Iour*>'dôssiors’aux i>ëuvoirsiiûàT : i - ciairesqui statuonuent: r .. ' Js qui statuoriiiohtr" , ... ; Pour;- punir des brimes excaptionnels, conclut nôtre confrère, il; faut dos moyen» exceptiontieis. C’est pàrfait, et que l’on fasse vite. ' DANS L’ÂB^EE ■ CEnulfoiïrs et molo^ycHâtcs ntIlU*t!;e» Les chauffeurs pourront contracter - un engagement d’un an, avec latitude d'être-éventuellement renvoyés en epugé illimité dans leurs foyer», dès la remise sur pied de paix de l’armée, s’ils ont rempli leur» obligations ds juilice. * . Les engagements seront acceptés provisoirement a» , commandem ent de ia place do Bruxeile», vue Royale, l(Rk La révolution en Àlleînagns •— Les nouvelles qui parviennent d’Allemagne as sujet do la révolution »ont assçs confuse* et eouvèai contradictoires, pc signale, suivant un télégramme d* Berlin, que le bureau du télégraphe de Berlin est oc-upé . par les Spartakistes, Les i urs sont plèines de in.anifcs- tants pour ci.contre.ce parti. Lès b*nquo/berlinoise» ont été fermées ce midi. La Retehsbank est ot cupée pay - les Spartakiste». II n’y a pas eu d3 bagarre*. Les journaux reparaîtront aujourd’hui sous te contrôle spxrte- kistc. ", ; ' '. ; -i- Une grève importants, des mineurs en la Haute- - Silésia a éclaté. EUe constitue un danger pour la yte sociale de l’ÀHeinàgne. La manière dent elle estcon- duite procède du bolchevisme. — D’après la Vorwaerts, les membres socialiste* indépendants du gouvernement du Brunswick,’après d* vives discussions avec les spartakiste*, ont donné leur démission. Il n’y a donc plus en fonction que le près i dent de la République et ua commissaire du peuple spartakistes, — De violents combats ont eu lieu aux environs de la Chancelierie à Berlin. Vingt-cinq spartakistes ont été tués et beaucoup d’antres blessés. Les troupes gouvernementales ont.eu quatre tués et dix blessés. De nombreux autres combats ont été livrés sur d’autres points rie la ville. Des pourpàriere engagés entre te gouvernement et Liebknecht ont ameiié un armistice provisoire. Lo gouvernement exige l’évacuation des bâtiment# occupés par les spartakistes et le désarmement dés troupe* rouge*. Mauvaise volonté de rAUemagne Un examen détaillé de la situation permet d'établir là . mauvaise volonté do l’Altemâgne en ce qui concerna l’exécution dos stipulations de l’armistice, dont le dernier délai expirera dans dix jours. La remise du matériel da guerre, stipulée par l’article 4, n’est pas encore entièrement effectuée, notemment en ce qui concerne lés canons et les avions. En outre, les Allemand» ont tout fait pour créer dés. difficultés à ia prise de possession de ce matériel. Souvent les pièces étaient abandonnées eu pîeia* eampagne au lieu d'être groupées pour étra remises; B» nombreux canons, miUvdlIeuses ct avions ont été remît complètement détérioré». Lo chiffre de locomotives livrées atteint seulement 1» moitié de celui qui fut stipulé. En ce qui concerne k® wagons, on est loin du compte. Les Allemands ne pWr vent élever aucune excuse valable à propos des locomotives, puisque sur les 25,060 locomotives qu ils possédaient, ils peuvent en garder 15,000. en bon état, ce <!* est largement buffisant pour leur trafio. _ ' Un'grand nombre do soldats alliés qui devaient Mn immédiatement rapatriés se trouvent encore es AH®* magne. Les Allemands devaient maintenir l’ordre dans lu territoires qui, avant la guerre, faisaient partie de m Russie. Ils y entretiennent l’anarchie ou y créent dsl désordres. Tous les sous-raarins devaient être livrés aux allié* et aux Etats-Unis, H reste actuellement encore des unltéé dans les ports allemands, et les erinemia de l’Enters» , continuent à en construire. En se basant sur lo fait que parmi les infraction# fl 4B est certaines qui ne pourront pas être réparées avant M 17 janvier, on se demande «i, malgré i’indulgenc* 4S maréçhal Foch, le commandement interallié ne sera pM sévère lorsque le moment sera ver.* de parler d'u«r~^ veau délai.
