LE SOIR SAMEDI 2 DECEMBRE 1950 f * La situation des théâtres lyriques Après la démarche des bourgmestres intéressés auprès de M, Harmel Nous avons annoncé que M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, avait eu une conférence avec les bourgmestres et échevins des Beaux-Arts des six villes qui possèdent un théâtre lyrique, à savoir Bruxelles, Anvers, Mons, Gand, Liège et Verviers, L’entretien a porté La Foire d’Autonme de l’Y. W. C. A. Vendredi après midi a eu lieu, dans les salons d’un grand hôtel de la placé de Brouckère, le vernissage de la Foire d’Automne de l’Y. W. C. A. Cette fête coïncide avec le 30ème anniversaire de la Fédération des foyers belges de cette grande organisation internationale. On sait que l’Y. W. C. A. est une association chrétienne féminine dont les buts démocratiques ont un caractère éducatif et récréatif. Cette organisation s’efforce de servir par tous les moyens le développement de la personnalité. Elle poursuit son action éducatrice en proposant à l’attention de ses membres : des bi- Une jeune fille présente un bouquet d’arums. bliothèques, des soirées dansantes, des réunions de jeux, des chorales, des sections d’art dramatique, des conférences, des « clubs » pour tous les âges et des cercles d’études et de discussion. « Aider la femme à se développer au triple point de vue physique, intellectuel et moral, afin qu’elle réalise Ce qu’il y a de meilleur en elle >, telle est la base d’action de FY. W. C. A. La direction de l’Hostel de la section belge de l’Y. W, Ç. A. est assurée par Mmes Périer-Graux, présidente, et Ringlet, secrétaire générale, tandis que le Foyer est dirigé par Mmes Janssen, présidente, et Dopchie, secrétaire générale. ■ Les boutiques de saison Dans le cadre des fêtes d’automne de l’Y. W. C: A. la Foiré de saison est sans conteste le clou du programme. Les organisatrices ont souhaité qu’elle soit une fancy-fair empreinte, de bon goût et de distinction. Elles y ont réussi si l’on en juge par la fraîcheur des boutiques et le choix des friandises, des fleurs, des livrés, .des soies, des lainages et même des bibelots anciens qu’on y peut trouver. Toutes ces choses vous sont offertes, avec le sôuriré le plus ' engageant.' Chaque boutique porte un titre de gloire. Voici < Lé Chant du Roxiet », « Le Livre de mon Ami », « Les Nourritures terrestres », « Le Chant de Bérénice » ‘ et deux enseignés qui ne manquent ni dé subtilité, ni d’ironie : « Au Bonheur des Dames » et < Arsenic et Vieilles Dentelles ». Ce dernier titre sollicite une explication : ort vend dans la boutique des vieilles dentelles, tout ce que l’on trouve ordinairement de mystérieux dans un grenier poétique. Le bougeoir doré voisine avec un tapis oriental et — n’en doutez point, l’arsenic seul fait défaut. Ajoutons qu’un grand gala publicitaire; agrémenté des danses espagnoles d’Ana Nevada et de Salvador Vargas, a eu lieu, vendredi soir, au palais des Beaux-Arts. Très tard, le public a dansé, sur la vaste scène du Hall de sculpture, animé par l’orchestre « Jump College ». sur la situation difficile où se trouvent les scènes lyriques. Nous avons déjà exposé en quoi consistent ces difficultés. Dans les milieux autorisés, on souligne que le budget de 1951 maintient, pour ces théâtres, les crédits de 1950, c’est-à- dire 35 millions, dont 16 millions pour la Monnaie. On ajoute que le théâtre parlé ne reçoit, en tout, que 14 millions. L’Etat estime ne pas pouvoir faire davantage. Les frais et charges de personnel de nos scènes lyriques s’élèvent à 75 ou 80 p. c. de leur budget. Cela représente un coefficient de 3 ou de 4 par rapport à l’avant-guerre, tandis que les prix des places ne sont qu’au coefficient 2. D’autre part, pour des raisons diverses, le public ne paraît plus prendre tant d’intérêt à ces spectacles. Ceci explique assez la crise où se débattent nos scènes lyriques. Comment y remédier? En augmentant les subsides? Le gouvernement ne pense pas que cette solution soit à retenir et il croit que le plafond des crédits budgétaires est atteint. A son avis, c’est un régime financier, techniquement malsain, qu’il faudrait modifier. Dans les mêmes milieux, on a l’impression que les villes ne font pas un effort suffisant en faveur de leurs thâtres. Elles ont pris l’habitude de se . retourner vers l’Etat comme vers une providence. Il nous revient que le ministre de l'Instruction publique a attiré tout récémment encore l’attention de la ville de Bruxelles sur cet aspect de la question. L’Etat pense pouvoir aider à consolider la dette actuelle des scènes lyriques, mais estime être dans l’impossibilité de leur verser de l’argent frais. M.- Harmel compte revoir, dans une quinzaine de jours, les représentants des six villes qui ont une scène lyrique. Des propositions leur ont été soumises jeudi; ils auront à les étudier. Ces propositions sont de portée technique. Elles envisagent plusieurs hypothèses, dont une vise à supprimer radicalement les scènes lyriques pour n’en maintenir que deux qui, par le système des troupes itinérantes, pourraient se rendre en province. Une autre proposition tend à ne garder que quatre scènes sur six. On parle aussi d’unifier les troupes. Les pourparlers se continueront donc entre les villes, le département de l’Instruction publique et les théâtres lyriques. On espère qu’ils aboutiront à une solution satisfaisante et que, notamment, la situation critique du personnel pourra être éclaircie. Menace de grève au théâtre de la Monnaie Le mois dernier, la direction du Théâtre de la Monnaie s’est vue dans l’obligation de ne payer, en guise d’avance, que la moitié du traitement du personnel sans pouvoir lui promettre que la situation serait meilleure le mois suivant. Les choristes de la Monnaie se sont réunis récemment et ont de mandé qu’en ce qui concerne les salaires, ils soient placés sur un pied d’égalité avec les chœurs de la radiodiffusion nationale. De leur côté, les membres de For chestre ont décidé de tenter une dernière démarche pour trouver une solution autre; que celle de la grève. Quoi qu’il ,en soit, l’orchestre prêtera son, concours au festival Wagner et au gala. de la presse même en cas de grève. P. C. Au Conservatoire Concert d'échange Le premier concert d’échange or ganisé par l’Association des élèves et anciens élèves du Conservatoire, fut celui des lauréats du Conservatoire de Lausanne. M roo Aviva Bonstein, pianiste, possède une bonne technique, un jeu clair, de la musicalité, mais n’a point donné l’impression de la sécurité dans la Suite française en do mineur de Bach. Peut-être avait-qlle le trac ? Dans les Cinq danses hongroises anciennes en forme de suite op. 42 de J. Takacs et la Toccata de Katchatourian, elle fit preuve d’un réel tempérament. Son jeu expressif et bien phrasé a de la puissance, du dynamisme, de jolies nuances. M"* Edith Berthelot est douée d’une belle voix de contralto, étendue, bien posée et vocalise avec aisance et sûreté. La diction manque de netteté et pour l’expression tout — ou à peu près — est encore à faire. Son beau timbre et sa tranquille assurance lui valurent un franc succès dans des airs de Bach, Marcello, Mozart, une mélodie de Schubert et un Hymne de Francis de Bourguignon qui contient une montée d’une puissante gradation. La voix généreuse et bien conduite du baryton Henry Huguenin, son aplomb le servirent tout spécialement dans l’Air de Valentin du Faust de Gounod. Vittoria, Vittoria ! de Cax’issimi fit valoir la solidité de sa technique. Il fit entendre encore La Cloche de Sain Saëns. Les Eaux moroses de A. Pochon, d’une impression profondément mélancolique et la Chanson à boire de Ravel (combien c’est difficile à interpréter pour un jeune !) Sa diction française a grand besoin d’être revisée. M. Perrin, qui assuma tous les accompagnements, s’y distingua par sa musicalité intelligente. Le traditionnel souper qui suivit, présidé par M. Marcel Poot, directeur du Conservatoire, fut empreint de la plus vive cordialité. M. Van Straelen, président de l’Association des élèves et anciens élèves du Conservatoire de Bruxelles, adressa des remerciements aux personnalités présentes ; au ministre de Suisse et M rn " Lardy, à MM. Pochon et Capt, respectivement directeur et président de l’Association du Conservatoire de Lausanne, aux personnalités belges et aux membres de la presse. Prirent ensuite la parole : M. Lardy, ministre de Suisse, MM. Capt, Mousset, secrétaire de l’Union de la Presse, musicale et théâtrale de Belgique, qui tous soulignèrent la grande efficacité des concerts d’échange qui suscitent une saine émulation, un puissant levier vers la perfection. Le comte Karl de Kerchove de Denterghem, président de la Commission de Surveillance du Conservatoire, annonça que le baryton Pierre Mollet, ancien lauréat du Conservatoire de Lausanne, chanterait le Requiem de Fauré à l’un des prochains concerts du Conservatoire. Le grand gala des Agents parachutistes et du groupe « G » Le grand gala artistique et musical organise par les Fraternelles des agents parachutistes et le Groupe général de sabotage « G », avec le concours du Soir, s’est déroulé jeudi soir, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, devant une assistance nombreuse, parmi laquelle on reconnaissait notamment : M. Pho- lien, Premier ministre, MM. Muir head et Blackwell, représèntant respectivement les ambassadeurs de Grande-Bretagne et des Etats-Unis, le major Impens, représentant le ministre de la Défense nationale, MM. Pierlot, ministre d’Etat, De- mets, gouverneur du Brabant, Blum, bourgmestre de Sçhaerbeek, Nolet de Brauwere, Olivier, Huybreçhts, le comte Baudouin de Borchgrave d’Altena, les colonels Bernard, Phlieger, Delelienne, MM. Nachez, président de la F.N.A.P.G., J.-J. Michel, président des Invalidés pré voyants, le colonel Amiel, président du M.N.B., les majors Deacon, Cas- sart et Bodeux, etc. Le président de la fraternelle des agents parachutistes, le lieutenant- colonel Marissal, et le président national du groupe « G », M. Leclercq, entourés des membres de l’actif comité organisateur : 'M ,,B J. de Blommaert, MM. A. Hautain, H. Halin, Vandermies et Mazereèl, reçurent les personnalités de marque auxquelles un détachement de parachutistes rendait les honneurs. Le gala, très réussi, était placé sous le double signe de la variété et de la qualité, puisqu’il permit d’applaudir chaleureusement de fort bons chanteurs, danseurs, comédiens, fantaisistes, acrobates et diseurs, qu’accompagnait un orchestre symphonique placé sous la direction de M. Amand Metz. Il faut citer d’abord la grande vedette française Andrex que l’on revoit toujours avec un plaisir neuf et entier. Dynamique et sans façon, il crée dès qu’il apparaît un climat de sympathie et de joie et les chansons populaires ou cocasses, qu’il accompagne de mimiques irrésistibles, prennent toujours dans sa bouche des accents inédits et inimitables. Plusieurs numéros étaient encore de grande classe, notamment Anny, Gino et Jo, un extraordinaire trio de danseurs humoristiques qui ont renouvelé avec une indéniable originalité le genre de la parodie burlesque, Pépita Cadix, une danseuse espagnole sémillante, gracieuse et ondoyante, qui sait aussi exprimer toute la flamme et la troublante ardeur des rythmes gitanes, le ténor hispano-argentin Hector Amador Ponton, à la voix étrangement exotique et Janine Toscane, une révélation parisienne de la chanson, qui occupera sans doute bientôt une place de choix au firmament des vedettes. Le public a également réservé un excellent accueil à Arthur Devère, vedette belge de l’écran français, et la jolie Hélène Flory, du théâtre du Palais Royal de Paris, qui ont interprété deux scènes de La femme qu’a le cœur trop petit, de Fernand Crommelynck, Mimi Givron, diseuse lyrique, Jacqueline Joriss, une trépidante fantaisiste, Line Vallier, une autre charmante vedette parisienne de la chanson, Billy Bourdon, un étonnant acrobate, et Claude Rivier, fantaisiste et mime français, qui présenta les différentes parties de ce spectacle copieux et fort bien choisi. A. P- MAINTIENT IA QUALITÉ BRUXELLES : 38, rue de l’Ecuyer, 38 ANVERS : 19, rue Leys, 19 GAND : 11, rue du Soleil, 11 LIEGE, 114, rue de la Cathédrale. 91836 Ipribaé SP**’ VIANDE DE BŒUF, CONGELEE 1" QUALITE Poitrine ...... le '/j k. 10,00 Plates-côlcs le l/j k. 1 3,00 Carbonnades .... le */ 2 k.16,00 Roastbeef. . . . . . Ic'/ 2 k. 25.00 Saucisson de Boulogne, les 100 g. 5,50 Poule « poar le bouillon » 1 ,r qualité . . . . . . . le i/jk. 23.00 Fromage de Hollande « Gouda » extra, 45 % . . . les 100 g. 4,25 Filets de maquereaux français au vin blanc, 1/4 club 30 m/m. la boîte 8,00 Pois moyens «FAMILY», la boîte Vi (400 g:)’ 4,50 Petit -Beurre fourré extra « LUNA », le paquet de 500 g. 8,00 Caramels assortis « CORNICHE D’OR », goût riait, rhum, chocolat, noisettes, sachet 250 g. 7,50 Mandarines d’Italie sucrées, le k. 9,50 Oranges blondes d'Italie, très juteuses le k. 8,50 ★ Une Exclusivité PRIBA "MONARCH" LA GRANDI; MARQUE AMERICAINE DE QUALITE. Fruits de Californie au sirop lourd. '/} Pêches. . la boîte de 453 g. 15,50 Ananas d’Hawaï en tranches, la boîte de 255 g. 12,50 72S16 ST-NICOLAS Massepains - Lettres farcies - Bonshommes de Verviers- Rins - Dinant. Spéculation de Hasselt. Fruits confits MAISON WISER 1, Galerie de la Reine et 1. rue Verbist (Place St-Josse). 68193 — VOCABULAIRE MAL CHOISI. . Nous avons rapporté l’arrestation de Louis Ronsmans, de nationalité belge, demeurant dans le quartier du Jardin des Plantes, à Paris, et qui prétendait, quoique dépourvu de diplôme, soigner le cancer avec des ampoules contenant une solution d’hormones. *11 aurait pu faire d’autres victimes sans la perspicacité d’une infirmière qui, pour 'sauver son mari atteint d’un cancer à l’estomac avait eu recours à ses services. — Voilà, fit-il, en lui remettant les ampoules qu’il prescrivait d’habitude Vous me devez « deux sacs ». Cette expression employée couramment par les mauvais garçons de quartiers mal famés sonnait mal dans la bouche de cet « éminent » praticien. C’est ce qui décida la cliente à alerter la police. Ronsmans reconnut sans difficulté les faits qui lui étaient reprochés. U alla même jusqu’à avouer que les quelques mots de médecine qu’il débitait à l’occasion de ses consultations, il les avait appris de sa femme, assistante radiologue de laquelle il vivait séparé depuis plusieurs mois. Ainsi que nous l’avons dit, Ronsmans a été mis à la disposition du juge d’instruction. Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  — Boulevard du Jardin Botanique, un, enfant, le petit Constant Wys, 6 ans, demeurant rue des Cultivateurs, 3, à Peuthy, près de Vil- vorde, a été traîné sur 6 mètres par un tramway et blessé. Il a été transporté dans une clinique de la rue des Cendres. — Sur le même boulevard M m * Caroline Piet, 31 ans, demeurant rue de Quatrecht, 49, à Sçhaerbeek, a été renversée et blessée par une auto. Elle a été transportée à l’hôpital Saint-Pierre. (W.) — ADVOCAAT SAUTÉ. Exigez-le de votre fournisseur. Vous ne le regretterez pas 87679 — INCENDIE DANS UN VESTIAIRE.  Vendredi, vers 1 h. 15 du matin, un incendie s’est déclaré rue du Congrès, 16, à Bruxelles, dans une firme de matériel électrique, par suite d’une cause non déterminée. Le feu a pris naissance dans un vestiaire situé au 1er étage,/au centre du bâtiment. Le local a été complètement détruit par les flammes, qui se sont propagées dans un couloir transversal, dont les portes et parois ont été endommagées. Un veilleur de nuit, M. Vander- schrick, qui tentait de participer aux travaux d’extinction a été sérieusement brûlé aux mains et a dû être transporté à l’hôpital Saint- Pierre. Le sinistre a été maîtrisé après 40 minutes d’efforts. Les dégâts sont estimés à près de 100.000 francs. (W.) — HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DF BRESSAC 9974? — MOTOCYCLISTES BLESSES. Sur la chaussée de Charleroi à Bruxelles, à Lodelinsart, entre le passage à niveau dit * Deschassis » et le carrefour de Bon-Air, une moto pilotée par M. Olivier Meynard, 34 ans, domicilié rue Galewaert, à Jumet, ayant en croupe Mme Gil- berte Goffrie, 26 ans, habitant à la même adresse, en voulant doubler un camion, s’est jetée' contre un tram arrivant en sens inverse. M. Meynard a été grièvement blessé; Mme Goffrie n’a que de légères blessures. L.(G.) — RENVERSEE PAR UNE AUTO Jeudi après midi, rue St-Geo.rges, à Tamise, Mme Rosalie. Trôübleyn; 63 ans, domciliée rue de; la Fontaine/ a été, renversée par une voiture 'pi£ lotée par M. Pieters, de Termonde'.; Rélevée grièvement blessée et ; se plaignant de douleurs internes, la malheureuse a été transportée à la clinique, où l’on craint de devoir procéder à l’amputation de la jambe droite. D.(T,). — LA MINE HOMICIDE, Jeudi après midi, un ouvrier du fond, M. Gustave Widtkowski, 39 ans, habitant Hollogne, était au travail, lorsqu’il fut enseveli sous une masse de charbon fin. Quand on le dégagea, la mort avait fait son œuvre. . ' EN VOULANT SAUVER SON FILS. Jeudi soir, le chaland du batelier Carel Ehlers, domicilié à Liège, était amarré sur la rive droite de la Sam- bre à Salzinnes. Soudain le fils du batelier, René, âgé de 12 ans, tomba à l’eau. Son père plongea ppur le retirer mais disparut à son tour. On pratiqua des recherches et après bien des efforts on parvint à repê- bien des efforts on parvint à 4est repêcher, tous deux, à l’état de! cadavre. B. (N.) — COLLISION D’AUTOS. Jeudi soir, place des Corvées, à Gilly, une auto conduite par.M. Phi-! lippe Jeanfils, de Roux, et une autre au volant de laquelle avait pris place M. Franz Blampain, avocat à Châtelineau, sont entrées en collision. M. Blampain a été assez sérieusement blessé, tandis que M. Jeanfils est indemne. L.(C.) -r ARRETE A TEMPS. La gendarmerie a Arrête, à Aul- no|s, l’Algérien Loumachi Amar, domicilié à Bordeaux, uui tentait de regagner la France et avait à subir une peine de deux ans de prison en Belgique, pour coups. C.(M.) — BRISEURS DE VITRINES. Profitant de la nuit, des inconnus ont pénétré, après avoir brisé la vitrine. dans lè magasin de M Robert Simon, rue du Tierne Carion, à Was- mes De nombreuses bouteilles de vins et de spiritueux ont été volées. ABSENCE MISE A PROFIT. M. Antoine Armand, qui s’était absenté un moment de son épicerie sise rue des Wagnons. à Quievrain. a trouvé en rentrant dans son magasin un inconnu qui s’enfuyait avec le tiroir-caisse contenant une forte sppnme. Heureusement, il a été appréhendé'’par un gendarme qui se trouvait dans les parages. Il s’agit d’un Algérien, Rebiai Boualem, domicilié à Paris. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. C(M) — CONTRE UN CAMION A L’ARRET. Jeudi, au quai des Carmes, à Je- meppe-sur-Meuse, la moto conduite par M. Hubert Lekeu, ouvrier, 24 ans, demeurant rue des Chants des Oiseaux, 264, est allée se jeter contre l’arrière d’un camion à l’arrêt conduit par M. Octave Plesseria, de Chapon Seraing. Le motocycliste, grièvement blessé à la tête, a été transporté dans une clinique où il est décédé peu après son arrivée. — CAMION CONTRE AUTO. — En s’apprêtant à dépasser, sur la routé Diekirch-Ettelbrück, un ca mion qu’il suivait depuis un certain laps de temps, l’automobiliste Alfred Kies, de Mersch, a tamponné un camion juste au moment où celui-ci croisait l’autre camion. M. Kies été tué sur le coup. F. (R.) — ISSUE FATALE. Mme Emma Vandevoorde, de Thielt, qui avait été. renversée sur la Grand-Place, par le camion de M. Maurice Markey, de Langemark a succombé des suites d’une fracture du crâne. W,(C) — VOLS DANS DES CAFES AN VERSOIS. Des inconnus se sont introduits dans le café tenu par M. R. Forit- zelle, rue Dambrugge, 161, à Anvers Ils-ont fait main-basse sur une gabardine d’une ' valeur de 2.360' îr:. un porte-plume réservoir, un portefeuille et une carte d’identité au nom de Mme Cl. Verstraeten. — Un individu est parvenu à pénétrer dans un café de la rue Van Beers et à y enlever un imperméable valant 1.000 fr. V(A) — AMATEURS DE PLOMB. Une importante quantité de tuyaux de plomb ont été volés dans la nouvelle annexe de la clinique St-Augustin actuellement en construction à Anvers.. V(A i — CAMBRIOLEURS A L’ŒUVRE . Des voleurs se sont introduits dans une maison de la rue Eethuis, n. 78, à Merxem et ont dérobé une somme de 40.000 fr., ainsi .qu’une alliance, en or et un bracelet-montre en argent. V (A) — CHUTE' D’UN JEUNE PEIN TRE. Le tj eüne ’ Charles ; Van den Lange- berg, âgé de 14' ans, domicilié ■ à Zoersel, travaillait comme élève- peintre dans une salle de l’école des Aumôniers du Travail, rue de Londres. Il était juché sur une échelle dé-2 m. 50 de haut lorsqu’il perdit soudain l’équilibré et tomba lourdement sur lé chauffage, après avoir brisé un carreau dans sa chute. Il souffre d’une violente commotion cérébrale et d’une fracture du crâne; Il- a ' été'-conduit à - la- -clinique Constance Teichmann, i 3JÇ(-À) TOMBE D’UNE GRUE;’• ' - 'M. G. Graharrï, domicilié à Ucclë, 28 ans, est tombé d’une grue alors qu’il travaillait aux bassins à An- vërs. Il a été relevé souffrant d’une fracture de la jambe et a été transporté à l’hôpital. V (A) — NOCES D’OR. Les époux Carlot-Levêqué, de meurant route d’Ath, 20, à Nimy, ont célébré leurs noces d’or. Ils ont été accueillis à l’hôtel de ville par M. Goffin, échevin, remplaçant M. Bouteiller, bourgmestre, malade. C.CM,). -r- AGRESSION NOCTURNE. : M. W. Roskam, demeurant rue de la Tulipe, 66, à Anvers, a été assailli pendant la nuit par deux in connus, place du Grand Tunnel. Il a été blessé à la joué. V.(A.) -T BLESSE AU BRAS. M. Alphonse Sergent, demeurant à Havré, rue de la Malonne, a été blessé au bras droit au cours de son travail dans une usine de la localité. Il a fallu lui mettre plusieurs points de suture. C.(M.). — MACABRE DECOUVERTE. Occupés à des travaux de terras serpents, des. ouvrier-s ont découvert un crâné et des ossements, non loin du passage à niveau, sur la grand-route Ghlin-Baudour. L’enquête n’a pas encore conclu sur la provenance de ces restes humains qui sont néanmoins relativement anciens. Ç,(M.).. LE CRUE DE LA FORET DE SOIGNES Comment expliquer la tragédie ? Un cycliste sous une auto Il meurt quelques instants après Une auto-camionnette pilotée par M. Lambrecht, de Saint-Trond, traversait la route Cicile, à Zwartberg, lorsqu’il perdit l'équilibre à cause d’une panne due à un défaut de direction. Au même moment, le nommé Joseph Rcrnans, 48 ans, sortait à bicyclette de sa maison. II fut renversé et relevé sans connaissance, atteint d’une double fracture du crâne. Transportée d’urgence à la clinique Saint-Jean, a Genck. la victime y succomba dès son arrivée, sans avoir repris connaissance. L’horrible assassinat d’une jeune femme, assommée et étranglée dans la forêt de Soignes, n’a pas été sans provoquer une forte émotion dans l’agglomération bruxelloise. La victime, mariée depuis quelques mois à peine, était très estimée. Aussi bien au collège du Sacré-Cœur où elle avait fait ses études, que dans les milieux qu’elle fréquentait, on n’entend que des louanges à son sujet. Elle habitait chez ses parents, en plein centre de Bruxelles et n’qvait laissé apparaître aucune déception quant à sa vie conjugale. Pourtant ETRANGE COMPORTEMENT D’UN FINANCIER ANGLAIS A ANVERS' Ayant vendu des armes aux Nord-Coréens il avait fui son pays Anvers, 1 er décembre. Voici quelques jours, les journaux londoniens annonçaient que le financier anglais G. Dawson, qui était appelé à se justifier au sujet d’importantes fournitures d’armes aux forces' communistes de Corée, avait quitté en toute hâte le territoire britannique pour une destination inconnue. Des journalistes anglais se lancèrent à sa poursuite, mais ne réussirent pas à retrouver sa trace Or, voici qu’on apprenait à Anvers que M. Dawson se trouvait dans un hôtel de la rue du Pélican, où il était arrivé mercredi soir. Jeudi soir, M. Dawson a quitté l’hôtel, annonçant au portier qu’il allait revenir quelques heures plus tard. On ne l’a plus revu depuis,’ On apprend, d’autre part, que le directeur de l’hôtel a reçu une lettre du fugitif annonçant qu’il n'avait pas l'intention de revenir et que l’on pouvait disposer de sa chambre Ajoutons que ni les autorités britanniques ni les autorités américaines n’ont demandé l’extradition à la justice belge, de sorte que, provisoirement, celle-ci n’a pas à intervenir. V. (A.). certaines rumeurs, bientôt insistantes, se répandirent au sujet du mari dprit les fréquentations laissaient fort à désirer. Volontaire de guerre, officier de réserve, Albert Dupret s’occupait d’affaires. Il dirigeait notamment une petite entreprise de bois à Wesembeek, où il se rendait tous les matins, et jouait un rôle actif dans deux autres sociétés. Domicilié au siège de l’usine, il résidait en fait avec sa femme, près de la place du Trône. Appartenant à des familles très fortunées, sans soucis apparents, les deux jeunes gens semblaient connaître un bonheur sans mélange. i - ‘Pourtant certains de leurs proches avaient récemment décelé une faille dans leur entente; la jeune femme était devenue préoccupée. Lorsqu’elle quitta sa mère, lundi après midi, pour se rendre place Vander- kindere où elle devait être à 5 heures, Francine Nerinckx était nerveuse. S’inquiétait-elle de certaines fréquentations de son mari, d’un ffenre assez spécial ? Cela semble possible. Une enquête bien menée Lorsque le chien policier qui retrouva, place Vanderkindere. la trace de la jeune femme, mena les enquêteurs jusqu’au seuil d’une maison du quartier, les assassins étaient perdus. Reconstituer la tragique promenade dans la forêt de Soignes, le drame rapide et sauvage de la drève du Fer à Cheval, n’était plus un problème ardu. Confondu par la rapidité de l’enquête et la perspicacité des policiers. Dupret avoua tout. Ses complices, Van Zuylen, qui frappa, et Guibert qui fut peut-être le premier à penser à l’assassinat, furent dénoncés et arrêtés. Dans les pensions où ils logeaient, à Ixelles, leurs colocataires ne les présentent pas comme des mauvais garçons « Ils étaient bien jeunes, Monsieur, nous dit une voisine, et polis avec ça., et de bonne, famille ». >. Trop polis pour être honnêtes... ajoute une autre. Cette réprobation vise surtout le gèrire d’existence assez spécial des trois jeunes criminels, R. F. -~ CHARITE MAL RECOMPENSEE.  M. Flament, demeurant rue de la Brisée, à St-Denis, avait donné l’hospitalité à Roger Vahderwalle, 23 ans; demeurant à Hoogleede. Le lende mairi, il s’aperçut de la disparition d’une somme de 2.400 fr„ fruit de ses économies. La police judiciaire a appréhendé le jeune homme dans un café de Casteau. Il a été écroué après ses aveux, à la prison de Mons. C.(M.). — LES SURPRISES DE LA PECHE. Des bateaux de pêche nieupor tois « N-805 Irène Ludwig » et « N-721 Irma Marcel » ont repêché des ancres pesant 1.000 et 800 kilos W.(D.). — SURPRIS PAR UNE AUTO. En traversant la grand-route, au hameau « Cheval Volant », à Cour- trai, le cultivateur' Hector Lefebvre a été surpris par l’auto de M Debrabandere, médecin' à Roulers. La victime a été projetée contre les pavés et a été. atteinte d’unè fracture de la jambe droite et de contusions multiples. Elle a été transportée dans une clinique où son état a été jugé alarmant. D.(C.). — FILLETTE RENVERSÉE PAR UNE AUTO. La petite Francine Aubry, âgée de 11 ans, sortait du domicile de ses parents, 12, route de Philippeville, à Loverval, et traversait Ja chaussée lorsqu’elle fut renversée par une voiture pilotée par M. Georges Ghysbrecht, domicilié à Nalinnes La fillette, qui avait été projetée sur la piste cyclable, a été relevée atteinte de nombreuses blessures qui ont nécessité son hospitalisation. . L.(C.) — UNE REMORQUE, EN FEU. Jeudi, une /remorque attelée à un camion conduit par M. Honoré Maes, de Lichtervelde, a pris feu sur la grand-route, à hauteur du viaduc, à Belsele-Waes. Les pompiers de Saint-Nicolas sont ai'rivés rapidement sur les lieux, mais en dépit de la promptitude des secours., la remorque et la cargaison se composant de 13,000 kg. de pommes de terre ont été entièrement détruites, V.R.(H.) — LE FEU A L’ABATTOIR. Jeudi soir, un incendie dont les causes ne sont pas déterminées s’est déclaré dans l’abattoir annexe de la boucherie Engelbert Delaunois Besonrieux. L’annexe a été détruite malgré l’intervention des pompiers de La Louvière. 'Les dégâts sont évalués à une dizaine de milliers de francs. Deux vaches qui se trouvaient dans l’abattoir se sont échappées et n’ont pas encore été retrouvées. L.(L.L.) — UN VOL A LIEGE. Une somme de 66.000 francs a été volée au préjudice d’une firme établie rue du Plan Incliné, 87, à Liège — INVASION DE SANGLIERS. Depuis quelque temps, des bandes de sangliers ravagent prairies et semis, à Devant-les-Bois. Une bande de 16 sangliers s’est promenée jûs- qu’aux abords même du village. — L’ATTENTAT CONTRE UN GARDE-CHASSE, — Deux arrestations.  Nous avons relaté l’attentat dont a été victime, dans la nuit de mercredi, à Péronnes-iez-Binche, le garde-chasse Théophile Mikels, qui, passant près de la Chapelle Notre- Dame-aux-Neiges ,a essuyé un coup de feu qui l’a atteint à la pommette gauche. Le garde ,quï était pris dans le rayon d’ùn bac à lumière, avait riposté. La police judiciaire de Tournai a opéré, jeudi, des perquisitions dans diverses maisons de Péronnes et notamment chez - les frères Léon et Raymond Delrue, .rùé'dé; Lapiai- gne, 36/ sur ''qui'' pesaient ; de: graves soupçonë. Cés 'deux individus sont finalement entrés dans* la voie des aveux. On avait-découvert à leur domicile des bottes en caoutchouc fraîchement nettoyées et des vête ments souillés de.boue: Les frères Delrue déclarèrent qu’ils avaient ça ché leurs armes sous un petit pont, à Antoing, à 200 m. de la gendarme rie. Oh y trouva, en effet, un sac contenant des armes, un bac à lumière et deux lapins. Les deux iir- culpés ont été écroués à la prison de Tournai. V.(T.). — UN CADAVRE SUR LA PLAGE. Les services de policé ont décoù vert sur la plage de Malo-les-Bains, le corps de M" 10 Veuve Deswarte, née Clara Chéruel, 44 ans, domieL liée à Rosendael (Nord). L. (M.) -r- UN PLOMBIER MORTELLEMENT BRULÉ. M. Raymond Doineau, plombier, demeurant à La Fère (Aisne), était occupé à replacer ürt-tuyau dans Un luis de 15 mètres de profondeur. Al- umant une bougie, une explosion se produisit. Le plombier fut entouré de flammés et grièvement brûlé. Le malheureux artisan fut aussitôt remonté par ses camarades qui l’aidaient à ce travail et transporté à l’hôpital de La Fère. Malgré tous les soins qui lui ont été donnés, M. Doineau décédait quelques heures plu'» tard. L, (M.) — UNE FILATURE FLAMBE. Un incendie ,s’est déclaré dans une filature, à Viesly, près dë Sales- mes (Nord). Le feü a pris naissance dans une -salle des batteurs-effilo- cheuses et a pris aussitôt une rapide extension. Grâce aux efforts conjugués des pompiers de Solesmes, Viesly et Caudry, le feu a pu être rapidement circonscrit. Une grande quantité de cpton et des machines ont été détruites. Les causes du sinistre sont inconnues. Les dégâts s’élèvent à plus de six millions de francs. L. (M.) Catastrophe imminente en Sicile ? Un fleuve de feu - A. S. L B. ASILES DES SOLDATS DES BELGES, A. S. B. L. Londres en 1915, Achetez- de papeterie, agendas, etc. ouvert de 9 h. 30 à 5 h., samedi. 18, rue Sterckx, - Barrière. Tél. 37.49.85. - LA W l EL'S est une très bonne bière. INVALI fondée à y articles . Magasin fermé le St-Gilles- 23324 899U0 A AIRE-SUR-LA-LYS Explosion d’un compresseur d’une usine à gaz II n'y aurait pas de victimes Airç-sur-la-Lys, 1 er déc. (A.F.P.). Un peu ayant 17 heures, un compresseur a explosé à l’usine à gaz d’Aire-sur-la-Lys (Pas-de-Calais), et a communiqué le feu à toute l’usine qui a été détruite. La déflagration a été entendue dans un rayon de 20 km. Fort heureusement, l’usine à gaz se trouve un peu à l'écart du centre de la ville. D’après les premiers renseignements obtenus il n’y aurait pas de victimes niais les dégâts sont considérables. Plusieurs immeubles de la ville ont souffert de la déflagration. Une jeep militaire dérape Un soldat succombe à ses blessures Une jeep militaire, occupée par trois soldats, roulait jeudi soir, vers 18 heures, du garage via la caserne du 2* lanciers à Bourg-Léopold. Dans une courbé dangereuse, la voiture dérapa et culbuta. Le militaire Lambrechts, 20 ans, qui se trouvait dans le véhicule,?, fut lancé la tête contre le moteur, II a succombé peu après l’accident d’une grave fracture du crâne. Les deux autres occupants n’ont ^ue de légères blessures. Le Parquet militaire s’est occupé de l’enquête. . L’éruption de l’Etna fait converger vers Catane un nombre sans cesse croissant d’envoyés spéciaux italiens et étrangers. Les récits de ces témoins oculaires sont souvent d’un, réalisme impressionnant. Sur le « front de la lave » Un rédacteur du Giomale d’Italia qui suivit en Libye, durant la dernière .guerre mondiale, les opérations des troupes germano-italiennes, qualifie, dans ses articles, la région menacée de « front de la lave ». Quant à cette dernière, il la compare à une double colonne de chars d’assaut qui, partie du sommet du volcan, descendrait lentement, mais inexorablement vers la mer ; c’est cette double colonne qui est figurée en noir sur la carte reproduite ci-contre. Jusqu’à présent, ajoute notre procher au maximum de l’une ou l’autre coulée de lave. La matière en fusion est là, à quelques mètres. Au fur et à mesure qu’elle s’approche l’àir, froid jusque là, devient chaud, puis brûlant. De partout montent des lueurs sinistres. En cinq ■ ou six secondes, des groupes d’arbres sont embrasés et se tordent dans les flammes. Le spectacle est poignant et la puissance de l’élément destructeur, implacable. A l’aube, l’obsèrvateur voit réapparaître le cône du volcan, emmitouflé de neiges éternelles. L’opposition est saisissante entre la froide et pacifique .hermine qui couronne le monstre et le fleuve de feu qui, inlassablement, surgit de ses flancs déchirés. Les coulées de lave se sont arrêtées Catane, 1 er décembre (À. P.)., A 13 heures, la préfecture de Catane a déclaré dans un communiqué que les coulées de lave de l’Etna avaient cessé et que les explosions du volcan sont de plus en plus espacées. Cette carte est reproduite d’après le « Giornale d’Italia ». Marqué d’une croix, l’observatoire constrqit presque au sommet de l’Etna. Les deux taches noires figurent les coulées de lave qui descendent lentement vers la mer. confrère transalpin, l’assaillant • n’a causé de dommages ni aux hommes ni aux choses, si ce n’est à la végétation qui, en certains endroits ; tapisse les flancs de l’Etna. Mais une menace redoutable pèse sur certains villages dont les habitants ou ont déjà cherché refuge ailleurs ou sont prêts à le faire à la première alerte. La lave progresse a la vitesse de 40 mètres à l’heure, ce qui représente un peu moins d’un kilomètre par jour. Si la progrès^ sion continue à ce rythme (l’information est datée du 29 novembre) deux localités au moins — Milo et Fornazzo — se trouveront, avant quatre ou cinq jours, dans une situation vraiment critique. Reprenant sa comparaison guerrière, l’auteur du récit dit en substance : Hier soir, me rendant de Catane vers le lieu dû sinistre, j’eus plus que jamais, l’impression d’être dans une atmosphère de bataille. Des lueurs sinistres incendiaient le ciel vers l’ouest. Aussitôt je pensai à Tobrouck ou à quelque chose d’ap prochant. Tendant l’oreille, je percevais le bruit d’explosions sourdes : .l’artillerie. Les nombreuses autos qui se succédaient, pétaradant, le long de la route, devenaient, dans mon imagination, des blindés chargés de troupes montant en première ligne. Quaht aux policiers casqués de cuir qui, sur de rapides motos, arpentaient la colonne, je les assimilais aux estafettes d’état-major chargées de porter les ordres. Auprès des spécialistes Après avoir pu, grâce à sa qualité frânclpr plusieurs barrages de policé‘aux' consignés 1 sévères, l’eiivoyé spécial.-du journal italien arriva, au p.etit .Village de Fornazzo; ' ' « Là, écrit-il,' j’étais a proximité immédiàté de la fournaisë. Je voyais distinctement le double fleuve de feu glisser le 'long des flancs du volcan tandis qu’une fine pluie de cendres inondait la campagne. Admis à pénétrer dans une maisonnette ou se tenaient les autorités, j’y trouvai réunis le préfet de Catane, le chef de la police, le colonel des carâbiniers, le professeur Cumin, le savant vulcanologue de l’Université de Catane, et d’autres spécialistes. L’un était assis sur un lit, un autre sur une chaise de paille, un autre encore sur un tabouret boiteux. L’objet de leur en tretien était d’arrêter Jes mesurés à prendre pour l’évacuation éventuelle, dans l’ordre et la discipline, des habitants des villagës menacés et de leurs biens essentiels. L’assemblée était, exempte de toute nervosité. L’événement n’était pas fait pour les surprendre. N’étaient-ils pas habitués aux brusques colères de l’Etna et à ses « vomissement fuligineux » ? Ils ne pouvaient d’ailleurs comprendre —/faisant allusion aux envoyés spéciaux venus parfois de fort loin.— que des étrangers se dérangent pour si peu ». Suit une description du spectacle hallucinant avec lequel sont con frontés ceux qui sont admis — ou conduits par leur service — à s’ap A HALIFAX LE FEU RAVAGE UN GRAND MAGASIN Neuf mcits Halifax, 1 er décembre (A. P.). Neuf cadavres ont été retrouvés dans les décombres d’un grand magasin de. Halifax (Nouvelle-Ecosse) dévoré hier par les flammes. Cinç heures après le début de l’incendie, les pompiers ramenaient encore des victimes. Le feu avait pris dans une vitrine de jouets spécialement aménagée pour lès fêtes de Noël. Plusieurs personnes ont échappé à la mort grâce à la présence d’esprit d’un garçor} de seize ans qui les a conduites dans un immeuble voisin en les faisant passer par les toits. • -Le désastre, que l’on attribue à un court-circuit, a entraîné pour 500.000 dollars de dégâts. Un pétrolier est en feu à; Durban Quatre morts Durban, 1 er décembre (Reuter). Un pétrolier amarré. dans la baie de Durban est en flammes. L’incendie a commencé par une explosion qui a fait quatre morts, d’après les premiers renseignements parvenus à Durban. Le pétrolier avait environ 9,000 tonnes de pétrole brut, d’essence et de carburant à haut degré d’octanes à bord. La fille du capitaine, âgée de 4 ans, dormait dans sa cabine lorsque les ' flammes envahirent le navire. Deux hommes d’équipage se frayèrent un chemin à travers le brasiër et la ramenèrent saine et sauve, enveloppée dans des couvertures.  Le capitaine et sa femme avaient passé la soirée à terre. Il y a un certain nombre de disparus. Un avion militaire C-45 s’écrase au Nouveau-Mexique Albuquerque (Nouveau-Mexique) l* r décembre (A. F, . P.). — Un avion C-45 de transport militaire qui était attendu vendredi matin à Albuquerque s’est probablement écrasé au sol. Plusieurs appareils effectuent actuellement des recherches sur le lieu présumé de l’accident.  LA TEMPETE Le « Queen Elizabeth » en difficulté à l'entrée de Cherbourg Cherbourg, 1 er décembre (A.F.P.) Des tentatives répétées . ont été effectuées, vendredi matin, pour assurer l’escale à Cherbourg du paquebot « Queen Elizabeth », mais en raison de la tempête, les transbordeurs sur lesquels avaient pris place lçs 650 passagers qui avaient passé la nuit dans les hôtels de la ville n’ont pu sortir du port. ■ Une autre tentative sera effectuée à 13 heures. Un vapeur britannique s'échoue Le vapeur britannique Guides- inan s’est échoué vendredi matin, sur l’ile de Canvey. Le navire a lahcé un S.O.S. Les services de pilotage ont dû être suspendus vendredi matin, à l’embouchure de l’Escaut, à Hoek van Holland et à Ijmuiden, en raison de la tempête. Lu neige en Ecosse Londres, 1 er décembre (A. F. P.). Il a neigé abondamment cette nuit dans diverses régions de l’Ecosse et à certains endroits, le sol est recouvert .d’une couche de neige de 15 centimètres d’épaisseur. La crue de la Saône La région de Mâcon est très éprouvée Lyon, 1 er décembre (A.F.P.). La crue de la Saône se poursuit, bien que la pluie se soit arrêtée depuis 48 heures et, à Mâcon notamment,. plusieurs rues et places sont submergées par les eaux. ' Dans la région même de Mâcon, une nappe d’eau s’étend dans la campagne entourant des hameaux et des fermes isolées, et les habitants ont été contraints de se réfugier au premier étage ou de quitter leurs demeures. Le Rhône continue, de baisser. . Inondations . " " la région dé Lokeren La tempête a aussi causé d'importants dégâts Les pluies abondantes de ces dernières semaines ont provoqué de graves inondations dans la région de Lokeren. L’eau a envahi avec impétuosité les champs ainsi que les quartiers Oude-Bos, Nieuwpoort et Staakte, vers Dacknam et Waesmunster, jusqu’au pont des Anguilles, devant la Durme. Par suite de l’obstx’uction des égouts, toutes les caves ét rez-de- chaussées de la rue de Chapelle et du quartier Heirbrug ont été inondés. 1 La tempête a fait aussi d’importants dégâts. Une salle de cirïéma en construction; appartenant à M. Albert Clâeys et située sur la Lede, s’est écx-oulée. Des toitures ont été arrachées et des ai-bi-es déracinés. L’échouement d’un bateau au large de Raversyde Les Services de l’administration de la Mai’ine nous font ,savoir, que le bateau dè pêche Z-713 Carnot, qui s’est échoué récemment au large de Raversyde, n’a pu demander assistance de leurs services puisque ce bateau est dépourvu de radiotéléphonie à bord et que, par suite du brouillax'd, il était invisible pour les postes de vigie. De ce fait, les services intéressés n’ont eu connaissance de l’échouement qu’après submersion complète du bateau. L'accident d'auto de la rue de Linthout Nous avons relaté qu’un accidei s’était produit, jeudi soir, au co des rues de Linthout et Victor L fèvre. Trois personnes ont été ble sées. Il s’agit de ‘M. Léon Hausvél 18 ans, habitant 84,, rue Vandi Meersch, à Schaerbeék, et de Mm Félicie Coppens, 22 ans, demet rant 24, rue de la Philanthropi à Bruxelles, et Nelly Evrard, 23 ar domiciliée 108, boulevard Augus Reyers, à Sçhaerbeek. Cette de nière est atteinte d’une fracture ( l’épaule droite, M mo Coppens souff; de douleurs abdominales, et 1 Hausveld a subi une forte comm tion. Les accidentés ont été adn en traitement à l’hôpital du boul vard Lambermont. A MORTSEL UNE FEMME EST TUEE A COUPS PE HACHETTE Le meurtrier, son mari, s'est fait justice Intrigués de n’avoir plus vu les époux Martin Penninckx, demeurant dans une villa de la Nouvelle Avénue, à Mortsel, les voisins avertirent la police qui décida d’enfoncer la porte. Un tragique spectacle attendait les enquêteurs. Après avoir tué, à coups de hachette, sa femme, Martin Penninckx s’était ouvert lés veines du poignet et avait parachevé son œuvre en ouvrant le robinet du gaz. Les motifs du drame ne sont pas connus. Les deux cadavres ont été conduits à la morgue. Un parent de Bao Daï poignardé à Hué Hanoï, 1 er décembre (A. F. P.)- Le docteur Buu Hiep, membre de la famille impériale a été poignardé à son domicile, à Hué, aprend-on de source autorisée vietnamienne- La victime qui appartenait t Kouomjntang vietnamien », e** morte peu après.
