•em lÉËih* chaque cuisse. Son état est très grave, sinon ■désespéré, . , . , l e meurtrier est au dépôt. JL 1000,000 enveloppes velin, commercial, i,-nne qualité, 3 fr. 25 lo mille. Papeterie Rosse'. rue de l'Enseignement. Téléph. 2550. __ ].hs bières en bouteilles de la Brasserie Artois sont les meilleures. Dépositaire, P. Hap, 144, chaussée dé Louvain. . Duel a coups de hache entre frères plusieurs jeunes gens de Flémalle lez-Uége ayant passé là nuit de dimanche à lundi en jouant aux quilles au Bôis du Mont, à l’occasion de la kermesse. Un repris dé justice de Fié* pialle, du nom de S..., eut une altercation assez tive avec son frère "qui lui reprochait d’avoir maltraité un ami. Les deux frères convinrent de se retrouver dans un coin écarté du charbonnage où ils travaillaient et seul à soûl engagèrent une terrible ^Chacun était armé d’une hache etd’un revolver. Bientôt un des adversaires tomba baigné dans son sang. , La victime a été ramenée chez elle expirante. On est parvenu àrétrouver le meurtrier qui est lui-mèioo fort mal arrangé; il a été mis en état d'arrestation. ^ Un cyclone en France. On mande de Chaumont, 29 juillet : Hier soir, vers ;cipq /heures, un cyclone accompagné de gçëï&ïi ravagé nombre de vil- ]a»cS,do la partie î^ot|1,.du’ département. L'ouragan & pris imissancè 1 ' aux environs de Bar-sur- Aube. l es récoltes des habitants dé Bayel (Aube) ont été saccagées par la grêle et les poteaux télégraphiques qui bordent la ligne de Paris à Belfort renversés près de ce village. Lo cyclone est entré ensuite dans notre département sur lé territoire de la commune de Cbiombeÿ- ies-Dëüx-Eglisôs, à travers les can- ions de Juzennecourt, Doulevant et Joinville. Il parait avoir sütvi une ligne droite de Bayel (Aube) à Rupt, près de Joinville, direction du Sud-Sud-Ouest, sur une longueur de quarante kilomètres environ et une largeur do six. Sur cette surface, les récoltes des blés, avoines, vignes, jardins, etc., sont détruites complètement par la grêle. Tels sont les renseignements qui arrivent navrants de quinze communes.  , Mais le village de Bouzancourt parait avoir le plüs souffert. Il s’est probablement trouvé au .centre'do la tourmente. Des maisons ont ôté détruites. De celles qui restent debout, les cheminées sont renversées, brisées,lés toits crevés; les arbres sont déracinés. C’est un chaos épouvantable.  Lo préfet a télégraphié àu ministère de l'intérieur pour demander des secours immédiats pour les habitants tombés subitement dans une affreuse misère. Aux environs de Joinville, sur la ligne de Cliauraont à Blesmes. les lignes télégraphiques sont détruites. Des arbres ont été jetés, sur la 'voie.’ . :. Oii ne peut pas encore évaluer les pertes, qui sont incalculables. Les habitants de la région éprouvée sont dans la consternation. D’autre part, on écrit de Troyes, 29 juillet: Los nouvelles qui parviennent d’un grand nombre de communes de l’Aube sur l’orage ti’iiior sont désastreuses. Dès ormes de trois mètres de diamètre ont été déracinés sur le territoire de Bayel. L’express de 4 il. 55 a failli dérailler non loin de Bar-sùr-Aube^qR.se^^eufe tant, j: un poteau Aélégraphiqqè^o^striiàqc^â A Gye, l’arbre de la Liberté, un vieux centenaire, qui faisait l’orgueil dès habitants, est en miettïs. Partout les vignes, les céréales et les maisons ont souffert. Les dégâts sont incaleula- jdes. On ne compte plus les voitures renversées, ni les ponts improvisés sur les cours d’eau par )a chute des arbres. — UN télescope monstre. .Une maison américaine, vient de terminer unelefitillede quarante et un pouces et demi, destinée à i’Üniversité de Chicago : il s’agit de l’observatoire de Lahe- Geneva, situé à peu dé distance de la grande cité. ; Cette lentille, qui pèse environ 500 livres, dépassé de cinq pouces et demi la. lentille du léles- oope Liek, en Californie, et c’est de beaucoup la plus grande lentille existante. Le professeur Bàrnard,de l’observqtoire Lick, qui escompte déjà les découvertes à obtenir par ië iiotivéi instrument, a donné sa démission afin de pouvoir être mis à la tête de l'observatoire de ; Sucer a Berlin. Le célèbre jeuneur Succi atbriimèncé bief soir à Berlin un jeûne de 30 jours. ^ Grève «Ed ^Ailleurs américains. On télé- graphie do NeVr-York que 6,000 ouvriers tail- lédn se sorit mis eii grève pour cause d’abaisse- mèîÙ des salaires; ' — Le feu A bord. «— Neuf victimet. On signalé dë Baltimore, petit port irlandais, un dramatique accident qui s’est produit abord d’un yacht de plaisance. iy bateau aÿdiifc pris feu au cours d’une promenade, â dû être abandonné par ceux qu’il le montaient. Nêuf personnes ont été noyées. L’iIojime ÉçtmEUiL. On annonce de Han- éock, comté do Chenanga (New-York), la mort, pans des circonsfàhces extraordinaires, presque IMroyablèsjrriérhè, d’un jeune homme de vingt- deux arts, Tholilaâ Foote, qui contractait, af- fîrm&t-oh, -lès. mœurs et les habitudes des ebiiilàvix défit il nîâhèèait la viande. Foote avait-ii irfqpM 1 dp-bçEuf à son dîner, il sortait â quatre pàtfes.’ et allait paîtro dans la prairie la plus prêché’.* Après avoir .mangé du. mouton, il se sàhvait également, en bêlant, ttait-ce du poulet qu’il avait eu à son diner, il courait dans la cciir gratter le sol et dévorait, apparemment avèe un grand plaisir, les vers îu il déterrait. Finalement, M.Foote père, ayant tué quelques écureuils ces jours derniers, a commis l’impru- oence de les fairo servir à table. Or. Thomas n en avait pas plutôt mangé qu’il courait dans Pb bosquet voisin et se mettait à grimper sur les arbres. Son père s’étant mis à sa poursuite, le jeune «omme a manifesté une grande frayeur et a e^ayé de se sauver en sautant sur les branches j* un arbre à l’autrè. Pais, tout à coup cet infor- mné a perdu l’équilibre et s’est abattu sur lo sol. .Wand son père l’à relevé il était déjà mort. , — Ostende. Hôtel de Londres. Digue de mer. En face' •me ci Esiacade. Restaurant. Arrangem" pour familles. ,**; Les Journées pluvieuses sont la tristesse p l écueil des. villégiatures. Voulez-vous les -ombattre victorieusement ? Abonnez-vous à la '■cçture univeraôllé, 14; rue d’Arenborg. Moyennant 10 fr, par âft ou Sfr. par mois vous aurez * ™rc disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogue (SCO pages). UN CARTOUCHE MODERNE La bande Vanloo. — t260 vols eu moins de six mois. — Arrestation des recéleurs. Nous avons rapporté il y a quelques jours l’arrestation de ce maître cambrioleur Frédéric-; Joseph Vanloo qui, cyniquement, avait reconnu avoir commis plus de 250 vols en' moins de six mois. La police judiciaire, qui avait à rechercher les complices ■ désignés par Vanloo, a procédé ce matin à une perquisition en grand qui a donné déjà de notables résultats. Dans un établissement mal famé, tenu par une femme Bastin, ruè Nuit et Jour, la police a arrêté un nommé Alphonse. Vaneuden, âgé dé- 24 ans, né à Verviers, ex-pensionnaire. d’une maison do correction. Cet individu n’à fait aucune difficulté pour avouer sa culpabilité, mais il nie avoir collaboré à plus de six vols organisés par Vanloo. Dans la même maison on a arrêté une nommée Singvoss, femme de moeurs légères, impliquée dans cette lamentable affaire,et aussi deux autres individus, repris de justice'à chevrons, dont la complicité cependant n’est pas jusqu’ici bien établie. Pendant que toute cette peu intéressante compagnie était conduite au bureau de la. division judiciaire, on y amenait d’autre part «ne dizaine de fripières, établies du côté de. la rue Haute ot de la place des Renards, et qui font métier d’acheter le produit des larcins et des vols commis par les cambrioleurs. Nous avons dit que la spécialité de Vanloo et de ses acolytes était de piller les fermes. et de ■> dévaliser les poulaillers. s v ; C’est chez la femme Bastin — qui donne à manger à sa curieuee clientèle — que se vendait la volaille dérobée. Èn sorte que tous lés jours et pour quelques centimes les chevaliers du rossignol mangeaient; du poulet chez l’hôtesse familière de la rue « Nuit et Jour. La femme Bastiiï, actuellement, à été arrêtée. Finies, les ripailles, le carême va sévir dans la cour des miracles. u. Quant au petit Etienne qui était — comme on sait — chargé dès expéditions où l’agilité était indispensable, il a disparu. La police croit cependant pouvoir le découvrir. On est aussi sur lès traces de « 'VVitloof » et de l’individu denationalitéfrauçaisequiétaient les principaux lieutenants de Van Loo, C’est M. Lowet, juge d’instruction, qui est chargé de cette importante affairé., En attendant, une enquête préparatoire se fait dans les bureaux de la division judiciaire où tout ce monde était ce matin rassemblé et où régnait — cela va sans diro — la plus originale animation. - ÉCHOS M. de X...,qui vient de perdre sa femme,a voulu se donner la triste consolation d’accompagner la défunte jusqu’au cimetière. 5 Le soir même de l’enterrement, un ami de Mme de X..., étant allé lui porter ses compliments de condoléance, l'engageait à ne pas se laisser abattre par le chagrin. — Il faut tâcher dô vous distraire, lui disâit-il. Dans votre état de santé, l’exercice est une bonne chose, r , . p-.W-C'est vrai, répondit M. dé X..,; et cotte pétito promenade do tantôt m’a fait grand bien. ■'.. 8PORT Courses & Blankeuberghe Lundi, 29 juillet , RÉSULTATS Prix du Boute Selle. — 4. Thimougies ; 2. Ivoire ; 3. The Nun. Prix de Flaire. — i.Atlantide; 2. Glencairn II. Prix de Blakkekberghe. — i. Barboren;2. Pinwherry; 2. Red Coat. Prix des Roches. —-Fancy a couru seul. Prix dés Brise-Lames. -— Fiacre a fait walk over. VELOCÎPÉDIE Houben ainsi que Lehr prendront part dimanche, au Vélodrome bruxellois, à une course en ligne. Courses d’Ostende I. Amateurs. — 5,000 m.-— 1. Rasseur, 2. Grégoire, 3. Van Hée. ' II. Match franco-belge. — l r ® série. — Quras- cier, 2. Fischer, 3. Piette, 4. Dutrieux; 2* série. — 1. Huret, 2. Courbe d’Outrelont, 3. Grotardreinplÿçant Coquelle, 4. Hautvast. Finale; 1. Huet, 2. Fischer, 3. Gurascier, 41 Courbe. III. Championnats des i res séries. —r 1. Barrat, 2. Meuffels, 3. Van Hée. Deux Flandres, 5,000 m. 2® série. —• i. Roth, -2, Moreaü. Les autres abandonnent. Finale. 1. Roth, 2. Van Hée) 3. Barrat, 4. Meuffels. IV- Match Coquelle Lamberjack, l r ® manche 2,000 m. — l.Hautvast-Borrisowski. Deuxième manche, 5,000 m. — 1. Hautvast-Borr risowski. Records Huet a abaissé hier à Ostende le record du tour de piste à 23 secondes. Hautvast-Borrisowski ont établi le record du monde tandem en 26 secondes pour le quart de mille. , Le record de 24 heures Hier, à Bordeaux, Rivierre a battu le record de Huret, faisant en 24 heures 842 k. 613 m., soit une moyenne de 35 kilomètres à l’heure. « Venise » en fête perpétuelle Lès fêtes organisées en ce moment à « Venise» sont multiples et to.utes profondément originales. Leur énumération seule constitue un kilométrique programme. Les spectacles nautiques dont raffolent, comme on sait, les Bruxellois, alternent avec les scènes comiques jouées avec tant de verve drolatique par les artistes de « Venise ». Après le défilé du cortège humoristique de « Piedigrotta » a lieu le bal « Piattaforma », qui émouslille tous nos concitoyens. La retraite des Bersaglieri provoque ensuite son enthousiasme habituel. Et pour les amateurs de musique, les délicats, l’orchestre fameux du Grand Opéra de Milan organise chaque soir un concert merveilleux. Aujourd’hui mardi et jeudi, les réjouissances de <■ Venise » auront un éclat exceptionnel: AU CONSEIL PROVINCIAL Séance du 29. Juillet Présidence de M. Cornet de Grez A la reprise delà séance, l’ensemble du budget, ainsi que les amendements réservés, sontvotés à l'unanimité. Après le speech d’usage, le gouverneur déclare la séance close, et l’assemblée se sépare, à 6 h„ au cri de.« Vive lo Roi 1 » CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 3Q juillet Présidence du baron Snoy La séance est ouverte a l heure. La loi scolaire M. Van Naemen défend le projet. M. Hellebutte donne préalablement lecture d'une brochure écrite par un paysan flamand qui déplore l’éducation actuellement donnée dans les écoléset l’envahissement de ces dernières par les idées socialistes. . Voilà, dit-il, les aveûx d’un libéral désillusionné. Ses parolesi certes, ne peuvent être suspectes. M- Vandervelde nous a avoué son désir de voir l’instituteur opposer à la doctrine de l'Eglise sur la création-des théories transformistes. M- Eeman. — Ils préfèrent venir du singe que d’être créés par Dieu. (Rires.) Ça se comprend d’ailleurs; M. Hblleputte conteste que M. Van Beneden ait adhéré au transformisme comme la prétendu M. Vandervelde. M. Vandervelde. — Il y a adhéré pleinement, à l’Académie des sciences, quelque temps avant sa mort. M, Hellerutte. —. J’attends que vous me le prouviez et jevous oppose les.'pages pleines d’adhésion âùx théories spiritualistes écrites par mon regretté collègue. M. Vandervelde se rattache aux théories évolutionnistes, c’est d’ailleurs pour les besoins de sa cause. N’est-il pas le défenseur d’une morale immanente à l'humanité ? Vous devez pour le soutenir arriverà la négation ; de l’existence de Dieu; l’origine animalede l’homme J aide un peu dans celte voie. Si vous ne pouvez l’établir, votre système croule comme un château de cartes. Voilà pourquoi vous allez vous appuyer sur des * hypothèses qui n’ont même pas la consécration des hommes do science. ■i ; Le jour où vous aurez su faire donner cet ensei- • gnéinent exempt de toute croyance, cè jour-là les générations seront à vous ; mais tant que (nous serons ici pour vous combattre, cela n’arrivera pas, (Très bien à droite.) M, Lorand, dont on a pu dire un jour: «Il ne suit pas le drapeau rouge, il court devant. » ; M. Lorand. — C'est M; Woeste qui a dit cela. M. Helleputte. — M. Lorand donc, qui avait défendu avec une belle chaleur un système que l’on baptisa « Lorand-de Harlez », M. Lorand, aujourd’hui d’accord avec les socialistes, semble admettre la neutralité qu’il ne voulait pas jadis. L’orateur donne lqcture ^d’articles de M. Lorand sè refusant à admettfe la possibilité d’un enseignement neutre. M. Lorand. — Je suis toujours resté d’accord avec moi-même. - M. Helleputtb. — Evidemment, vous avez failli nous donner le change. ' M. Lorand. — Je vous offrais des écoles catholiques et vous ne voulez même pas me donner des écoles non catholiques. ■ AL Helleputte. —Que voulez-vousî Des écoles où l’on pburra enseigner le socialisme, l’anarchie même ? {Rires à droite.) Dans votre école neutre on enseignera la science, mais quelle science? La science que nous ont déballée d’anciens instituteurs : MM. Demblon, Berloz et Roger? (Rires à droite.) Y a-t-il une science catholique? a demandé M. Denis. Mais la science est toujours catholique, parce que la science découle dé la vérité et que le catholicisme c’est la vérité. (Rires à gauche.) Les vérités scientifiques ne sauraient être en contradiction avec la religion catholique. M. Destrée. — Mais M. Vandervelde a dit cela mieux que vous. Il l’a dit en latin ! (Rires à gauche.) M. Hblleputte. — Je reconnais t son talent et même le,vôtre si vous voulez. (Rires à droite.) Ce qui existe malheureusemenù c’est une scionce anticatholiquê^ c’&it'’cçlié qüi‘ôherche4outé iScca- sion d’àttaqaeD SêU ûri plriScçiitë,' soit un dogme. , La- neutr&IRé téllë c qu'Q ' VÔûs'Iÿ' , ifomprenez est ainsi faite et nous h'èévoulons p'^i Noué voulons au contraire que les écoles ne soient pas neu tres dans ce sens. . ; y V ■ ■ L’orateur en revienLau discours 'dé M-Denis sur la morale humaine. Quel est le code de':morale que vous donnerez au professeur pour son enseignement didactique de la morale ? Quels sont vos préceptes en dehors de ceux pris dans le Décalogue? L’orateur s’étend très longuement sur les préceptes moraux exprimés par AL Denis, émettant le vœu que les socialistes les suivent fidèlement. Dans notre morale chrétienne, dit-il, les uns se dévouent pour les autres, mais où sont donc les hôpitaux, les écoles, les asiles fondés par les partisans de votre morale altruiste? ' ’ L’orateur reproche aux partisans de la morale neutre d’être des fabricants d’anarchistes. II donne lecture dès confessions de l'anarchiste Henry avouant avoir été initié à ces théories par l’école athée. Aussi, pour nous, il n’y a qu’un devoir : voter la disposition proposée par le gouvernement sur l’enseignement de la religion. Il faut qu’au fronton de nos écoles soit affirmée l'existence de Dieu. (&ires : à gauche.) ■, ' Quant à mes amendements... / A gauche.— Inutile, vous les retirez. (Rires à gauche.) < M. Helleputtb. — Je les défendrai à l’occasion de la discussion des articles. M. Vandervelde nous a parlé des travaux scientifiques de Gœthe; les a-t-il lus? Mais plusieurs dictionnaires ne parlent même pas des travaux de M. Gœthe. (Explosion de rires et applaudissements à gauche.) Vous riez parce que j'ai dit Monsieur ? M. Eeman. — Les Hommes du Jour discutent déjà bien Demblon tout court! (Rires à droite.) ^ M. Helleputte. — M. Denis invoque Spencery Comté et Huxley, mais ils ne sont pas d’accord ! M. Denis. —Vous n’avez lu ni Comte ni Huxjioy. ; M. Helleputte rappelle que de la majorité lîbé-y raie de 1879 il reste encore deux membres ici. L’Eglise est éternelle et enterrera le socialisme.'-. (Rires à gauche. Applaudissements à droite.) Motion d’ordre M. L. Defuisseaux. — Votre loi est inconstitu-g lionnelle, elle porte atteinte à la liberté de cons- cience, elle va établir une religion obligatoire. Vous n’avez que la religion catholique en vue. N’y a-t-il que cell^ià ? * I.es protestants et les israélites protestent. Prenez garde de diviser le pays, de pousser certaines provinces à la révolte. Jamais, aux élections, vous n’avez parlé de la religion obligatoire dans les écoles. MM. Bilaut et De Lantsheere l’ont avoué: votre loi a été une surprise pour eux. Avant-hier, on a vu dans les rues de Bruxelles une manifestation comme on en vit peu. C’est contre cet effort suprême que vous'avez l’audace de lutter aujourd’hui. (Vacarme.) Vous allez rendre la révolution légitime. Si vous portez atteinte à la Constitution ceux qui la feront respecter seront des citoyens dévoués,à la chose publique. M. Lorand. — C’est le projet de loi qui est révolutionnaire. (Vacarnàe.) M. L. Defuisseaux^ —Vous voulez voter quand même votre projet, soit;.mais nous vous en adjurons, retirez-en l'article 3. ■ Faites-lo dans votre propre intérêt. Prenez garde, Messieurs, il y a des courants qui sont irrésistibles. Si vous forcez le Roi à signer cette loi qui. sera odieuse à la moitié du pays, vous serez les facteurs de la ruine de la royauté et do la Belgique. (Applaudissements à gauche.) M. de Burlbt a la parole. M. Furnemont. — Il va crior : Vive le roi ! (Rires â gauche,) M.dbBurlet. — La Chambre s'est déjà formellement prononcée contre l’ajournement. Pourquoi reviendrait-elle sur sa décision ? Qu’est-il survenu depuis? Une manifestation? Mais s'il suffisait d'exhiber dans les rues de Bruxelles des groupes de citoyens, il n'est pas une loi qui serait maintenue. Vos manifestations ne sont autre chose que des trucs politiques de la part de ceux qui veulent revenir au pouvoir. Quantàla motibndéM.Defuisseaux,c’estsimple- ment une plaisanterie. Les larmes qu’il a versées sur la Constitution sont des lames de crocodile. Le ministre défend ensuite longuement le projet pour établir que rien ne sera changé à la loi do 1884. M. le président donne lecture d’une motion tendant au retrait de l'article 3 du projet. Cris : Aux voix ! La motion est mise aux voix et rejetée par 57 voix contre 50 (les députés de Bruxelles, excepté MM. d’Ursel et Messens, votant avec la gauche). La loi scolaire La discussion générale est reprise. M. Daens prend.la parole. NOUVELLES JUDICIAIRES Les forts de la Meuse L’arrêt de la i r ® chambre, confirmant le jugement du tribunal de première instance, met à néant les prétentions des entrepreneurs qui sont déboutés et condamnés aux dépens. Les appelants réclamaient à l’Etat la bagatelle de dix-huit millions pour supplément de travaux exécutés à certains forts avancés. LCour d’assises del&Flandre orientale.—Assassinat d’une fillette par son père Hier matin a comparu devant la Cour d’assises .dé la Flandre orientale Pierre Van Syngele, sellier à Gand, âgé de 35 ans, accusé d’avoir assassiné sa fille, Marguerite, âgée de 11 ans. Les faits se sont passés en avril dernier et ont mis en émoi le populeux quartier du Rabot. Lors de son arrestation, l’accusé a failli être écharpé par la foule. “ Piérre Van Syngele vivait avec sa troisième femme dont il avait reconnu deux enfants. Ces enfants étaient maltraités par leur père; l’un d’entre eux en a été fortement blessé à la tête. Les enfants se plaignaient auprès de leur mère et de leur grand’môre. Van Syngele les menaça de leur couper la tête. Un matin què' la femme de l’accusé était à la fabrique et qu’il avait fait rester chez lui la petite Marguerite, il lui donna quatre coups d’un poinçon de sellièr, deux dans le dos, un en pleine poitrine et-un dans la cuisse. La mort a été instantanée. L'assassin a ensuite mis le poinçon dans la main de l’enfant afin de faire croire à un suicide. Ce n’est qu’au retour de la mère que le crime fut découvert. Van Syngele a été condamné à mort. La foule l’a hué au départ de la voiture cellulaire. iVernière heure ^Service téléphonique tpécial du Soir. Paris, 30 juillet, 5 h. 1/2 du son-. Les ministres au Havre Tous les ministres rentrent aujourd’hui à Paris _ôt repartiront demain matin pour le Havre où se tiendra un conseil des ministres sous la présidence de M. Félix Faure. L’armée espagnole à. Cuba Le directeur de la Compagnie des transatlantiques espagnols a été 'appelé hier à Madrid pour s’entendre avec le gouvernement à propos de rembarquement — entre le 20 août et le 20 septembre — de 20,000 hommes d’infanterie, 1,500 cavaliers, 900 artilleurs et 6 compagnies du génia.à destination de Cuba. . - • */.- WcVv:'--- • Toutes les troupes seront arméqs et équipées en Espagne,afin d’êtreprêtes à marc(ior à leur arrivée à Cuba. » v Le maréchal Màrtinéz Campos veut commencer les opérations le 1er octobre avec 50,000 hommes. -Les chemins de fer du Sud de la France La Chambre des mises en accusation de la Cour jde Paris a'rendu son arrêt dans l’affaire des chemins de fer du Sud. MM- Félix Martin, André et Bobin sont renvoyés pour abus de confiance qualifié devant la cour d’assisçs dé la Seine. L’affaire viendra probablement au commencement de septembre; Les courses de taureaux dans le Midi Uu arrêté d’expulsion a été pris contre deux toréadors et quatre picadors qui avaient pris part, dimanche dernier, à la grande course de taureaux & Nîmes. C’est la première fois qu’une mesure d’expulsion comprend les picadors. A Cuba Une dépêche de La Havane à Madrid annonce qu’une rencontre a eu lieu dans le district de Baracoa entre les insurgés et les Espagnols. Les insurgés ont été battus et dispersés. Il y a eu 16 tués et un grand nombre de blessés. Les Conseils généraux Tous les résultats des élections aux Conseils généraux, à l’exception do 6, sont aujourd’hui connus: Sont élus: républicains, 831 ; conservateurs,236; radicaux, 156 ; ralliés, 65 ; socialistes, 12. Il y a 138 ballottages. Les républicains gagnent 83 sièges. - — Chanteurs des cours. Le succès remporté par Mlle Eugénie Buffet dans les rues do Paris a suscité naturellement des imitateurs. Une nouvelle troupe de musiciens s’est mise en route afin de recueillir quelque argent pour ^es .blessés de Madagascar. La nouvelle troupe est composée de 4 artistes : ^un violoniste, un mandoliniste et deux guitaristes appartenant aux Concerts-Colonne êt aux Folies‘Bergères. La troupe a débuté aujourd’hui dans le second arrondissement (Bourse) et a obtenu un grand .succès. Les recettes sont versées chaque joyr à l’Union des Femmes de France, afin d’être affectées au soulagementdes blessés de Madagascar. LE MONDE* FINANCIER Mardi 30-juilIet. — La séance de ce jour est des plus ^calme à notre coulisse où l’on ne s’occupe guère que' aes fonds espagnols et un peu du Brésilien. Les fonds ottomans et les Varsovie-Vienne, sont pour ainsi dire sans affaires; les lots turcs et les lois du Congo sont complètement délaissés. C’est aujourd’hui pour notre marché le jour des reports. Quoique suffisamment abondants pour les besoins delà place, les capitaux se montrent, nous dil-on,exigeants: on nous renseigne les taux de reports à 5 1/2 p. c. environ sur le marché libre, et de 41/2 à U p. c. en banque. Voici les cours pratiqués ce jour à noire confisse. Le Brésil fléchit en liquidation à 75 1/4 et se raffermit pour des engagements au 15 août de 75 3/8 à 75 1/2 et 75 5/8. L’Espagnol yarie, en liquidation, de 65 7/8 et 65 3/4 à 65 15/16et, aul5prochain.de 66 1/16 et 65 7/8 à 663/16. La Rente turque, série C, cote en liquidation 27 3/4; la série D s’inscrit, pour les deux liquidations respectivement, à 25.57 1/2 et à 25.60, 25.621/2 et 25.60. Les lots turcs ne donnent lieu à aucune transaction. L’action Saragosse fait, en liquidation de fin courant, de 1241/2 et 123 3/4 à 124 et 124 il4 et, an 15 août, de 125 et 124 3/4 à 124 1/2. Cours plutôt nominal en Varsovie-Vienne.- 650 pour l’action de capital et 423 pour les titres de jouissance. Hien en lots du Congo. Au parquet, la cote de nos valeurs sidérurgiques est un peu plusfournie de cours faits que précédemment. Il y adu progrès à noter pour Ângleur à 475'pour Châtelet ordinaires à 120, Espérance Longdoz ordinaire â 146 1/2 et Ougréeà 82H.i'our les autrestitresdu mêmecompartiment, les cours sont stationnaires ou en retard sur les cotations antérieures : Alliance â 200; Cockeriti à 2,250; Hâlanzy â 513 3/4 ; Couillet â 2S5- et Providence à t,£95,sont dans le dernier cas. On s’occupe assez bien des actions de charbonnages dont les cours sont pour la plupart bien soutenus. Dans le groupe des actions d'usines à zinc, l’Asturienne recule à 2,9721/2; l'Austroà 1,450 regagne la plus grande partie du terrain qu’elle perdait hier ; la Vieille-Mor.tagne réactionne â 465. Pas de variations à noter dans les quelques cours cotés en actions de glaceries. Nos rentes 3 p. c. sont de nouveau plus offertes; les et â«® séries ne dépassent pas le cours de 100.50 et l’ancien 3 p. c. réactionneâ 100,90. Les lots de Bruxelles fléchissent à 106 t/2; les Anvers se raffermissent à 108 1/8 ; les Congo restent offerts à 94 environ. Reprise de la Banque Nationale à 2,440 ; fermeté des Caisse Commerciale à 365, des Caisse Générato de Reports à 540 et des parts de réserve à 1,545, Le Crédit de Belgique réactionne à 121. » L’action Rotterdam fléchit à 907 1/2; la Flandre primitive â 463; les Chemins Réunis à 335. Les actions de tramways conservent pour la plupart fermes leurs cours d’hier. Sont en légère avance les Bruxellois à 420 pour les privilégiées, 429 pour les ordinaires et 206 demandées pour les dividende, et les Florentins à 961/2; Kharkofl 1341/2; Odessa 170; Prague 1041/2; Turin 295. Parmi les actions diverses, les Ateliers franco-russes cotent de 145 à ISO; Métallurgique 161 ; Nitrates font de 400 à 101; les gros Cigares s’inscrivent à 4,500. Bon courant d’échanges en actions étrangères : Dahl- hush 765; Canadien Pacifique 270; Dyle et Bacalan 792 1/2. Hausse desBriansk à 1,475. Les petits Cigares font de 53 à 55 ot restent plutôt demandées à 54. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Eugène Somerhausen, directeur général honoraire au ministère de l’intérieur et de l’instruction publique. L’inhumation aura lieu mercredi 31 juillet, à 101/2 heures du matin. Réunion à la maison mortuaire, avenue Brugmann, 36, à 10 h. 1/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Jean Vangindertael. L’inhumation aura lieu le mercredi 31 cour., à ii h., en l’église des Minimes. Réunion à la mortuaire, houl d de Waterloo, 95, â 10 h. 1/2. Los amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. Mort de M. Catalan! On a reçu hier soir l’inattendue nouvelle de la mort de M. Gatalani, ambassadeur d’Italie à Constantinople. Il a succombé à Tlierapia à une attaque d’apoplexie. M. Catalani était le plus jeune des ambassadeurs italiens. M. Crispi faisait très grand cas de son talent; aussi il i’aida beaucoup .dans sa rapide carrière. Il était né à Catane en 1843. En 1865, il entra au ministère des affaires étrangères et fut successivement secrétaire à Lisbonne, Madrid, Athènes et Londres. Il fut chargé de gérer cette dernière ambassade. Ambassadeur de 1887 à 18S9 sous le ministère Crispi, il fut nommé ministre plénipotentiaire pour la conclusion d’une convention entre l’Angleterre et l’Italie, en 1889, pour la suppression de la traite des noirs en Afrique. Il représenta encore le gouvernement italien à la conférence antiesclavagiste de Bruxelles. En 1890, il passa à Copenhague et l’année dernière il fut envoyé à Constantinople, où tout d’abord il ne fut pas très bien accueilli pour des raisons de famille. Mais il sut vitô se concilier l’estime et l’affection du Sultan. J lia rjTnp bijoutier, 16, galerie du Roi. • fl An I U U Achète bijoux, or, argenteries, diamants. un III C7-V0US y .voir comme à 15 ans,allez au Cristal VUULDZ.Diamant.l , ince-nez,luneltesl,50.B ll Nord,72. Cidre mousseux de Normandie. Dépôt Hôtel Cathédrale, 17, place Ste-Gudule. Gros et détail. SPECTACLES DU 31 JUILLET Galeries. — Représentation de la troupe du Chat noir de Paris. Exposition de St-Gillcs, rue de Bordeaux, ouverte do 10 heures matin à 7 h. soir, les jours de fêtes jusque 10 h. Venise à Bruxelles, de 10 h. du matin â minuit. Un franc d’entrée, 0.50 c. pour les enfants âgés do moins de 7 ans. Concerts : de 4 à 11 1/2 h., mandolinistes; de % 5 1/2 à 7 h., harmonie des bersaglieri; de 7 à 8 1/2 h., chœurs italiens; à 8 h. 1/2, orchestre du Grand Opéra de Milan ; entre les deux parties de ce concert, chœurs; de 10 à 11 1/2 h. soir, harmonie des bersaglieri et chœurs alternant. Exrnens, 18, rue Treurenberg. Cyclistes, touristes: vareuses blanches, chemises, bas fins et écossais, gants. MARIAGES. MEUBLES Maison PATRIS, 21-23, rue fletincla, 21-23 Spécialité de.chambres à coucher en noyer frisé Salle à manger en chêne sculpté, 175 fr. Riche garniture salon Louis XVI, 173 fr. Chambre à coucher acajou ou nover sur chêne, 273 fr. FABRICATION GARANTIE Glaces 20 p. c. meilleur marché que partout ailleurs ; Entrée libre. Téléphone J301 9050 LESTIENNE, DENTISTE Spécialiste breveté de S.M. le Roi. Diplôme d’hon r 61, rue du Congrès Bruxelles 9546 PLOMBERIESANITAIRE LAVABOS, WATERCLOSETS, BAIGNOIRES 7986 Ch. VERMEÏREN, avenue Louise, 276 [MALADIES DE DA BOUGHE& DES DENTS] Consultations gratuites et particulières I 1112, boulevard du Nord, de 9 1/2 A 10 1/2.94351 LA ESPERANZA (Société anonyme) 1ISI. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale extraordinaire le mercredi 7 août 1895, à 11 heures du malin, rue Royale, 47, à Bruxelles. Ordre du jour : 1® Liquidation delà Société; 2° Nomination d’ün ou plusieurs liquidateurs, pouvoirs à leur conférer. W MSI. les actionnaires auront à se conformer aux prescriptions de l’article 31 des statuts. Le dépôt des titres pourra se faire 53, rue des Palais, a Bruxelles. 9437 ILLUMINATIONS Lanternes, verres, lampions, bougies, etc. Entreprise, vente, location 3147 STOEFS, 28, rue de la Fourche, Bruxelles CHAUSSURES JAUNES . SL*.-, Pour nommes depuis 8.50 > dames "i 7.50 > enfants > 3.50 Réparations en tons genres DICK’S 108, RUE DE FLANDRE 76, MARCHÉ-AUX-HERBES 9048 SÏJÏXB3 DE DEîa*AïV.r Mercredi 31 juillet, à 2 heures, vente publique D’UN BICHE MOBILIER composé de chambre à coucher en noyer frisé, garniture salon sac arabe, belle garniture de cheminée, tapis, glaces, canapés, fauteuils, chaises, meubles en acajou, coffre-fort., etc., etc., le tout trop long à détailler, en les salles de ventes St-Michel, rue des Pierres, 15, Bruxelles. Exposition le malin à partir do 9 heures. 9343 Pour sortir d’indivision, vente publique Cofire-îori, piano Bord de 'Paris grand format Tableaux, objets d’art et vins Le vendredi 2 août 1895, à 10 1/3 heures du matin,Il sera irrévocablement procédé, par officier ministériel, à la vente d’un riche mobilier, garnissant un hôtel de maitre, avenue de la Porte de Hal, 8, derrière le musée de la Portede Hal.à Bruxelles (Midi) et consistant en: pianos, coffres-forfs, fumoir, bureau-ministre et fauteuils, tables, meubles, à crédences,glaces, chaises et autres meubles,horloges anciennes, le louten chêne sculpté,salle à manger, chambres à coucher en noyer frisé très riches, salons avec boiserie dorée garnie en étoffe à ramages, garnitures de fenêtres, argentière riche, console et médaillon, et différents autres ameublements pour salons et chambres à coucher complètes, glaces, lustres et garnitures do cheminées, foyers, tapis, tableaux de maîtres anciens et modernes; vins en bouteilles. Voir détail aux affiches. 5033 ""Etude du notaire Vaes, 56, rue St-Lazare. Le notaire Vaes, à Saint-Josse-ten-Noode. à l'intervention de son collègue M® Elens, de Stockholm, adjugera’définilive- ment avecenchères, le 2 août 1895, à 2 heures, à la Justice de Paix de St-Josse-ten-Noode, 14, rue Saxe-Cobourg : UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, sise à Saint-Josse-ten-Noode, place QuetcIet, Inoccupée. Paumée à fr. 35,000. A voir les mardis, jeudis et samedis de 10 à 4 heures, 9515 SUCCÈS CONSTANT Les maladies de la ’ieau, dartres, eczémas, | pytirjasîs, démangeaisons, etc., sont guéries en peu de temps, ^ar la POMMADE ASmOARTREDSE DE OMGK Prix fr. 1.50. Dépôt macie KUSNICK, 14. r ANNONCES DIVERSES pour Bruxelles : phar ue do Louvain. ffiSBsæaBaœa®ssssKssaBffiE!a®aâ^ A chat vieuxvôi^nients.lirigés chaassures,_etc.l00.-r..àu| Laines.Se rend à'doraic. 3213 I reqaal.laine A mateL * 3 fr.le kil.Mégissier, 14.aven.de l’Ecole. 3189 M M * LANG aceouch. dipl.,pens. Consult., secret. 152, rue Hôtel des Monnaies St-Gilles-B U « S .G6G5 MEUBLES Chambre A coucher, composée de 1 lit complet, lavabo, table de nuit, table ronde, 2 chaises. 1 séchoir, une descente de lit et portemanteau, 125 fr. Lit coihpl.à ress. 1 pers.29 f. Matel.laine2pers.21f. Oreillers depuis ifr.90 Spécialité de meubl.en pich-pin pour villas. PELSENER i 65,r.Flandre,près porte Flandre.Bienremarff.len°163 8867 ACCOUCHEUSE Pens., consultât., de 1 à, 3 h.,lil,r.duMidi. 4932 A vendre d’occasion 2buflelscl)êne.l2,r.Tenbosch A visiter de 11 b.â midi.3449 P ersonne honorab. sans enf. dés. en tenir un, prix mod. 40,b d d’Ander!ecbi.S.2f.3136 a ce. Magnit.babil mis 1 h ro , dûub.soie,coûlé 100 fr-.p' 1 14 fr. R.Dumonceau, 13.3445 Avis aux propriétaire Faites faire vos réparations de toitures par Pcelcrs, 6,rue Anoul.qui les fait presq.p'rien 3664 T apissier fait matelas à 1.50; tapisse à 0.25; placent, de rideaux.24,r.Empcreur. 3358 K elournagc veston,5 fr.; gilet 3 ; pantalon, 2 ; pardessus, 7.yacq.7.JuIesSlal,|lail r -coup r 62, quai aux Briques. 3876 O ccas. Voiture d’enf., neuve,dern.mod.,à. v. 52A,r.Gallait,Sch. 3869 G arniture sac-arabe, 225 fr. Spécialité do meubles chêne; J.Borsu IQ.r.des Croisades. 864 8 M mS TÎGQ’f" sage femmel rc classe. Pens 1 ;®» dep. 40.fr. Consult.de4à6h. 1 i 8,r. Gaueheret, Brux.-N ord. 6010 F amille franc-, distinguée, maison fermée, accepterait' un pensionnaire. 90, rue Souveraine, Bruxelles. 2742 NT FRANÇOIS 4 Maison d’accourh. et de traitement, pension dop. 48 fr,, discrét. 4li, b 1 * Jainar Br.-Mj M"” DEGREVE accoucheuse tîlplôiri.,psnsiôn. Consultations,sacr,,rii« de l’Eglise, 23 (porto de Hôl Sl-Gilles. Bruxelles. 73“ a r*il A f b.vieuxvêtefinhon HuiiAI prix. Ser d à tlonï; Jeanne, 6,r.ÀnouI, Ixel, 3063 rrilrç des Flandres, LL UI O Vaste élevage. Frais t*l*jours. Détail ; li,i‘.Ÿourche(Marché~Jlerb*ï 10, r,Impéralrice(C«»/m-sJ«ft S2,r.Enseignem , (f7o/.C'o>u/r s ) 7, rue dé l’Athénée {Ixeïlesy 11, r; Palais (égl. Sie-Mat^ie) Cours du jour : 6 centimes. M“LEBRUN aceouch*® l r ®cl-, pensionné dep. 40 fr,, consul, gar. s«erf 30, r. Consolation. Sch, 8244 M m * LEBON aceouch, dipl. l r ® cl., 20 ansf prat., pens. soins dév., prix mod.jcons.secr.ÿtaédeéin st- > Délié à la maison. 11, rue Bit Potier,gare Nord (tram),8544 D ame 35 ans, ayant vélo, caract. gai, cherche pers. pour passer loisirs ensemble. Ec.A.B., Observatoire. 3476 O n dem.à achet.d’occ.garnit. de salon et chamb.à couch. compl.Ec.V. D., A g. Ross 1 3234 11*11 AT bÊaux vétcip.Jbf- AbriA I gds,chauâ.,b. pr„ Se rend à domic.M“fK.;r,4fL - Nuit et Jour, près llnitersiffL ■■■■.■tu Vente à, 1 crédit! 35, rue PüBt-lM, 35 k LA ■ ; t ; 1 BONNE SOURCE! Ameublements cdmpt**& ;ioi au 5 i cdmpl t *fe Confections p r hommes-sj Nouveautés p' dames.] 8313 BRASSERIE DE L’ALLIANCE rue de la Clinique, Bière de ménage {Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette {qualité supérieure) 45, Bruxelles-Midi. — Téléphone . n® à 10 cent. le litre, en fûts do 5 fr. et i0 fr. ; â 14 cent, le litre, en fûts de 4 fr. 50, 7 fr. et 14 fr.; à 15 cent, le litre, en fûts do 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr.} à 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr,, 10 fr.ot 20 fr. <*4S
