s ^*. ,10 AVRIL * # * FOOTBALL Groupement Corporatif du Brabant DIVISION SUPERIEURE Le choc tant attendu entre BAtlment Sport et Voyageurs F. C., promet d'être très dleputê, le titre en dépend d'ailleurs. Lee < Voyageurs » «ont capables d’infliger la défaite A B. S., maie cela n'ira pas tout seul. En cas de victoire des visiteurs, ceux-ci garderont leurs chances Intactes quant au classement flnaj. A, O- Bruxelles I aura la vlalle de la forte équipe du P. C. Anderlecht, qui est actuellement tn bonne posture pour faire bonne figure en face des A. B. Cmen. Les « Communaux » de Bru- selles «ont pointé» comme favoris. Ils doivent d’ailleurs vaincre pour ne pas voir amoindrir leur euccés final. Bruxelles-Finances aura comme hôte A. B. Bour ( e I et cette partie se terminera au finish, en lais iint l’enjeu, de Justesse, aux « Financiers > DIVISION I C. S. HenrIJenn et Fils Joue ce Jour contre «on M-Iocatalre Bulck Sport. Comme ces derniers possèdent une équipe plus solide, notre pronostic tain- ut favorable et les « Courtier» » devront baisser pavillon, d’autant qu'ils ne sont plus en formo comme lors des matches < aller ». Lors du pre m ler tour 11 y avait comme résultat 1-1. Royale Belge, au terrain du Darlng, recevra la formatiez d’Electrlc, qui a été longtemps au commandement et nul 'doute qu’A l’Issue du temps réglementaire, les deux équipes retourneront dos K dos, ce qui contentera chacun. Gaz Continental aura A faire contre fort partie, en l'occuronco Chausson Sport, le loader actuel, qui doit vaincre A tout prix, faute de quoi 11 pourrait se faire rejoindre. Chausson l’emportera, mais de bien peu. suposons-nous. Chlmlco-Marly, A Vllvorde, renverra blca Texaco Club battu par une marge assez large, A moins que l«i « Texacomen » sortent leur leu des grands jours et alors les « Chimistes » pourraient bien « subir les conséquences. Braseln Sport et C. S. Provinces Réunies auront une explication <ys.»tj: sévère A liquider. Les premiers nommés sont donnés comme vainqueurs probables, d'autant plus qu’ils évoluent chez eux. Métro Gnldwyn Mayer, au terrain du Crossing, reçoit la < lanterne rouge » Aspirine Sport. Comme « Aspirine » est avide de remporter une victoire avant la fin du championnat, la chance leur offerte aujourd’hui. Les hommes de Rottenburg se laisseront-ils manoeuvrer bénévolement ou bien réusalronl-IIs un coup d’éclat 7 DIVISION PROMOTION Taxis Verts, le leader de la série, n’aura pas la partie gagnée d’avance contre Dlstrlgaz, qui fera en déplacement. SI la victoire sourit aux « Taxlraen », cela sera d’extrême lustesse, car Plstrlgaz n’est pas une équipe A se laisser ln Iluencer par la classe de son adversaire. The Océan F. C. devra s’incliner contre plus fort que lui, C. A. P. C. I. Ce dernier cercle est d'ailleurs en bonne posture pour éventuellement s’accaparer do la première place, en cas de dé' (alliance de Taxis-Verts, qui les précédent au clas' «ement. Donc,, tout l’Intérêt réside A ce que C, A. P. C. I. remporte l’enjeu total de la rencontre projetée pour ce Jour. COUPE JEAN STERCK C. S. F. F. viendra facilement A bout de «on vielleur Allocations, qui pourtant réalise de beaux résultats lorsqu’elle joue au complet. Elle s’alignera probablement encore Incomplète cette fols, itlcndu que certains .éléments sont actuellement rappelés sous les drapeaux. Agence Dechenne d.evra vraisemblablement s’incliner contre Bon Marché, le leader actuel, mats gare A l’excès de confiance, car Decheone, lorsqu’elle est en un bon Jour, pourrait causer la surprise de la Journée et alors les espérances du Bon Marché pourrait s’écrouler et C. S. F. F. profiterait de l’occasion pour venir occuper le leader- shlp. L. V. D. P. Les matches du 10 avril DIVISION SUPERIEURE Bâtiment Sport — Voyageurs F. C. A. C. Bruxelles X — P. C. Anderlecht. Bruxelles-Finances — A. S. Bourse X. DIVISION I C. S. Hmrijean et FILs — Bulck Sport. Royale Belge — Electric. Gaz Continental — Chausson Sport I. Chlmlco-Marly — Texaco Club. Brassln Sport — Provinces Réunies. Métro Goldwyn Mayer — Aspirine Sport. DIVISION PROMOTION Taxis Verts — Dlstrlgaz. The Océan F. C. — C. A. P. C. I. COUPE JEAN STERCK C. S. F. F. — Allocations. Agence Dechenne — Bon Marché. A.S.C.I.B. Calendrier des matches de la journée du 10 avril 1937 Au terrain du C. S. La Foreefolee. FINALE DES CHALLENGES MONICO A H h. 30 : Division Promotion : Tramways Bruxellols-Phlllps. A 16 h., Division I : WJelemans-T. M. T. DIVISION IL A 15 h. : Chasse Royale —, iwéco. A. G. Paris — C. A. P. B. DIVISION RESERVES (Championnat supplémentaire) A 11 h. 30 t Peters Lacroix — Télégraphistes. Philips — St-Michol. MATCHES AMICAUX A 15 h, ; Police Bruxelles — St-Mlchel, pagando du 11 avril au 23 mal prochain. Les éliminatoires seront disputées tous les dimanches matin, au terrain des sports, au nouveau pare, Scaldls B. C,, A partir de 10 1/2 h. Les dirigeants du cercio organisateur adressent un vigoureux appel A tous les jeunes gens, Agés au moins de 13 ans, non affiliés et amateurs, pour participer & ces épreuves de débutants. Pour ce critérium, Il y aura trois catégories : A. Pour les participants de 13 A 15 ans: épreuves i 00 métrés, 600 métros, saut en hautour, lancement du poids (3 kg.); H. De 15 A 17 ans; épreuves : 70 m„ 000 m., saut en hauteur, lancement du poids (4 kg.); C. Les plus do 17 ans; épreuves, 80 ni., 1000 m., saut en hauteur, lancement du poids (5 kg.). Dimanche 11 avril, premléro Journée d'essais A 10 1/2 h., au Parc du Rossignol. Vestiaire Mlddelhclm. Rendcz-vpus A 9 1/2 h. S'adresser A M. A. Totê, secrétaire, » Le match France-Italie ne se jouera pas! Le secrétaire du parti fasciste s’oppose au départ des représentants ) transalpins Paris, 8 avril. — Lo match de rootball France- Italie n'aura pas lieu. M Jules Rlmet, président do la Fédération française do football a reçu A la fin do la Journée une communication téléphonique de Rome émanant de M. Barassl, secrétaire général de la Fédération Italienne de football l’avisant qu'en dépit des démarches qu'il avait faites dans le but de conserver la dnto du 11 avril A Pans pour lo match France-Italie, le secrétaire général du parti fasclsto Italien s’est opposé A la délivrance des passeports aux Joueurs italiens. Lo match France-Italie se trouve donc annulé. Quelques précisions au sujet de l’annulation du match Paris, 8 avril. Dans une note, la Fédération Française de Football Association donne les précisions suivantes au sujet de la décision prlso par le président du Comité olympique Italien, d'interdire lo match de Football-Association France-Italie, Mercredi, M Barassl, secrétaire général de la Fédération Italienne de Football a eu des entretiens avec divers représentants do la Fédération Française de Football et leur a confié que les motifs de l’intordlc- tlon semblaient provenir d’informations parvenues A Rome, faisant connaître que des éléments politiques se proposaient de manifester A l'occasion de la venue A Paris de l’équipe Italienne do football. Les représentants de la Fédération Française ajoute la note, n’ont pas manqué d’exposer-A M. Barassl, combien de telles craintes étalent vaines, aucune manifestation étrangère au sport n'étant Jamais venue troubler un match de football. Dés son retour A Rome, M. Barassl devait rendre compte de sa mission et, entre-temps, les deux fédérations s’efforcèrent jusqu’au bout de poursuivre la préparation de la rencontre. C'est seulement aujourd'hui, vers 16 heures, quo la confirmation du refus a été donnêo par la Fédération Italienne. M. Rlmet adresse une lettre do protestation au président de la Fédération Italienne de football et lui demande lecs motifs de cetto décision Inattendue.  RAJEUNIR!... par lo rétablissement progressif et du rablo do l'équilibro glandulaire, est uno réalité Incontestable à la portéo do tout homme comme do toute femme. Mais cetto possibilité dépend uniquement de la valeur des moyens thérapeutiques utilisés. Elle devient une certitude absolue lorsqu'on a recours au plus actif do,s régénérateurs do puissance humaine : lo spécifique hormonal Okasa (à base d’extraits glandulaires) dont l'action, remarquablement efficace, rénove intégralement l’organisme, redonno la confiance en sol et procure, par un regain de vitalité, la joie intense et salno d'une vio nouvelle. En vente dans toutes pharmacies. Brochure documentalro Illustrée adressée gratuitement et personnellement à toute personne adulte, en faisant la demande à la Soc. O. P. B. S„ 17, rue Hob- béma, à Bruxelles. 26-15 Explications italiennes... Rome, 8 avril. Dans las milieux autorisés, on donne, au sujet de la suppression du match do football France- Italie, l’explication suivante : L'équipe Italienne, dlt-on, était prête A partir, lorsqu’au dernier moment, la Fédération française exprima sa crainte do ne pouvoir éviter des manifestations toujours possibles, et fit comprendre quo l’équipe Italienne ferait mieux de renoncer au match. L’équipe de France jouera quand même... mais contre des Anglais Paris, 8 avril. — Il se confirme quo le match France-Italie qui devait avoir Heu au Parc des Princes est définitivement annulé. La Fédération Française de Football Association s’efforce de trouver une équipe anglaise pour l'opposer dimanche à l’équipe de France. HIPPISME - J LE SOIR F-— -1 i ~.j.g- SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg 7 v Courses à Boitsfort Samedi 10 avril, A 14 h. 80. PARTANTS — MONTES NORMALES PRIX DE BELLE-VUE, 5,000 fr., 2,400 m. Serablançay (3. Ellls) 54 Maransart (R.Gemcr«)51 For Ever (Hacst) ... 51 Jaunolr et Semblan- Egullly (Hcapy) 59 Gachard (Hcapy) ... 59 Jaunolr (G. Kerkh.) . 59 Caroncy (Speer) 57 DERNIERS GAGNANTS îay. APPRECIATIONS : L’Importance du taux de réclamation permet la présence en «olllng de quelques concurrents courant habituellement les handicaps. Ils nous montrent Jaunolr en situation prépondérante.  NOS PRONOSTICS : Jaunolr et Scmblançay. ritix DE MONT-SAINT-JEAN," 10,000 francs, dlstonco 2,200 mètres. Sllacen (J. Carter) .. GOISalas (Brackcloer) .. 56 Colbert (M. Kerkhove)58 Issy le Vit (Iîlllean). 54 Natal (Denalgrc) ... 58|Janlcule (Palllassa) . 64 DERNIERS GAGNANTS : Natal et Colbert. APPRECIATIONS : Plusieurs compétiteurs courent pour la première fols C. A D, sur ce parcours Sllacen a précédé de loin Grand Dauphin. NOS PRONOSTICS : Natal et Sllacen. PRIX DU BEAU-SEJOUR, 20,000 fr., 1,500 m. Le Centaure (Hoog.). 601 Reine Igr. (Morjau). 55 Launay (G. Kerkh.). 60 Saracueva 54 Sarata (Morjau) 56|Ortenvllta (Shlfner) . 52 DERNIERS GAGNANTS : Launay, Ortenvllle et Le Centaure (1936). APPRECIATIONS : Au * papier » 11 n’y aurait que Sarata. Mais elle va plutôt mal A Boitsfort et ne prise guère le lourd. A départ normal. Lo Centaure pourront fournir le gagnant. Ortenvllle est bleu aux poids. NOS PRONOSTICS : Orteil ville et Le Centaure. TRIX DE MONTn.AISlR (handicap), 10.000 francs, distance 2.100 mètres. Le Centaurs (Hoog.) 62 Reine de Thr. (MorJ.)61 Maruja (J. Evans). 67 Xénll (Speer) 65 DERNIERS GAGNANTS Alban (Denalgrc) ... 54 Létla (S. Ellla) 54 Prince d’Or (Haest) . 51 FOOTBALL Deux matches internationaux Après les brillants résultats acquis par notre équipe natlonalo oontro l'Allemagne, nous pouvons annoncer une nouvelle rencontro Internationale, qui aura égalomcnt «on retentissement C’est .contre l’Equipe B. do la Belgique quo les nôtres devront batailler ce dlmancho et 11s savent bien qu'ils n’auront pas lo loisir de te reposer contro un adversaire de classe. Aveo co match, la F. L. F. reprend d'ailleurs une tradition Interrompue depuis longtemps et nécessitée par les faits, En effet, ce match aura lieu A Esoh.qul n'a pas vu de grande rencontro députa quo le Btadlon du Luxembourg a été construit. ,La Jeunesse d'Esch a fait de grands efforts pour mettre au point ot pour agrandir son terrain. Les Installations peuvent contenir près do 7,000 spectateurs. C’est peu si. nous tenons compte des dernières rencontres. Les demandes do cartes de ces derniers jours ont pleinement confirmé cetto crainte. Espérons cependant que tout Ira pour lo mieux et voyons un peu comment se présente cetto XIX* roncontre entre les deux pays amis, Lo bilan est tris déficitaire pour nos couleurs, car nous ne comptons que trois victoires et trois matches nuis contro douze victoires A la Belgique. L’année dernière, eu stadlon de Luxembourg, notre équipe, qui menait par 6—2, devait se contenter d’un match nul après avoir fait do grandes fautes vers la fin. A Arlon, quelques mois plus tôt, malgré un meilleur Jeu, nous avions été battus par 3—1 et 11 s’agit maintenant pour nos Jouours de briser la supériorité des Belges. Nous avons déJA dit que notre équipe mérite confiance et qu’elle est plus forte quo cello qui a Joué contro la Franco et l’Allemagne. Mais, d’un autre côté, dans lo team belge, nous retrouvons tous les noms connus chez nous pour avoir contribué A établir le bilan, favorable A nos hôtes. Cependant on pourrait objecter A l'équipe belge, qu’elle so compose essentiellement de vieux Joueurs, alors quo dans notre formation, l’appel A la jeunesse a été entendue. Ainsi notre ligne d'attaque est une ligne Jeune, tandis quo dans la ligne des demis, do vieux routiers comme Bernard et dans la défense un vieux « renard » comme Rouster viendront ajouter A la fougue des Jeunes leur expérience. Dans do telles conditions, la partie se présentera sous un aspect assez bizarre, 11 s'agira pour l’équipe luxembourgeoise do no pas trop se dépenser au début, tout en gardant l’attaque, alors que les Belges devront probablement so borner A pratiquer leur Jeu scientifique. Nous comptons fermement sur la bonne volonté des nôtres pour Inscrira une victoire A notre palmarès. Les entrai nements do cette semaine ont confirmé la bonne forme de nos représentants. Notre équipe B. Jouera A Sedan contre les Ar denffes et Ici encore II s'agira de corriger une situation nullement favorable pour nos couleurs Au palmarès de ces rencontres, dont ce sera la neuvième, noua avons eu deux vlotoires, cinq défaites et un match nul, mais ajoutons cependant que Jusqu'Ici notro première division assumait la tâche do Jouer contre les Ardennes, L’Introduction du professionnalisme a changé l’état des choses et si M, Kuborn a sélectionné une équipe B. qui est A peu près aussi forte que l’équipe A, 11 savait bien qu'A Sedan nos représentants se trouveraient en face d’un adversaire résolu. CYCLISME Le Circuit des Quatre Cantons Après le retentissant succès du Critérium des Jeunes, qui s’eet. terminé dimanche dernier, nous votlA A la veille du II* Circuit des Quatre Cantons, qui est organisé par les Montagnards de Clauoen. Cette oourse, disputée sur 90 kilomètres de parcours très difficile, est ouverte aux débutants et aux Junlores. Il sera dono Intéressant de voir comment les héros du Critérium des Jeunes so comporteront en face de leurs amis junlores. Ajoutons que Je classement Interclubs prévu donnera, sans doute, une nouveUo lutte entre l’Union Cycliste de Luxembourg-Gare et les poulains de FTantz de Marner. ATHLETISME A travers Luxembourg Le Spora de Luxembourg Inaugure en matière de relais, en donnant A son Relais A Travers Luxembourg une physionomie tout-à-falt nouvelle. En effet, 11 divise le parcours en quinze tronçons, parmi lesquels 11 y en a pour tous les goûts. De cette nouvelle formule résulteront, sans doute, des surprises, car U est A attendre que des olubs tels que le Fola et le Ricin g, qui sont plutôt spécialisés sur des parcours de 200 A 800 mètres, auront leurs chances, alors que Dude'.ange et Schlftlango seront peut-être handicapés. Quant au Spora, 11 sera représenté dans toutes les catégories et pourrait renouveler sa victoire de dimanche dernier. Toutefois, 11 aura un concurrent très Important en l’A. S. de Strasbourg, qui vlen dra A Luxembourg aveo toute une série de champions, Cette course est appelée A une succès retentissant. c. S. WEST END TAI LORS 10, rue Fossé aux Loups • Bruxel les a Z JEU DE BALLE Maruja et Lêlla. APPRECIATIONS : Maruja a encouru la surcharge, mats sa limite est Inconnue. Prir.ce d’Or se rapproche de sa course. NOS PRONOSTICS : Mnruja et 'Prince d'Or. PRIX DES ECLAIRCIES (wclter-handlcap), 10,000 francs, distance 2.400 mètres. Maruja (J. Evans)... 62 D'OTchtd (Speer) ... 59 Egullly (Heapy) 58 Tarbox (Shlfner) ... 57 Eliaclm (Brackelecr) 57 Coromandel (Hacst).. 53 DERNIER GAGNANT : Maruja, APPRECIATIONS : Nous avons parlé de Maruja. En dépit de son poids, 11 est encore extrêmement possible ici, l’opposition ayant A (aire scs preuves. NOS PRONOSTICS J Maruja et Coromandel. PRIX DU CHATELAIN, 10.000 fr., 2,200 ,m. BRABANT EN DIVISION II PROVINCIALE Un derby à l’U. S. Laeken j' l ’ oua allons vivre l’avant-dernière Journée officielle du championnat provincial. Il est possible fl'ie dimanche soir les deux clubs appelés A Jouer Il sason prochaine en division promotion seront cenmis. Quant aux descendants, il n’en sera pas 0! même, car U faudrif’httendre la liquidation du numpionnat de promotion pour savoir si le Vlcto- „ 11 accompagnera le Zwarta Leeuw ri.i. n HaJ lola dans descente en provln- a. mt,i > . aD f ce cas malheureux, H y aurait évi- trci|s équipes qui seraient obligées de retourner en division régionale. ci ci^ ttei l dant ’ cea 0111130 menacés devront four- dimanche un sérieux effort s’ils veulent sortir i». s ? ^aersereuse dons laquelle Ils se débat- i. 19 d4but du championnat, a «ehe la plus dure est certes celles qui attend 15 oo'infn D effet, ce cere'e, qui compte K 1 ," ’ re « 011 la visite do l’Union HalIoLse, dont deeuT* 4 la montée so sont fortement accrues leaent i. mÜD6 pasaéc - M’équipe détient actuei- Piua n«,«„' E i 9tlde forme; aussi, ne laissera-t-elle »“t P rem™ °““ lon nui se présente et logique- Lt f, mpor,era la victoire. dlplicemMO Macbelen effectue un bien dangereux è bàttrT aU .,? , 1 8, Bra Jnols, touiours difficile b. M.cVîr m 1 J . oua ch “ lui ‘ 11 VTa l que ‘«prenant 1 ï é !“ sl dlrn anche un résultat sévère Nui,.*» battant la leader par un score très guère Mnér»,T I ? wna nétt nmolna qu’Ha ne dolveut ttî r ;VV eUr voyasB 4 Bralne-l’Alleud. lik. Uh„ v „ de ' y ** l° uera au terrain de la rue C. S. Saint’t 0U , U ' e ’ kaaken rencontrera le quelque tu*™' 1 *?*' 1,68 vl3ltAa témoignent depuis que lïî nî? 1 ?, dl1 " 0 tr6a bonne condition, tandis c « n’est on." . 00d ° f n ’ ont plUfl Euèra d’wpolr. al n'en Ian U „ 9 maintenir A la troisième place. Il ""contre nnf pUls pour dMlner intérêt A la queur, ni vaincu^ voyoIU 89 ter mlner sans vain- ’o^Wmlné I 9 dlm anche, le Crosalng ee c *!a no veut^nu l0 ji d * préten dants A la montée, chances rni p “ dlre (IU ’ U ne défendra plus ses «‘"«Iront a S?mi P n r6 ° 6 ? 9ra ? eUt ’ car ses Jouei,ra Dan* cm ner 19 "bamplonnat en beauté, rend vwt» 1 onj ’ 19 Nnmbeek F. C., qui lui C’est iL' d d fort Probablement s’incliner, va Jouer dimS'/ d 119 10 Stade Nlvellols VMlhem p S II parvient A renvoyer Sa- >’!« eipoir d»‘'a?,’ 11 p8Ut enc °re avoir un fai- «tnt qui ceuo f.f“ aer 1 Unlon «a'iolse, pour au- 25 avril u ,,,‘4 «“«naisse un Insuccès d’iol le Produiront un .rV° 4 P révol r û«« les < Aclota » ""««rveront iJ^rf 9 ' 1 * e( ( ort dimanche et qu’ils U h. o d9ux p °lnta. 8 Port et devra e ^ a0rl . aura la vU l l * d’Aemohot v, ut acquérir rf„i?i 9UX , Jouer **«'*■ l’ordinaire s’il "toessaires s'il P °» nt “ q,)l pourtan t lui «ont or » «u d e com„ l f i 9 , être , 4 ,,abrl d'une surpris, fu danger nuliL 1 naJ qul «PProobe. En présence laertota monace, nous voyons le« Hoey- U rencontré et , rom Porter la victoire. w* 8 au ig 4vr || l-ouv&tu-AUlance a êlé re- dimanche a charleroi v tour final pour le titre « e champion de division I* , fauche TIIH.KMONT î *de de Neuviïîi ha , ln ’ 4 ^ homes, aura lieu, au i’ur U .lé 3 |g„: ( ' 9 pr9 !"< or match du tou* final 1 du» dlvij| 0 n j, du ,llre de champion de Bel- l’ 0 éo!, , !!' dl5pb " lhlllt d de mois, l’OIym- ' V»n -n‘‘"“P. 0 «'Huante i 1 , ' B ') Verhovêo^swn 1 \ ,lf 'l''«a»« *t Jnaolm; ' ul ‘. Romié, il 8tynen 01 Curb “; IP'.) nuroy, ;' ,i • Thiry*’««Ht «l Van Huelon. lté- Ubii ^I l ïu• • HoijÎÜr» renien f l’Iet-tS au lïours du UbU, ’ Hollande, est complètement ré- von'h*.hdhHuelle'd'i !l 9 " pl , rlem o«t allguura son Àfef «lérlem dml\ Pl0 ' ,nal 4VM lle,ldrloUx î’ioS rtJ ’• 'chaumi?!!'. 4 h* 3 bcllri!8 ' l'équipe îles "'«'Pe eltuiijir, Ç 01 u", 8 du Halnaut, rencontrera s* J 1 " !'■ G. OhAtelIneau. C. S. Schaerbeek — Univers. Brux. 2 GOALS A 1. Peu de monde A la nocturne du parc Josaphat. M. Morlet aligne : O. S. Schaerbeek : (G.) Tay; (B.) Wlllems et Verheyden; (B.) Macs, Devondel et Coulomb; (F.) Lacour, Hanquot, Robyn, Dcmoyer et Wa- thon. Université do Bruxelles : (G.) Doumont; (B.) Lefèvre et Lemmens; (H. B.) Bouqulau, Lechlen et Dcsonne; (F.) Van Hoyland, Vanderlinden, Coppejans, Pleinevaux et Collin. Premier tlme. — Dès le start, les avants universitaires viennent Inquiéter la défense locale. Celle-ci doit faire appel A toutes ses ressources pour empêcher quo la marque soit ouverte. Petit A petit, la rencontre s'équilibre. Et bientôt les locaux, grAce A une meilleure technique, prennent môme l’avantage. Leurs avants so montrent également plus opportunistes. Ainsi, Hanquct d’abord, Demeyer ensuite, amènent la marque A 2 A 0 au repos. Second Unie. — Dans l’équipe locale, Scherot et Genlts remplacent Robyn et Wathon. Doumont est Immédiatement Inquiété, mais sans grand danger. Les « poils » ne restent pas Inactifs non plus, principalement Pleinevaux, qui manœuvre avec aisance et clairvoyance. Un do scs boulets est difficilement cueilli par Tay. La rencontre se poursuit avec des alternatives diverses. La défense des universitaires a cependant plus de mal A endiguer les assauts locaux que la défense visitée A repousser ceux des équipiers de Plelne- vaux. Vers la demi-heure, fes étudiants donnent un sérieux coup de collier. Pleinevaux, démarqué, marque d’un shot Imparable. Co but émoustHIo les locaux, qui donnent tant et plus, mais en vain. Schaerbeek l’emporte finalement par deux buts A un. . Tlance (Denalgre) 59 Lorraine (Carter) .. 55 Isslole (Hcapy) 59 I. Y. C. (Hcapy) . .. 53 Poutzl (Brackeleer) 57 Loretta (Hoogaert) . 53 MAIDEN CETTE ANNEE. APPRECIATIONS : A la lettro, l’inxnlslssahle Poutzl aurait barre sur Isslole et Tlance. Mais Poutzl a plutôt mal couru par la suite, tandis que ses adversaires peuvent s’améliorer NOS PRONOSTICS : Ec. Brugmaun et roalzl. Courses à Vincennes Samedi 10 avril. PRIX DE FOIX (monté), 14,090 fr., 2,600 m. PRIX DE SAINTES (ntt.), 10,000 fr., 2,675 m. PRIX I)E NARBONNE (attelé), 17,000 francs, distanco 2,250 mètres. PRIX THEOPHILE I.ALLOUET (monté), 75.000 francs, distance 2.825 mètres. PRIX D’ETAMPES (ntt.), 11.000 fr., 2.250 m PRIX IDÎMINE (monté), 40.000 fr., 2,250 m PRIX DE METZ (utt.), 20.000 fr., 2.825 m Favoris du « JOUKEY-Autoull-Longctiamp » i Koquellcot et Langolran. — Iras Tu III et Iris III. — Mistral et Mlltiade. — Los Angeles et Islo. — Léda VI et Lady Blrd. — Merldla et Mon Adjudant. —Jegun et Jaruco. Les Championnats d’Angleterre RESULTATS DE MERCREDI DIVISION I Manchester City — Brcntford o 1 DIVISION MI. — Section Nord ' Gatcshead — Lincoln City o_s SECTION SUD Luton Town _ Gllllngham 5_2 LIGUE ECOSSAISE Clyde — Aberdeen o q Hamtlton — Rangers j g Quecn’s Park — Albion Rovers 3_3 ATHLETISME Oit c, m A i U J elro P°I a, C, M^Unuam aon l 1 UM 1115 VROPAGANDE ««ccü?!* 'aveii* H 9 " d * Prom.ectlon et de pro- l'ouvertar» 8 i' < ' r V 1 alhlêll 1«W et A «•ttojoi A, o V !, r ,„ r9 , d9 la ttAtaoo de pUle, * Wswjla» un critérium de pro- Le Challenge Weerens SAMEDI 10 AVRIL, AU STADE DE ROCOUR JOURNALISTES SPORTIFS CONTRE VETERANS VERViETOIS La première manche du Challengo Wcerwis aura lieu ce samedi 10 avril, A 17 heures, au Stade de Rocour, entre l’équipe des Journalistes Sportifs Liégeois et la formation des vétérans du R. Club Sportif Vervlêtols. Lo match 6era arbitré par M. Fernand Collette, secrétaire du 8, P. A. Les équipes s’aligneront comme suit; Sertltm liégeoise de l’A. I*. lt, J. s. : (G.) Roufoese ; (B.) Genln et Carmeau; (H.-B.) Mo- naml. Berger et Grosjean ; (F.) Ninane, Dessou- roux, Lambrechts, Bazzlcr et Remy. Réserves : Lejeune, Spaily et Tllman. Vétérans vcrvtétols ! (G.) LUIen ; (B.) Brayeur et Dommès ; (H.-B.) V. et A. Degy et •Bovy; (F.) Franck, U'otzela, Jolrls (caplt,), Poils et Ilalleux. La deuxlèmo manche so Jouera au Panorama, le samedi 21 avril. BOXE A yerviers La soirée de boxe organisée au Palace A Vor- vlers a donné ces résultats ; Combats d’amateurs en 4 rounds do 2 minutes Gérante (Liège), vainqueur aux points do Tllman (Vervlers). Mens (Vervlors), vainqueur aux points de Berg- mnns (Liège). Peters (Liège), vainqueur aux points do Cons tant (Vervlers). Colllgnon (Vorvlers) et Demuldcr (Liège font match nul. Combats professionnels, on 10 rouds do 2 ra. SyblUe L. (Liège), valnquottr aux points de Martin (Vorvlers), — Les premières reprises Bont très équilibrées; le» doux hommes pratiquent une boxo olulro, puis Sybllle #6 détache par bois envoie da »"< les flancs et termine net vainqueur, I hllippon (Liège), vainqueur de Archamlmud (Vervlers, dlsqualltlé pour faute nu 8e round. — combat confus, duquel le Vervlêtols émerge ce- Le Concours hippique d’Anvers Le Royal Sport Hippique d’Anvers, fidèle A la tradition, donnera Jes samedi 1er et dimanche 2 mal, son annuel grand concours hippique national dans le superbe cadre de Mlddelhclm. Plus de 25 mille francs de prix en espèces et souvenirs sont offerts aux concurrents, plus de nombreuses coupes. La première Journée comportera lo Prix San- deman, réservé aux chevaux ayant gagné au ma ximum 3,000 francs. Parcours d’obstacles pour professionnels autorisés. Cette épreuve est divisée en trois catégories. Puis viendra une épreuve om nlum, ouverte aux dames, gentlemen, offlclors et professionnels autorisés. Nombre d’obstacles A franchir : 12; hauteur 1 m. 30 A 1 m. 45. Le parcours se fera au chronomètre. On disputera en suite le Prix du Parc, concours pour le plus remarquable cheval de selle, monté par uno dame, un gentleman, un ofricler ou un professionnel au- nutorlaé. Il est attribué trois séries de prix : 1° chevaux montés en cavalier; 2" chevaux montés en amazone; 3°chevanx montés par des enfants Agés de de moins de 15 ans. Cette première Journée se terminera par, lo Prix du Président (handicap), parcours réservé aux dames, monto cavalier et amazone; hauteur maximum : 1 m. 40. Le dimanche sera disputé le Prix des avenues, concours pour attelago de remlso; le Prix des Habits rouges, parcours d’obstacles handicap. — Adresse et maniabilité pour dames et gentlemen. Les officiers sont autorisés A monter en tenue de chasse des chevaux non Inscrits sous le contrôle «le l’armée. Le parcours doit être accompli A raison de 350 mètres à la minute. Pour la monto en amazone. Il est prévu deux catégories, ainsi que pour la monte en cavalier. Uno catégorie est réservéo aux cavaliers et amazones Agés de moins de 18 ans. Au programme do cette seconde Journée figure également le Prix des Officiers de réserve, montant un cheval leur appartenant ou Inscrit sur les registres de l’armée; cette épreuve comporte trois catégories. La Journée prendra fin par les sauts couplés pour cavaliers e’ amazones. Chaque amazone ne pourra exécuter quo trois parcours et chaque fols avec un cavalier différent. TIR pondant dans la seconde partie, Il secoue ipéine son adversaire et l’envolo au plancher nu 8o round, mais alors qu’il s’y trouve encore, Il le frappe d uno dura droite A la faco et se fait très Justement disqualifier. Les championnats d’Angleterre pour Amateurs V,'"’ 1 , otl a«i|)lonnuls om.au lieu au Royal Alber! Hall, Londres. Voici les résultats îles finales ; Poids miiuclm ; O’Donoghue bat Tyler, aux points. Poids bnnliim : A. Barnes (tenant), bat Pottlnger, aux points. Poids plume ; A. Harper bat Mau Gnith, par disqualification au second round. Poids léger ; L. Danaher but J. Frogatt, aux points. Poids welter i 1). Lvnch bat Pumbloton, aux points. Poids moyeu : M Ponts but H, Taaffe, aux points. Poids lourd-léger s J. Wllby bat A. Ford, aux points. Poids lourd : \. Ktuurt bal A, Porter, l'arbitre stoppant le combat nu troisième round, ( S -, J , * holv liicompuriihle de RA- t s. fs» f J. HPL'ITES do toute» limrqill-s, V-4 ' de 8Q fr. A tiUU Ir. ijtH Match international Intervilles à la carabine 50 mm. Cetto compétition a eu lieu, pour les Belges, au tir national do Bruxelles, Des équipes do Rotterdam, Amsterdam. Bucarest, Varsovie, Cologne, Berlin, Bruxelles, prirent part A ce concours. Les déplacements étant très onéreux» chaque délégation était uutorlséo A tirer dans son -tand tespoctlf on présence d’un arbitra. Pour Bruxelles : M, Hold, Suisse. Cl-dessous les résultats dos équipes du Ccrole < I.o Revolver », do Bruxelles. Tir A 50 mètres; carton International; position couchée, maximum 400 points en 40 balles consé cutives. Equipe 1 — Vande Piitto,' 97-91-91-94 = 376; Pierre, 95-92-85-97 “ 367; Ramaekors, 92-05-93- 86 — 360; Rodiez, 03-S9-8S-0I — 361; Andrleu, 06-83-91-83 r- 358. soit 1,830 sur 2,000. Réserve : Saintes, 345. Equipe II. — Vanderstlchol, 01-85-92-88 — 357; Delroz. 90-90-85-85 — 350: Delbarro. 88-82-86- 91 - 350; Delvnl, 83-02-80-84 = 345; Belta, 83- 03-82-80 = 338. soit 1.740. Réserve : Désirant, 329. La deuxième manche nura lieu dans trois mois, SPORTS UNIVERSITAIRES LES RESULTATS DE JEUDI A la pelote BRUXELLES-S.VBLON. — Championnat du Centenaire : D. T. C. A. gagne par 12 Jeux, 55 qulnzes, perd 1 jeu de 40: balles outre 2. 8e régiment de ligne, 3 Jeux, 35 qulnzes; perd 4 Jeux de 40; balles outres 5. LES PROCHAINES RENCONTRES A DA PELOTE Dans la province de Liège Le dimanche IJ avril, aura lieu la deuxième Journée du championnat de Belgique pour les divisions II et III. Quant A la division I, Jes équipiers feront leur dernier galop d’entrainement avant l’ouverture du championnat, qui débutera le 18 avril. Seront aux prises dlmancho 11 avril : Au Val : Liège Pelote, Fetit-Bourgogue et 1*équipe locale. A IJêge-Snd ; Etoile, Tubes de la Meuse et Liège (Sud-Loisirs). EN DIVISION U Etolle roccvra Liège-Nord, le tombeur des champions lors de la lutte du 4 avril. Nous croyons que Llêge-Nord remportera encore la victoire. Petit-Bourgogne a une revanche A donner à «es admirateurs et Tlhange qui lui rendra visite en sera pour ses frais. Tubes de la Meuse reçoit Llége-Pelote. Lutte Indécise. Toutefois, nous pronostiquons Llêge- Pelote. Gendarmerie, qui a subi une défaite dimanche au Val, va-t-ll se racheter en face de Llége-Sud, Jeune formation et qui n’est pas décidée de ee laisser faire. Lo local de la Gendarmerie a été transféré place de l’Yser. Le ballodrome étant Indisponible, la foire de l’Est y étant Installée, la lutte Gendar- merle-Llége-Sud se Jouera au ballodrome de la Bo- vcric, A 13 heures. F.N DIVISION 1U Ougrée reçoit Val. Ici nous croyons que las visités devront veiller au grain, car Val est décidé do retourner, avec les 15, pojnte. Llêge-Nord reçoit Tlhange.'ife connaissant pas très bien cette dernière formation, nous donnerons la préférence à Liège-Nord. Quant aux Loisirs, H viendra très facilement A bout do Llége-Pelote, très Jeunes loueurs, mais qui font quand même notre admiration. Qu’Ils continuent, car c’est en forgeant que l'on devient forgeron. Et voici uno bonne nouvelle : Le Jeudi 6 mal, Jour de-'l'Ascension, la Société de Liège, Pelote du Sud, recevra sur son ballodrome de la Boverle, la Pelote 3alnt-Mareo!s, championne régionale 1936 et deuxième du championnat provincial namurois. Binet, du Val, renforcera Llége-Sud-Lolslrs. Cette lutte se Jouera au profit de l'Œuvre du Grand-Air. CR0SS-C0UNTRY CYCLISME A Aulnois Les Jours de Paris Dlmanohe prochain, A JS heurta, la Renaissance Aulnolsienne, aous-sectlon du R. A. E. C. Mono, organise une réunion de propagande de | cross-country, doit voici le programme : Cadets, 13 A 15 ans, 1 km. 500: scolaires, 15 à 17 ans, 3 km.; Junlores et senlores, 6 kilomètres. Départ et arrivée chez M. Emile Van Roy. BILLARD A Bruges Deux équipes en tête La fin de l’après-midi est marquée par une chasse assez vive, A la suite de laquelle deux équipes restent en tète avec un tour d'avance Schoen-Pellenaera et Ignat-Dlot. Les sprints de 20 heures Puis la ronde se calme Jusqu’aux sprints de 20 heures, qui sont successivement gagnés par Boucheron, Falk Hansen, Debruycker, Walthour, Les partira finales (lu championnat régional des I S b . r .^ 9 ^ e, l’. 2!° t ; h £" nand Wa™ 1 * 1 ' P«H«iaers, deux Flandres, troisième catégorie, cadra 45/2, se Bouchard et Boucheron. Joueront au local du Cecll Billard Club, 7, rue Flamande, A Bruges, les samedi 10 et dimanche 11 avril, A partir de 15 heures, entre les Joueurs [ suivants restant qualifiés Programme du parties du samedi 10 : 17 h., I Jacobs (Gand) contr Ctaeyessens (Bruges) ; A 17 h„ Mal filet (Gand) contre Stubbe (Ostende) ; 17 h., O. Dcmeiüenaera (Gand) contre le perdant | de 15 h.; 19 h., O. Demeulenaero (Gand) contrai Stubbe (Ostende) ; 19 h., Molfllet (Gand) contre | le gagnant de 15 heures. GOLF I Au Royal Golf Club de Belgique LINKS DE RAVESTEYN (Tervueren) I Résultats du Jeudi 8 avril : Médaille mensuelle, dame» (18 troua contre Bogey) : 1. Mme P. Le Bœuf, 3 itp; 2. Mlle N. Wlemer, 1 down; 3. Mme Beatty Smyth, 2 down; 4. Mme WIttouck, 3 down; 5. Mme Roper, 4 down ; 0. Mlle T. Toussaint, 4 down; 5. MUe Jan’et, 4| down ; 8. Mlle Hymans, 5 down ; 8. Mme Prlon, 5 down ; 10. Mme Marchand, 6 down ; 10. Mme | Waticqnez, 6 down. Vingt et un partants. HOCKEY LAWN-TENNIS L. de Borman en Angleterre Volet la» dernières performance.» de notre compatriotes aux championnats de Swrey, Roehomp- ton : Simple messieurs, — Troisième tour ; L. de Borman bat S. Collins par 7/5, 6/2. Double mixte. — Troisième tour : Miss Harvey- L. do Borman battent Miss Bray-Bocquet par 6/1 et C/l. Equipements, balles, raquettes VAN SCHKLI.E 506-6 18, r. Loxum, Brux.; 89, av. Do Kcyser, Anvers. LUTTE DE BRUYCICER, le co-équlpler de Jean Arts, fait sa toilette matinale Le classement après les sprints 1. Schoen-Pellenaers 2. Ignat-Dlot A un tour : 3. Boucheron-Fernand Wambsl 4. Guerra-DIPaco 5. Aerts-Debruycker 40 points. 36 — 8-1 38 24 CYCLISME La fête fédérale de la L. V. B. Les championnats régionaux de lutte libre (L.B.L.) SECTION IlR.lItANT-N’AMUIt, L’Apollon Club de Bruxelles «’est vu conrter, cette année, par lo Comité régional, l’organisation des championnats de lutte libre pour la région Brabant-Namur. Les dirigeants du populaire club bruxellois «e sont attelés A la tAchc et annoncent l’organisation des éliminatoires et finales pour les mardi et mercredi 13 et 14 avril A la Salle Valencla, 217. rus Haute. Le pesage des participants sera assuré au local de l’Apollon C. B, dans les conditions fixées comme pour lo championnat régional do lutte gréco-romaine.  HOCKEY SUR GLACE Les Championnats d’Angleterre Les championnats pour la Balson 1936-37 ont pris fin. Voici le classement final : J. O. D. P. P, C. Pts L Wembley Lions ... 2. Harrlngay Racers... 3. Harrlngay Greyh.... 4. Earl’s Court Rang. 5. Wembley Monarchs Le voyage des Etudiants Belges à Varsovie et à Berlin Nous avons pu Joindre l’organisateur du voyage dat étudiants belge» A Vnrsovle et A Berlin, Lucien Jncquet, président de l’A. S. U. R., qui a bien voulu nous communiquer les Impr otts suivantes : € La tenue des équipiers belges ali jilu» que réi onfortante poils tous ceux qui 'intéressant aux sports universitaire*. A Varsovie, malgré la fatigué d'un rude voyage de vingt-six heures), d’une ambiance étrangère et d'un certain chauvinisme eportlf, les Belges te mirent constamment eif vedette; Ils triomphèrent, on effet, en foulliall et en escrime, tandis que l'équlpa féminine conduite par Mme Renne Raoul, donnait en gymnwtlque une splendide démonstration de son suvul/.falre. Les nugeurs furent tout autel brillants, f » A Berlin, les rencontres qui se disputèrent au Stade de l'Avus, se soldèrent également par d’excellentes performances belges. Opposés en football A uno très fortq,sélection allemande, qui avait écrasé II y a quelques temps les Fru içats, ca-, r.ntlunuux enlevèrent la décision de maîtresse leçon, Dans les outres sport», I» Holgupia fut en- fore A l'honneur. Boule la nutation devait être rat.iU A no* ■■ u- leur»; fatigué» par dos eonnéUtUuy de vit-.mu extrêmement sévère», le» Allemands /ayant aligné une équipe de grande eltw»». le» ÿelges durent s'incliner en wttter-polo ort Us uvajent pourtant leur chance. » Unu réception particulièrement' enthousiaste (ut partout rfuervêo aux ylslteure qul revl enchantés de leur déplacement », x>, 40 30 2 8 171 100 62 40 27 5 8 168 88 59 40 23 9 8 144 97 55 40 23 5 12 192 138 51 40 18 0 16 150 139 42 6. Prighton Tlgers 40 16 5 19 137 133 37 7. Streatham 40 12 10 18 135 154 34 S. Southampt. Vlklngs 9. Earl's Court Roy.... 10. Manchester Raplds 11. Richmond Hawks... 40 9 10 21 145 175 28 40 11 5 24 161 232 27 40 8 10 22 113 101 26 40 8 3 29 118 197 19 PATINAGE NOS ESPOIRS DU PATINAGE ARTISTIQUE 4 LA RASANTE EST CHAMPIONNE | L’Excelsior montera en Division Supérieure Dm quatre rencontres Jouées samedi et dlman-1 che derniers, une n'avalt aucune'lmportance. Elle j opposait l’Antwerp au Darlng et n'oftralt qu’un Intérêt très relatif, ne pouvant en rien Influencer le classement des deux équipes. Le Darlng a pourtant voulu finir en beauté et a réussi, pour son dernier match de championnat, la belle performance de vaincre son adversaire sur terrain an- vers ois... celui du Beenschot, en l’occurrence, puis-1 quo le ground de Deume n’était pas disponible. On croyait que le Racing allait revenir victorieux de Bruges, mais ôn Ignorait que, v aIgulllonné I par la nécessité, le club local allait, pour )a première fols de la saison faire appel A des éléments que, depuis le début, 11 n’avalt pas aligné dans les rencontres du championnat. L’équipe brugeolse en fut considérablement renforcée et de plus, I adopta une tactique défensive devant laquelle les adversaires s’énervèrent et perdirent une partie de leurs moyens. Le Racing domina aussi largement qu’il était possible de dominer; U bénéficia La Royale Ligue Véloclpêdlque Belge porte A même d’une quantité do penalty-corners, tous très la connaissance des Clubs Touristes qu’elle orga- mal donnés d’ailleurs; mais 11 fut aussi arrêté luise, le 5 Juin prochain, A Bpa, sa grande fête fé- bien souvent par des obstructions répétées. Nous dêrale annuelle. Cette manifestation touristique se ne nous sentons pas le courage d’en faire grief déroulera sous les auspices du Syndicat d'initiative aux Joueurs brugeols, qui louaient leurs dernières da l a v l lle 4 e Spa. chances de maintien en supérieure, mais nous pou- Vingt mille francs de prix seront réservés aux vons pourtantN répéter A nouveau que le terrain c l«bs participant aux différents concours que com- actuol du Hockey Club n'est guère plus propice au P° r l® > a fête, notamment aux concours de fan- Jeu de crosse quo les précédents. Et notre lmpres- fa r e «. trompettes, mouvements d'ensemble, fanions slon pourrait être appuyée de témoignages très e - correction. officiels ! Le Racing y a perdu ses ultimes chan- La répartition des prix et le détail des concours cra, affaibli d’ailleurs par l'absence de ees Inter- ïeront adressé sous peu aux clubs touristes, elvé- natlonaux Portlelje et Rombouta; Bruges y a ga- blal8 gné le droit, maintenant acquis, de louer un A„ PI..L JL match, de barrage pour son maintien. Match gros, OpOrtlng LIUD de DrUXelIeS très gros de conséquences naturellement pour les M LA COUPE ERNEST deux équipes, et terminé au dam de l'une, A la DlmancHb prochain, le Sportlng Club de Bru- satlsfnct|cos de l’autre. Joué en «on temps, Il est xelles fera disputer son annuelle Coupe Ernest, très probable que le résultat n'eût pas été le dlx-septlômo du nom, sur lo parcours suivant : même et peut-être le championnat eût-ll gagné en Woluwe, Quatre-Bras, Joli-Bols, Genappe, Ma- régularité. • ransart, Ohaln, La Hulpe, Groenendael, Quatre- La Gantoise a bien failli arracher A Ucde Sport Bras, arrivée avenue du Baron d'Huart, soit 63 un point qu’ello eût sans doute mérité et qui au- kilomètres. ralt eu sa valeur or. Hélas,! elle n’a rien cooservé La Coupe Ernest constitue la première manche comme butin et se volt rejointe par le Club de <t« Championnat du S. C. B., la coursa est rêser- Bruges, qui doit encore Jouer un match et a dono véo aux membres du club licenciés au nom du S. des chauces non didalgnahles de ee tirer de ce c - B., ainsi qu'aux membres non licenciés et en mauvais pas. règle avec la trésorerie. La remise des dossards C'était la consternation, A la Rasante, lorsque, *® tara au Café des Sports, 348. avenue de Ter- quelques minutes avant la fin du match, le Léo- vueren, de 9 h. A 9 h. 30. Lé 7 départ sera donné pold réussit A marquer le goal égalisateur I L'équl-1A 10 heures très précises au Pont de Woluwe. pe locale perdait lo point d’avance qu'elle avait . „ in< nivrii péniblement conquis sur le Racing et entrevoyait L® UF&Ild tTlX TOl VCCnUlst un barrage pour le titre de champion de Belgique. I » r» i Et pourtant, co draw donnait Je championnat A la I à Ustendâ Rasante, qui ne l'apprit que plus tard I... I viCTOïltF DK iittïfv Tivrnrn Le match fut. en somme, assez équilibré, bien VICTOIRE DE JULIEN UNGIER que le koeper des visiteurs ait dû se montrer bien . ... 0 j;'.,. SK s? A.?— ™ jours malade _ manquait A la Rasante, tandis ytacl 7ra résultats- i°°jultan Srirn Srf^wSTu* Lé e o M ° reaU ,Ut ee “ 1W ‘ ^ 11 1,509 «•“O! AeriryT^ i l 43" m. Domo^er Voilà donc la Racante champlonna de Belgique, ^0,2;.f oiS«?nï™ î Pr ° OM mm (ton HAhn» h. «••.J, #..♦ | loasioimei), A. X tn, 15 a»; 4. Gaston Donyu (pro 6. Walthour-Croasley’ 21 — 7. Choque-Daycn 19 —.. i A deux tours : 8. Falk Hansen-Chrlstenscn 76 —• 9. Btlllet-Wals 35 — A trois tours : 10. Sérès-Bouchard 59 _ 31. Fynenburg-Slaats ... 23 — 12. Archambaud-Lapéble 14 — A quatre tours : 33- Richard-Fecqueux ... ... 36 — 14. Speicher-Le Grevés 12 — 15. Letourneur-Gulmbretlère 3 — En 21 heures de course. 496 km. 250 m., soit une avance de 49 km. sur l’an dernier A la même heure. ’• - A quatre en tête- « Après les sprinta de 20 heures, le calme perdura - quelque temps, puis les chasses reprennent'jusqu’A' 2 2beures. Après ces échappades, quatre équipes se trouvent en tête : IGNAT-DIOT, WaJs-Btlliet, Bchocn-Pellenaers, ' Archambaud-Lapéble. Quatre autres équipes se trouvent à un tour : Guerra-Dt Pacco, Choque-Dayen, Walthour- Croasley, Aerts-Debruycker, les autres teams A 2 tours et plus. En 23 heures : 575 km. 750 m. sont couverts, soit 51 km. de plus que l'an dernier. Après les dures chasses de l'après-mldl et de la soirée d’hier, 11 fallait s’attendre A une période calme. Toutefois, après les sprints do minuit, de nombreuses primes continuèrent A animer la ronde Jusqu’aux sprints de 2 heures du matin, qui furent successivement gagnés par Pellenaers, DI Pacco, Pellenaers, Falko, Falk Hansen, Pelle- naars, Falk Hansen, Pollenaars, Wals, Pellenaars, Wals. Le brio de l’équlpo Schoen-Pellenaars fut durant ces sprinta fort remarqué. Après les sprinta se disputent encore quelques primes. La nuit se termine sans autre Incident et, A 6 heures du matin, lorsque sonne la neutralisation, le classement est le suivant : 1. SCHOEN-PELLENAARS, 130 pointa; 2. Wals-BllHet, 129 p.; 3. Ignat-Dlot, 109 p.; 4. Ar- chambaud,-LapébIe, 18 6. : A un tour : Guerra-' DI Pacco, 72 p.; 5. Chocque-Dayen, 40 p.; 6. Aerts-Debruyckero, 28 p.; 7. Walthour-Croasley,- 27 p. ; 9. A deux tours : Falk Hansen-Chrlstlen- sen, 118 p.; 10. Pljnenburg-Slaats, 27 p.; IL A trois tours: Boucheron-F. Wambst, 127 p.; 12. Speicher-Le Grèves, 30 P.! 13, A quatre tours : Serès-Bouchard, 107 p. ; à six tours : 14. Ri- chard-Pecqueux, 54 p.; 15. Letourneur seul, 4 p. Letoürneur abandonné par son équipier depuis minuit jusqu’A 20 h. pour trouver un équipier. A la 31e heure, 793 km. 750 m. sont couverts. La course reprend A 9 h, 5, et 11 est fait part que Chocque a été pénalisé de 500 fr. et Croea- ley de 250 francs pour retard au départ. La matinée se passe dans le calme le plus absolu. A midi, trente-septième heure de course, 840 kilomètres 500 mètres ont été parcourus. ménagements, on ferait appel A Garoa iA. B.). Telles quelles, les deux équipes sont solides, mais noua estimons la première beaucoup plus homogène. Enfin, Il faut regretter le peu de nouveaux titulaires qui seront essayés. G. 8. NATATION Les championnats du Hainant LE CALENDRIER DES EPREUVES Voici le calendrier des épreuves comptant pour la Coupe du Halnaut : Le 6 Juin : Au R. A. E. C. Mons : 100 m. doa senlores et 400 mètres nage libre (séries). Le 27 Juin ; A Viviers-Natation Chapelle 1 400 mètres nage libre (finale) et 100 mètre# braese dames. La 4 Juillet : A l’U. S. Tournai : 200 mètres brasse senlores et 100 mètres dos cadets. Le 11 Juillet : Au C. O. Charleroi : 5 X 50 nv. trois nages senlores et 50 mètres nage libre cadettes.  alors que son début de saison fut assez désas- » a 1 m va « treux, deux défaites ayant été enregistrées contre 1 “ 1 “• * le Darlng et contre La Gantoise, qui semblaient lui enlever la plus grande partie de ses chances. Mata l’équipe Joua aveo une grande volonté et 5. Demeulenaere (Junior), A 1 m. 40 «. ; 6 .14. Van CoulUle (proies». ), „ 4 m.; 7. Cl. Ipskamp (Junior), mémo temps; 8. V. Vermaele (Junior), m. L; 9. Dhert (débutant) profita habilement d’une certains défaillance du I Qh ^Van^Loo ‘S??' Raclnsr. défatliajiL'A au! «a nnv*i/»niur*. I un ‘ Y ftn Ljo<> (aôDUt.), A 6 in.* 12» J« Cogghe _ mm s-?*' ., 1 Mil» Juu’ituv HUYNKN et M. ttenè I.EME3HB, qui ont t cm put lé -- fait unlquü ilun» les annales Racing, défaillance qui ee manifesta particulière ment contre le Léopold, l’habituelle victime du team du Vivier d’Ole. Le grand match de la saison se Joua A Woluwe entre Jes deux grands adversaires, au cours des matches-retour. On ee souvient que le Racing avait su prendre une avance de deux buta, qu’il tint Jusqu’A une dizaine de minutas du coup de «Ifflet final, pour se laisser pourtant rejoindre, en fin de compte : c’est ce jour-IA que la Rasante gagna son titre, et II faut reconnaître qu’en cette occasion, le team < vert et blanc » fit mesure d’un cran remarquable et d’un courage admiré. Nous adressons des félicitations très vives aux Joueurs rasant ata, parmi lesquels nous trouvons un heureux mélange des meilleurs Joueurs belges de ces dernières années et de pins espoirs dont nous sommes en droit d’attendre beaucoup. La'Rasante, Doit» n'en doutons pas, portera très brillamment un titre qui n'avalt plus été le sien depuis cinq ou six ans, mata qu’elle avait déjà acquis précédemment et porté avec éclat. Bon succès final constitue peut-être une petite surprise, car 11 n’était guère escompté; u n'en «t que plus méritoire I * ** En DIVISION I, l’ExçetsIor conflrros sa bril lante lin de saison en remportant une victoire décisive eur le Country. Cette pertormance vaut A VExçetsIor le championnat de première et le droit 4e Ilgurer l’an prochain parmi les équipes 4e division supérieure. C”eat tin très beau succès pour les loueurs et ira dirigeant» 4u club 4u pont Van Praet, quJ ont su donner A l'équipe le cran qu'il (allait pour enlever l'épreuve, malgré la concurrence très grau- do qui lui fut faite. Successivement. l’O. I. A., le O. B. B. Hockey, Je Country et l'Héraklès — surtout l'HèraJtlêti I... s'installeront m tête du classement, pour en être rapidement délogés 4’all- itun, L'Exceislor s’y hisse définitivement au dernier Jour et noua peuaons que son accession parmi les leame de la division su^lrleure sera très bien accueillie dans tous les milieux. A tous, les s bleu et blano » de « l'Excel » dol (amateur); 13. A. Muylaert (Junior). LE TOUR DU MAROC Prior reste premier au classement général Taroudant, 8 avril. L’Italien Troggl Nello, qui fut victime de nom- breusoa crevabona au cours de la dernière étape, et se trouve assez loin au classement général, avait décidé do fournir un gros effort dans l'étape Agadlr-Taroudant, qui longe Ira monta- gnaa de l'Atlas, mais le Ciel, décidément, ne lui était pas favorable. A 10 kilomètres du départ, il cassa sen guidon par le milieu et continua la course dans une position pénible. Il réussit pourtant A se olasser socond A l'arrivée, ce qui «et une fort belle performance. Vole) 1# classement de l’étape l 1. Roger Chêne, les 82 kllom. en 2 h. 37 m. (moyenne 81 km.): 2. Troggl Nello, A 1 long.; 3. Orlando; 4. Cherchai!; 6. Amaldi; 6. Amara, Ensuite un peloton de plus de trente coureurs comprenant tous les os. Le classement général donne j 1. Priori 2. Canardo; 3. Arnaldl. BASKET-BALl Pour 1a sélection brabançonne Dimanche prochain, A 16 heures, au terrain de 1 Union Balnt-aillolse, rue Joseph Bens, s'alignaient deux équipes formées par le Comité régional en vue des prochaines rencontres interrégionales ; Ixm Probables (maillot vert) sa présenteront comme suit: arrières; Verrecken (B. A. O.) Laer- Diana (F. A. C.); centre: Van Bassetaere (A. S.); avants : Uemsnck (F, A. O.). Orabbe (A. 8.). Remplaçants; llérouet (F. A. C.) et De Uouwer lu* O» U>)| Lee Poselbles, en maillot mauve, a ont; arrières: Doom» (A. B.), Vende Kerckhoven (F. A. Ô.)-i o #n « e v ?, rouv ?*î <u ’ 8 - 0,) ! avanU i Coomans (U. S. Cl.), Van Wlnnendaet (B. A. O.). Remplaçants; Van Geert (Excelsior), Driesen (Excelslor). oiwlasle du patinage — dans la même année 1937 le titre vent elïer îra nliia aincîra. Dreesen (Excelslor). srr* ljsg/r- ÆÆV «KÆaî.'rsvws&r, rs ' BJ4ABH. d’une aafeaue tteamre oui duruiUs quelques ILLUSTRE DEUX ÙOISS un fouTlIoins >oug Faire ffciix fout I» g,01 I 0. CBUCIl, _ a, «Ot. •« Mtutlce lomannldt ■ •*“ RnjsalUi. téldpli«n« COMMUNIQUES — Le Cercle Athlétique de Bcbuerbeek organise le 10 courant, A 20 h. 30, son grand bal annuel, rue de ta Montagne, A Bruxelles. Le chanteur corse Albertini se (era entendre et une tombola monstre sera tirée. —- Bot de l'Ecole royale militaire. _ Le bal des élèves de l'Ecole royale militaire, qui devait avoir lieu samedi prochain 10 avril, au «Palais de» Beaux-Arts, eat reporté A 1a date du 17 avril et se donnera A l'Ecole royale militaire, 30, avenue de la Renaissance, A 21 heures. — Eglise orthodoxe belge (rue du Mail, 48). —. Dlmanohe matin, A 10 b. 80, prédication du grand carême ; « La loi qui sauve »; le ao|r, A 20 h. 15. assemblée général®, — Une BoimUne de la beuuftsi « Art*, beautd et parure », se tiendra au Palais des Beaux-Arta, A Bruxelles, du 2 au U octobre 1987. L’IVROGNERIE . , . depuis peu ou depuis '(ort 'long. temps, cela n'a pas d’importance, O'eat un trtllt* ' ment qu on (ait chez sol, approuvé par |e corps médical et dont l'efficacité est prouvée par dt» «églon» d'atteetatlqns. Brochures et renseignements'. sont envoyée gratis et (ranob. Ecrives confidentiel»’ ‘<5*5.* 4 FÎ'SïPJ’ WOODS. Ltd. . lOTfltrand (803 B. A-), MINIMES tv. d. 3. 7.3 Le buveur invétéré PEUT ETRE guéri EN 3 JOURS e'U y consent, on peut aussi le guérir A son tara. Une fols guéri, c'est pour la vie. Le moyen est doux, agréable et tout A fait Inoffensll, Que ca soit un (ort buveur ou non, qu'il le toit
