fieux, mais non quand on en sort. L’erreur judiciaire est commune de nos jours et être inno cent n’est plus un moyen d’éviter la prison, le bagne ou l’échafaud. * *Ae * Il était payé pour parler de la sorte, ce brave homme. L'affaire do co débardeur tenu six mois en prévention pour crime entraînant la peine capitale, torturé pour avouer, soumis à do véritables épreuves dans les geôles où l’inquisiteur fonctionne comme par le passé, mais avec des procédés un peu plus doux, était pour le faire réfléchir. L instruction secréte sans la présence do l’avo eut est abominable quand le juge parfois le plus honnête du monde se bute et veut faire avouer. Le débardeur qu’on accusait, d’après les dires d’un fou, d’avoir jeté un homme ù l’eau, avait pour lui tomes les démonstrations, mais il avait cuntre lui le système d’un juge d’instruction qui n’en voulait, pas démordre. Il a enduré six mois de dure prison et d a passe deux fois auxassises, finalement pour être acquitté. Son tourmenteur est toujours en situation, car l’admirable c’est que l’innocent peut sortir diminué de ces contacts avec la justice, le juge coupable jamais. Parfois on veut penser que ces retentissant's méprises serviront de leçons, que l’instruction sera plus humaine, plus clairvoyante, plus cir- co specte. C’est un leurre. Les dangereux errements l’ont partie intégrante de sa fonction. Tnconnet peut railler Rociiebrune; il n’évite pas aux Rociiebrune qui lui succéderont de prendre des momies pour des cadavres. La justice.quel mot plus beau et quelle conception plus admirable ! Mais qu'il y a loin de ce que l'homme peut réaliser à l’idéal qu’il peut concevoir. Georges Montorgueil. (Reproduction interdite. 1 ^ ii .i....... tm BILLETS DE LA LOTERIE F^position 188 7 XJÏM5EÏVX Quantité de nos lecteurs nous écrivant pour leur procurer des billets de c.tte loterie, nous les prions de joindre à leurs demandes autant de fois un franc qu’ils désirent de billets. Par lObiilets on envoie franco; en dessous de co chiffre, joindre 10 centimes pour le timbre. On peut se les procurer dans les bureaux de l’Agence Rossel, ainsi qu’auprès des encaisseurs et porteurs du Soir. Le stock de billets de la première série étant épuisé. te tirage est fixé au mardi 21 décembre. . —■ —■—- LE LIQUIDATEUR M. Hochon, le grand distillateur de la rue Nationale, enfermé depuis le matin dans son bureau, relut la dernière lettre qu’il venait d’écrire, la mit sous enveloppe et posa dessus, en guise de presse-papier, un revolver dont la crosse dessinait comme un énorme point d’in* toiTogation au bout des suprêmes volontés... Puis, renversé dans son fauteuil à dossier circulaire, le vieillard, irrémédiablement ruiné par 1§ Kfach foudroyant où toute sa fortune s’abîmait, adressa au décor, aux choses que sa myopie embrassait depuis tant d’années, un regard dénrssionnaire. Décor sordide et lépreux. Une correspondance commerciale, des traites et des factures, échappées des cartons verts à poignée de cuivre, envahissaient la tabie, pendaient au mur. à des erocs épointés, de chaque côté d’un calendrier au centre duquel éclatait do fraîcheur une chromolithographie allégorique, pareille à une rose sur un démêloir. Et «'était toute la fantaisie permise en ce lieu, avec, sur une étagère, cinq modèles de bouteilles prétentieuses érigeant, pour la publicité des produits que fabriquait l’industriel, les bustes transparents de Tiners, Gambetta, Mac Mahon, Carnot et Boulanger. Mais M. Hochon constata une absence parmi les objets familiers, en petit nombre, qui comparaissaient chaque jour devant lui. Il hésita un moment, puis sonna un employé auquel il dit: — Priez M. Minimise de venir me parler. Et il..Rendit, le caissier, dans le soir funèbre. dont les carreaux dépolis de la fenêtre hâtaient la tombée. L’homme entra, minable, voûté par le respect et l’assiduité. Il avait un porte-plume à l’oreille, un crayon aux doigts, et des calculs interrompus sé figeaient sur ses lèvres décolorées. La peur des reproches et des duretés habituelles faisait vaciller ses yeux, ainsi que de courtes flammes dans un courant d’air. Il s’approcha de la table et toussa légèrement pour avertir de sa présence le patron qui restait immobile, le menton sur la poitrine. Alors M. Hochon releva la tète. Il considéra d’abord en silence l’employé fidèle qui restituait enfin le meuble manquant à i’aspe-et quotidien du bureau, et lo regret de quitter cela révélant tout à coup les délices de l'effusion au vieux cœur jusque-là hermétiquement clos, M. Hochon prit entre les siennes les mains du caissier et s’écria, dans un sanglot : — Adieu, mon ami ! La maison suspend ses paiements... C’est la faillite. Je ne l'affronterai pas. Ah ! plaignez-moi, je suis bien malheureux L . Si extraordinaire, si insolite était cette explosion de confiance et de sentiment, que l’autre en rougit, fut une minute avant de se remettre... Une révolution analogue, mais inverse, s’accomplissait en lui. C’était comme la détente d'un ressort longtemps comprimé. L’humble comptable acquérait de l’indépendance et do la fierté, à mesure que le terrible patron s’h miliait. Et gardant les mains molles que celui-ci abandonnait, doucement, sans colère, comme on morigène un enfant coupable : Pleure, dit le confident, pleure, vieille canaille, tu ne répandras jamais autant de larmes que tu en as coûté ! Il y a donc une justice. J’en désespérais. Sais-tu que tu es tout do môme complet, incurable égoîste?Tu ne t’inquiètes pas da ce que je vais devenir, moi qui ai vieilli à ton service, mais tu veux que je m'apitoie sur ton sort, parce qu'une catastrophe providentielle a r vidé tes coffres et qua tu vas êtro obligé, à soixante ans, do recommencer ta vie.Est-ce qu? jo ne recommence pas la mienne tous les jours, moi, depuis vingt-cinq ans que jo suis ici? Est-ce que je ne la recommencerai pas ju-qu’à mon heure dernière, sans relâche, dans la soumission et la médiocrité? Mais je vois ta déchéance et je suis consolé. Une lamentation plus profonde sortit de la loque humaine maltraitée : — Je suis déshonoré ! — Tu l’étais anciennement, reprit le caissier. Pleure, vieux misérable ! c’est un arriéré Je chagrin qui s’écoule. Car je me rappelle tes yeux secs et la tranquillité avec laquelle, devant moi, à cette table mémo, tu réglais les obsèques do l’admirable femme que tu as perdue. Cependant, c'était ta sauvegarde et S‘- bonté intercédait pour toi. Quand il y avait des ades chez nous, elle leur envoyait du vin, des méfies... Elle embaumait ta maison, puviii il son atmosphère de négoce et de lésine. Et nous n’avons pas même pu suivre tous son convoi, parce qu'il aurait fallu fermer les magasins et retarder des expéditions! On ne m'ôtera pas de l’idée qu’elle est partie à jamais pour rompre dignement une association odieuso et no pas collaborer davantage à ton œuvre de néant. De néant, oui... Ta ladrerie n’avait pas mémo le soupçon d’excuse dont s’enveloppent, comme d’un manteau troué, les pères que l’avenir de. leurs héritiers préoccupe. Des enfants, tu n’ep voulus pas; c'était une charge inutile,bonnépoùrTes pauvres d’une imprévoyance égale à leur* dénuement... Tu amassais pour rien, pour le plaisir, pour la stérilisé... Tu allais, dans ton aberration, jusqu’à t’enorgueillir des privations que tu t’imposais et que tu infligeais aux autres. Ton aisance do parvenu puait la paille pourrie dans les inusables sabots chaussés au temps do ta jeunesse obscure. - Mais de quoi te plains-tu lorsque cet argent, dont tu tremblais de jouir, est balayé comme une ordure? — Quarante ans do travail et de probité!... pleurnicha le vieillard, offrant son front dégarni à la fraîcheur d’une nouvelle averse. Et l’employé, en effet, transfiguré par une émotion sincère, la bouche pleine do paroles qu’il écoutait lui-même avec étonnement, poursuivit : — Tu mens, coquin ! Crois-tu que la probité consiste réellement à faire face aux échéances* à traquer le débiteur insolvable, à empoisonner la foule avec l’apéritif qui porte ton nom et à nMMMaMBMBPiWBgttnBMmiwwwB'w.'w uw wraaç» me compter exactement, à la fin du mois, le douzième de mes appointements annuels, soit cent seize francs soixante-six centimes? Do nous deux, 1 honnête homme, c’est moi. Avec les quatorze cents fiâmes que tu me donnais, song>- que j’ai élevé quatre enfants, secouru des parents âgés, traîné le poids d’un lourd mên -ge et traversé des ôpreuvi-s inimaginables. Un jour pourtant que je sollicitais timidement une augmentation, te souviens tu de ta réponse : « C’est à prendre ou à laisser. Les demandes d'emploi affinent ici, et je réaliserais, en vous trouvant tout, de suite un successeur, une économie de deux c-ents francs. - Tu savais bien, bandit, que je resterais à u’impoim: quelles coudrions, mais ce que tu no peux plus ignorer, ce sont les tentations qui m’assaillaient en remuant ton argent quand l’hiver frappait à ma porte, quand h* maladie entrait elu-z moi p u* la cheminée sans feu, quand les petits étaient mal vêtus et quand le boucher refusait à ma femme le crédit. Cependant je n’eusse pris troqué mon existence contre la tienne. J’ai connu des joies qui te sont interdites, j’ai aimé et j’ai été aimé; j’ai amassé, moi aussi, mais autre chose que du métal et du papier à vignettes : des affections ! — Honte de mes cheveux blancs ! — Des mots ! Tu invoques tes . hevenx blancs parce que tu te soucies des sinistres vieillards de ton espèce, lesquels seront sans merci pour toi, ne pardonneront pas à l’expérience des affaires qu’ils t’accordaient l’imprudent place ment, cause de ton desastre. G est leur opinion qui t’afllige, et tu souffres dans ta considération, comme un infirme dans le moignon de son membre amputé. — Je n’ai donc plus qu’une chose à faire! exhala l’industriel en étendant la main vers le revolver en évidenco. Mais lo caissier, plus prompt, confisqua l’arme. — Ah! non... Ce serait, en vérité, trop commode! Tu lus toujours laborieux, disais-tu. Eh bien ! voilà une occasion de le prouver. Nous besognerons dans la vie et dans l’indigence, côte a côte. J’ai besoin de toi. À ton tour, tu me manquerais. Je m’estimerai plus ht-ureux en te regardant. Tu seras un exemple que je citerai à mes .-nfants, une ruine que je leur ferai visiter. Rassurc-toi, d’ailleurs, lu peux compter sur la fin que tu t’étais préparée, et c’est tout de mémo un concierge, un étranger quelconque qui te fermera les yeux. L’employé voulut se retirer, mais le vieillard épouvanté s’élait dressé, s'accrochait à lui, lo retenait en gémissant, lâche comme une femme à qui l’on reproche ses turpitudes, ses trahisons, et qu’on inju ie, et qu’on bat : — Je vous remercie. Vous avez raison de me parler ainsi. Cela m’a fait du bien. Dites-moi encore que vous me méprisez! .. Et, docile par pitié, le caissier demeura, dans l'ombre épaissie où lo vieux drôle fiuttait.comme un naufragé sur une épave. Lucien Descave3. Ce nesont que festons, ce ne sontqu’astragal- s Vers de Boileau dans le premier chant de son Art poétique. Le lèiziLlateur du Parnasse s’élève contre l’abus que les auteurs do son temps faisaient des descriptions inulles : Un auteur, qurlcjut-fois, trop plein de son objet, Jamais sans l'epuiser n’atMi’tdonne un sujet; S’il rencontre un palais, il m’en dépeint la face; Il me promène apres de terrasse en terrasse ; Ici s’otVre un perron; la règne un corridor; Là ce balcon s’enferme en un balustre d’or. Il compte d : s nlafomis les ronds et les ovales : Ce ne sont que festons, ce ne sont qii astragales. Ce dernier vers est la critique de la longue et fastidieuse description d'un palais, que fut Scudery dans ie troisième chant de son Alaric. En littérature, on fait allusion au vers de Boileau pour désigner l’abus des décors, des ornements, dans quelque genre que ce soit, mais principalement en parlant d'un style pompeux et trop chargé d'images. : Pliarraiïs oaverlüs le liiœanclie 23 stmlirs Bruxelles —Quartier du Midi, — Pharmacie Colin, rue des Tanneurs, 116, périlleux, et elle ne semblait pas avoir conscience de la grandeur de son dévouement. En revanche, le voyageur ne pouvait se défendre d’une douce émotion pendant qu’il subissait, presque malgré lui, ces soins délicats. La jeune fille le tenait dans ses bras, autant pour s’appuyer que pour l'empêcher de faire lo moindre mouvement, et ses lèvres produisaient sur la pîaie la sensation bienfaisante d’une fleur satinée et fraîchement cueillie. En même temps, le blessé respirait l’haloine ï-uave de la belle enfant, les parfums qui s’exhalaient de ses magnifiques tresses noires. Souvent leurs yeux se rencontraient ; la jeune fille s’empressait, en rougissant, de voiler les siens sous leurs paupières aux longs cils, tandis que ceux du voyageur devenaient humides d’admiration, de reconnaissance, peut-être de tendresse. Cette silualion se prolongea près d'une minute. Chaque fois que le blessé voulait se dégager, on le serrait plus fort et on faisait entendre comme le bruit d’un baiser, en frappant le sol du pied avec colère. Enfin la jeune demoiselle parut croire quo la succion devenait inutile Elle se redressa et essuya ses lèvres avec son mouchoir, qui se teignit de taches rouges. Puis elle remit son chapeau et dit avec embarras : Voilà qui suffira pour le moment... Mais des soins plus sérieux vous sont nécessaires, et d n’y a pas une minute à perdre pour vous les procurer... Où allez-vous, monsieur? — Au village de Pierrelilte, tout près d’ici. — Ali! vous venez sans doute pour a ven o ib- la propriété du Barrai, qui doit avoir lieu demain? Lo \oyageur fit un signe affirmatif. — Et où comptez-vous loger? — A l'auberge du Chêne Vert,chez Piehard, ri l’auberge et l’aubergiste existent encore. Un faible sourire efiieura les lèvres de la pcLte rouir de charité. — Gràeo an ciel, répliqua-t-elle, l’une et l’autre existent ; je puis d’autant mieux vous l’assurer que je suis l’aînée des demoiselles Piehard, les filles de l’aubergiste. Le voyageur s’inclina. — Cela se trouve à merveille, poursuivit- elle ; vous allez remonter sur votre cheval qui, en quelques minutes, peut vous transporter à la maison. En arrivant, vous demanderez Marion, notre servante, qui sait la manière de vous traiter, car les accidents do ce genre sont fréquents dans le pays ; d’ailleurs,on appellera un médecin... Allons, partez sans retard; il importe de ne pas donner au venin le temps*de se répandre dans vos veines... Quant à moi, je serai à Pierrefitté presque aussitôt que vous. Tout en parlant, elle se dirigeait vers le grand chemin, suivie de l’inconnu, qui tenait son mouchoir sur le bas de son visage. — Mademoiselle, dit-il, peut-être feriez- vous bien aussi do prendre quelques précautions; je serais au désespoir si le service que vous venez de rne rendre avait pour vous des conséquences fâcheuses... Je ne saurais vous dire combien je vous en suis reconnaissant, et, quoi qu’il arrive, j’en conserverai toujours le souvenir. Mlle Piehard, puisque tel était le nom de la jeune fille, l’écoutait d’un -fir distrait. Quand on atteignit la route, elle y jeta un coup d'œil rapide, et en apercevant à quelque dislance deux personnes qui s’avanoaîènt, son agitation parut augmenter. — Ne vous occupez pas do moi, reprit-elle ; partez vite, et laissez-vous traiter par Marion. Encore une lois, je vous rejoindrez bientôt ; mais voici quelqu'un là-bas... il faut que je parle à... Adieu, adieu ! Le xoyngeur avait détaché son cheval et s’élait rcini- en selle. Remarquant le trouble de sa compagne, il voulut voir les personnes qui semblaient en être la cause,Mais h* cheval, tou joyeux do ne plus se sentir attaché, ne lui don .a pas le temps de se livrera cet examen et prit le galop dar.s une direction contraire, du côté du village. Bientôt tous les deux se per dirent au milieu d’un nuage de poussière, et le cavalier disait, en cherchant à modérer l’impétuosité de sa mon turc : — Sacrebleu ! cette demoiselle Piehard est une adorable fille, et si j’avais seulement vingt ans de moins... Bah! ne pensons plus à cela... L’important, à celte heure, est de ne pas mourir d une manière ridicule, avant d’avoir accompli l’afiaiie qui m’amène dans ce pays... Dieu m’aidera, j’espère ! II aînée et cadette Mlle Piehard, dès que le voyageur se fut éloigné de quelques pas, sembla l’oublier complètement. bille ne so retourna même pas pour regarder quelle contenance il avait à cheval. Debout au bord de la route, elle concentrait son attention sur les .deux personnes qui approchaient et qui, elles-mêmes, en la reconnaissant, n’avaient pu retenir uu mouvement d’inquiétude. De ces d .x personnes, Tune était encore une charmante jeune fille, quoique d’un type tout opposé ù r.'iui de Mlle Piehard. Elancée, presque frêle, a. code longs cheveux blonds, elle avait un teint blanc à peine rosé, mais l’œil moqueur et la bouche rieuse. Son costume, quoique peu inxueux, différait de celui de la première par une fouie de petites fanfreluches, nœuds de rubans, manchettes, modestes bijoux, dont Mlle Piehard ne croyait pas avoir besoin pour relever sa grave cl solide beauté. Le chapeau de la nouvelle venue était enjolivé de hiuels cl de coiiu- licols cm illis en payant dans les blés. Bon \ o il.:- de <p ze verte il.-lt .il au vent et laissait admirer en toute liberté la îiyure mutine ou d aurait dû défendre. Or, si dilibr-no-s que basent le- deux jeunes fdle.s placée.- ainsi en p:é.vnee rime de l’autre, j c-lles n’étaient pas moins sœurs. Celle des demoiselles Piehard quo nous connaissons s'appelait Claudine; la seconde, moins âgée de doux ans, s’appelait Juliette. Quartier de la rue de Flandre. — Pharmacie Oostens, 4, rue de Flandre. Molenbeek. — pharmacies Bosmc, boulevard Léopold 11,73; D'dannoit. placo Communale. 3; Koch, rue Frêro-Orban, 14. Saint- Josse. — Pharmacies Higuet, 14. rue du Progrès; Ricourt, 37, rue du Méridien. Noël, 140, chaussée de Louvain. Anderleclit. — Pharmacies Léonard, place Bara, 2; Vanderghiust. chaussée de Mous, 102. St-Gilles. - Pharmacies Dryon, 10, rue de Hollande; Thiry, 23, chaussée de Forest; Mus, 53, rue de Munich; Spineto, 107, rue Berck- mans; Petit, 20, rue de Florence. Sehaerbeek. — Pharmacies Schmidt, rue de Brabant, 49; Carlier, place Liedts, 34 ; Van Cntsem, avenue de la Reine, 141 Pirez, rue Vondel, 35; Peeters, chaussée d Haecht, 201; Fadeux, chaussée d'Haecht, 109; Carpentier, ru« Royale-Ste-Marie, 35. Etterbeek et Q.-L. — Pharmacies Tra- masure, 17, rue Froissart; Henrard, 88, rue Belliard. * ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 20 au 24 novembre. — Garçons 45. — Filles 31. — Total : V Mariages. — Egborghs, domestique, rua du Gentil* homme et Vossen, cuisinière, id.; Delessines, journalier, à Grammont et Maquesliau, cuisinière, rue Haute; Lis- sens, garçon de magasin, à Molenbeek. et Benoye, servante, rue de i’Lrinilage; Spelmans, cocher, quai aux Briques et Gobert. cuisinière, id. ; Jordanv, ouvrier pla- lonneur, rue des Eperonniers et Dewlgne, servante, rue de la Colline; D**|>;iei>e, palefrenier, a Mulenbt-ek et Rai- neri, ouvrière pelletière, rue de la Gouttière; Rabin, pompier, place du Jt-u de Ballo et Vandrvoorde, journalière, rue des Tanneurs; Duquesne, employé, rue des Biches- Claires et Aglave, taîlieuse, rue Jules Vaa. f’raet; Lucre!, ouvrier peintre en équipages, rue des Pigeons et leribaux, servante, ld.; Bosch, employé, rue Montagne-aux-Herbes- Potagèros elMeskens, tailleuse. à St-Josse; Gilbau, marchand tailleur, à Molenbeek et Zeegers, sans profession, rue du Marclié-aux-Pores; CoSonval, garçon, de café, rue plaltesteen et Cobut, ouvrière couturière, id,; Vanirim- ! pont, employé, rue de Flandre et Joly, ouvrière Luiifa- giste, rue des Tanneurs; Üehennin. mitron, rue des Armuriers et Forêt, servante, rue Pachéco; Vanderineerseh garçon épicier, rue des Tanneurs et Deraetzelaer. servante, boulevard de ia Senne; Corma.n, san- •■••ofession, rue de Gravelines et Lec.ercq, sans professe. h; Buyle, journalier, rue des Tanneurs et Yangoethem, :.-nas»’ière" id.; Maithys, garçon de magasiu.rue d Opel Cuveiier, ouvrière lingère. rue de la Prévoyance; Coet, ouvri - tourneur en fer, rue de l’Abricotier et Cuveiier, journa -, rue de la Prévoyance; Vanbeers, sans profession, des Ricbes- Claires et Bouauit, sans profession, rue ■ la Bégence ; Couvreur, sans profession, à St-GiMes et Biart, sans profession, boulevard du Huinaul; Cotman, tailleur, rue des Alexiens et liebloser, tailleuse, rue Jules Van Pract; Thc- reur. pâtissier, rue du Luxembourg et Bries, servante, rue Léopold ; Pieters, chaudronnier en cuivre, rue des Teinturiers et Vussen, journalière, id.; Koggeman, tailleur, rue pes Comédiens et Verbeeck,'* repasseuse, rue Haute; liennemann. lailleuY, rne do la Prévoyance ci lerulb, Servante, rue du Chasseur; Huobaert, journalier, ruo aux Choux et Félix, journalière, rue du Canon; Nerinckx, typographe, rue Haute et Delisso. journalière, id.; Desart, tireur de vin, rue du Miroir et Timmerinans, cabaretierc. rue Terre-Neuve ; Timmermans, cordonnier, rue Yander- haegen et Vier- nueeis, journalière, rue Terre-Neuw ; Tim- mennans, facteur des postes, rue Vatidcrhaegen et Sckoen- makers, journalière, rue Terre-Neuve; Morel, feuillagisle, rue des Capucins et lluyghe, brodeuse, id.; Henkeiiuann, vitrier, rue de la Samaritaine et César, journalière, id.; Vermeulen, tourneur en fer, à Anderiecht et Grammel, corsetiere, rue de l'Abricotier; Marien. rentier, à Moll et Deiuyok, sans profession, rue Auguste Orts; Décès. -—- Hcerlein, 31 ans, énGuse Timmermans, argemeur do glaces, ruo des Minimes; Geva, 71 ans, veuve Vandeuren, rue delà Plume; Duxviut, servante, 32 ans, rue des Teinturiers; Pauweis, fabricant de cadres, 37 ans. rue de Laeken; Bouiiier, G0 ans, veuve Rouiller, rue Haute; Yanzeeland, négociante, 38 ans, rue -io l’Escalier; Jaquet, pensionné de ia ville de Bruxelles, 80 ans, époux Numan, rue De Crayer; Lovvef, 52 ans, épouse JVisseur. boucher, place Ste-Calherine; Vanhemelryck, employé ou ministère des chemins de fer, 57 ans, époux Modeste’, rue de l'Empereur; Meurus, 76 ans, veuve Declercq, rue du Canal; Beaulieu, directeur général au ministère de l’intérieur, 60 ans, ru-- do N'amur; Louon, 8 ans. rue des Douze Apôtres; Gaillard, lingere Î7 ans, rue Haute; Gendcbien, conseiller honoraire des mines, 76 ans, veuf L-febvre, boulevard de Walerloo; Yanderhargen, journalière, 67 ans, veuve Bom, rue de la Sablonnierc; Deieener, 28 ans, épouse Gomand, employé, rue do l’Activité; Froment, -16 ans, rue Fossé-aux-Loups; Schreurs, agent de change, 32 ans, époux Dehbaut, béulevard du Midi; Biumoolhal, 45 ans, épouse Vanderlyn, rue Pachéco; Mespreuve, rentière, 54 ans, veuve Devos, rue aux Laines; Bruyncel, journalier, -16 ans, veuf Yantrimpont, rue Haute; Degoy distillateur, 43 ans, époux Blanc, rue Haute; Charüer, cordonnier, rue Haute ; Henghien, serrurier, 44 ans, époux Bénard, rue Vau Orley; Lion, renticre, 89 ans, rue Blaes; Verhoevon, menuisier, 49 ans, époux Vanhumbeck, rue du Canal; Bonjean, 73 ans, veuve Delpierre. rue aux aynrir—«nm La personne qui accompagnait Juliette en co moment était un jeune homme appartenant à la classe bourgeoise, et dont l’élégance de mauvais goût trahissait un « petit crevé » campagnard. Ses traits, assez insignifiants du reste, ne manquaient pas do régularité, et une barbe taillée à la mode, des cheveux lissés avec un soin extrême, témoignaient qu’il avait une haute idée de ses avantages. Sa jaquette, son gilet c-t son pantalon étaient d’un même petit drap do couleur claire, et son chapeau de paille étriqué penchait prétentieusement sur l’oreille. Une fleur des champs ornait sa boutonnière, D’une main il jouait avec un jonc à tête de cornaline, de l’autre avec un monocle suspendu à un cordon de soie. Ainsi fait et équipé, M. Anatole Ghamusset était un modèle assez réussi de ces jeunes fats qui inspirent des passions à certaines femmes frivoles, et parfois aussi, hélas! à des femmes de tête et de cœur, très capables pourtant d’apprécier leur égoïsmo et leur nullité. Juliette et M. Anatole, qui suivaient le grand chemin de Pierrefitte, marchaient côte à côte. Causant et riant tout bas, ils formaient un couple gracieux, qui apparaissait dans des alternatives d'ombre et de soleil, sous les arbres do la route. Cependant, quand ils aperçurent Claudine, ils s’éloignèrent brusquement l’un de l’autre, et tandis que Julietto ramenait s m voile sur son visage, M. Anatole appliquait son lorgnon à l’œil, dans l’ospoir peut-être de cacher son embarras. Claudino, immobile, les observait avec une fixité qui redoublait leur malaise. Elle fronçait les sourcils ; ses narines se gonflaient do colère. Sitôt qu’ils furent à portée, elle s’écria d’une voix dont elle essayait en vain d’adoucir le timbre irrité : — D’où viens tu donc, Juliette? Tu m’avais dit que tu allais au pré des Grillons, pour surveiller nos faucheurs, et tu n’y as pas par* : is Laines; Vanhove, commerçant, 56 ans. époux Lgîs i rue d'AniièrkvUi; Van.ierkevum, facteur des p.isUs.^Saaj 1 époux Giaes rue l'uehéco; Cnenen, j.v.Kiuilirr, 32 3::$’ é;>ûux Desm.mt, rue Haut.-; \Very. !'.) ans, .■haussés (jj Louvain; Julu.-n, 28 ans. épouso Yandr auwvra, impri. meur, boulevard BisehotBheim; Bosscnee.-, 66 ans, veuvj Delbrourk, rue de Cur-glu-m. 40 enfants au-dessous de 7 ans. CHABiTÊ Pour les Enfants martyrs : Personne! de la maison V*j. derborght frères, rèliquat d’une souscription, fr. 4.2$. collecte faite au banquet du cercla OiU-nbaeh (Mère) j l’occasion da ia Ste-Cecile, apres une romance pj. Mlle Dejoie,3.0n; à l’occasion des adieux du jeune homnj 9i de l’ami Léopold Grispieis, 4.84 ; Jean L-‘et ia i beüj Adèle » de la rue des Vers, 4.30; apres une chansonnette par le docteur chez Vervloet, 4.20; collecte anrès i> t monologue chez Egide, dit Jules, chaussée d’Anvers, O.85. chanson par quelques amis, à la Ruche, rue do Flandre chez M. Wesemaei, 0.70. ’ Pour nos Pauvres; Un tour de cartes Lit par Oscarir. a del Prosti&ni, a la distillerie « la Cloche >, boulevard d;j Nord, fr. 2.44; u un anonyme, 0.50. Pour le Denier du jardin d’enfants : Pour que la prési. dent de D. G. B. fasse couper ses cheveux, fr. 0.26. Pour le Grand air : Cercle les Francs-Tireurs de lj Dreve de Laeken, abandon 'et revente aux enenères da prix de son vice président, C. Brismuulier, 3.00. Pour la Feuille d’étain de Molenbeek : Pe-liquat d’uuj souscription organisée dans la 4° compagnie, I er bataillon de la garde civique de Molenbeek. à l’jccasion de la remi^ do la décoration civique à ses chefs: MM. Roupclnsity e>, De Kivn, fr. 8. Pour la Feuille d’étain de Bruxelles: V. L. P., fr. 5.00. Pour la Soupe de Moimbeek : Reliquat d’une souscrip. tion organisée dans la 4* compagnie B' 1 ' bataillon (ie h garde civique de 'dolenbeek, à l’occasion de ia remise d, la décoration civique à ses chefs : MM. Roupeinsky et D$ Klyn, fr. 8.00; une partie de cartes chez Edouard I!, 1.5Q. coilede faite à la fête intime de la t 6 compagnie du second bataillon, à l’occasion 00 la remise de la croix civique de 4 re classe a son commandant, M. J. Ceet*, 12.Ou. Pour ia Crèche Marie-Louise : Reliquat d’eo • souscrip. tion organisée dans la 4 e compagnie i er bataillon de Mo lenbeek, à l’occasion de la remise de 'a décoration civique à ses chefs; MM. Roupeinsky et De Klvn, fr. 8.u0. P ur l’Hosnitaiité de nuit : V. L. P., fr. 5.Où. Pour la Soupe scolaire: V. L. P., fr., 5.00. Pour la Soupe de Bruxelles: V. L. P., fr. 5.00; collectes par les Sans Nom de Bruxelles, après avoir exérutj un pot-pourri, le dimanche 21 courant, au Château d’Or (chez Kainmans), rue Ste-Catheriiie, 3.72; au Cheval Gris, rue de l’Evêque, 3.00. Pour la Soupe de St-Josse : Collecte faite au banquet é* la Société des Amis Réunis, fanfare de Sl-Josse-ten-Ncoda, fr. 11.30. — -C- — Magnifiques livres illustrés, riche* ment reliés, à vendre à. prh réduits. Musée des famiilea, année compléta « , . fr. 7.00 » demi année . . « . » 3.M Mon journal pour jeunes enfants .... » 4.1} Magasin des Demoiselles, tranche dorée . . > 4.W Volumes à 3 fr. 75, tranches dorées Le Naufrage de la Jeannette ; "es Ascensions ; Les Héroi du Travail, par G. Tissandier ; Voyage d’une famille autou de la Méditerranée ; Robinson de la Montagne ; Robinioq Suisse ; Robinson Crusoé; Don Quichotte de la Manchôj Le Géant et l’Oiseau; La Tunisie; Notre expédition a Pôle-Nord; Histoire chevaleresque; Les grandes époqua de la peinture ; Les grandes compagnies ; Les aniraauij Uisloires maritimes. Volumes à 4fr. 75 Les enfants do Grand Pierre; Les conteurs amusantl; La caverne biancUc; Les héritiers do Jeanne d’Arc; U sol de France; Vieilles Eglises de Franco; La chasse u Phénix; Souvenirs et impressions de voyage. Volumes à 6 francs Les trois voyages du capiiaine Cook; Oiivette; Belle et Bonne, histoire d’une grande Illicite ; Mademoiselle sain Façon; La Petite Princesse; Découverte du Congo; Michel Kagenet; Les vieux de la vieille; Les découvertes de Mlle Lili. Volumes à. O francs Permette, par M. Canriôzs; .Madeleine, par J. Sandeatt; Nos iils, nos filles, par Legouvé; Les voyages involontaires, par 51. Pinson; Enfance et adolescence, pa? L. Tolstoï ; Histoire d’une Montagne, par E. Reclus; Aventures de terre et de mer. par Mayne Raid; Hisloirs d’on Dessinateur, par Vio!st-Lc-Due. ; Le capitaine Trahi- gar, par André Laurie; La Comédie enfantine, par Ralisbonne; Histoire d’une orpheline; Le Chalet des sapins; La Frontière indienne ; Aventures d’un petis Parisien ; Les aventures du petit Chariot ; L’He du Trésor; Jean Casleyras; Lo grand vaincu. Expédition en province, port en sus. — Papeterie Rossel, coin rue Royale. — Il faut croire, Claudine, répliqua sa sœur d’un petit ton délibéré, que j’aurai changé d’avis. . Au lieu d’aller voir nos faucheurs au pré des Grillons, je suis allée voir n )S moissonneurs au champ de l’Alouette... il n’y a pas de mal à cela, j’imagine? .— jSon, sans doute ; mais on pourrait croira que, si tu as changé d’avis, c’est que tu devais trouver au champ de l’Alouette une compagnie plus agréable que la mienne. — Mon Dieu ! mademoiselle Claudine, dit 1© bel Anatole, c'est lo hasard, un pur hasard qui m’afait rencontrer Mlle Juliette. J’allais rendra visite à la comtesse de Châteaurocher, qui m’honore de sa bienveillance et qui me permet do chasser sur ses terres, lorsque j’ai eu le bonheur... — Il suffit, monsieur, interrompit sèche»- ment Claudine; vous n’avez pas d’explications à me donner, vous... Mais Juliette, qui est bien plus jeune que moi et qui, depuis que nous avons perdu notre bonne mère, se trouve, pour ainsi dire, sous ma garde... — Je n’admettrai jamais cela, ma chère ! s’écria J xliette avec vivacité ; la différence d’àge entre nous est tout à fait insignifiante,^ je prétends avoir autant de liberté que toi- même. Claudino regarda sa sœur d’un air stupéfait* Juliette, outre qu’elle était d’un caractère fin* vole et étourdi, n’avait quitté le couvent ou elle avait été élevée à la ville voisine qu un® année auparavant; et quand elle était rentres chez son père, l’aînée dirigeait depuis long* temps la maison avec autant de zèle que d^' telligence. Aussi, jusqu’à co moment s’étttft' elle soumise'à l’autorité de Claudine, et c’étan seulement depuis quelques jours qu’elle avait laissé voir des signes de la révolte qui éclatait* —Il suffit, dit l’alnéoj notre père en décidera# Et ftrd ■yic: DT Le c Je rî 6è i r-û U opœ hqui -œbrt sort >res tel. Yislt 512 Les: ce < . le î 1 i«c bî II rsnta; o-jlev ;rds è tasise jres InOC bre. ' Etu Led ms b Brux sœbri U «c j! il, ru («SiOi ha. e jd’ay Ro ructic icrfec 1 îi;ètr( L’ui :nt l roüiini En Fn Vii (jiiied aat p Pou Etüd' i Bru tour < Llh iv 10 à ■ Poi Dirait Etud Le chère par n d»var A. Ui situé ares B. 4® d’une 7 m. 2° n® 4i LçaJ 3® 5 In Brus Pc 600. 800. Ri e )u I se: Sc le sé dé tn tu ce à di m T* Ti r (A continuer.) Elle Bert’SSÎ
