0 P9i#t ©t) tin© hutlç pure et translucide. Malbeu* ■iffifÿjjfft, ç’«$t ÿne graisse qui «'aient « un peu rancissant avec \t\)p de fa<ii-. UJéj et laiçlant daDS la bouche due saveur âcre jfÿ$ gêner<jÿi lÿl interdisait' jüsqu’tci rentrée ■'|^\.ç^^^^'D'$ù- i l , ublîgaUdü'’de-.'la\rêt[eï v yer'.- ÿpyr jgji u*#è*sTflâùstHels ou dé la laisser aux »êgr«f/- âoüfii coquetterie suprême consiste à ■ÿf^^oiqgw'-îÿ^irp'Si-'de^a^nqqùev/àurrvtalons^ de fyiàtk à'tuer les; mouchés : et même - les .moùstiquè^ré l p)us dé quinze pasàlaroüde. jMaiéltfli )bje».q jour un docteur allemand s'avisa de d&^qyïir un procédé detraitèméiit dù beurré de .çoèo'pac l’^ÔQleile uoirànimàl.qqiieblanchit, .î'éM^lîéf^ftéi^iénlèYéchimiquèmeQtsésre- * '■ * ‘ - * ’ ' ' le transforme, en fin on quelque jjicMMî ;4?-'édéÇdiént, deéübsVanÜèl ot dé savoué ■ reiix • iin f rai hènrre ! Cette substance <• fin-de- (Kècijé ? ffÙùÂPiJS 'recevons d'outre-merdans des Vt^ns ci?tâ.m,éS, ÿaprésente. à én.croire le doc*- •> _ ’ xerijlf-Vienne), sous la forme d’une reüsét transparente, d’une saveur „ abïè. jtëutre» fondant sur la langue, dans l’éther, et ne donnaiijamii# dôfêàction acide. ^p»sé4|Mr,flît-ce même pendant une qüin- gamo'dç lotir?'* lebeurre de coco ne devient pas * î'»ité£ } £ Te/igsptjori d’une légère couché super- gçldMi *r oç qui lui assure une -incontestable I® bourre animal, dans la confec- i éêÿ pâtissôrlés sèches,- biscuits, masse- * ' , .iu-$iy^ff^t9,v:Stw,lé beurre.de..vache, un at^e.ayàütagé'éiagdHèreniedt’plùsprécieux. %e, dans. ses relations avec les' éèjt^a’ '.'.‘île'. l ? atmosphère, c’est-à-dire ffS? ISI levCkrès et autres mycodtr.-: ffléSj •,Animal est loin d’affecter une èérï^ô^on éxèqilJlaire. Il mérite, tout aucon- (rairè, M Jjs&rjer au premier rang parmi les nïiU\U favorables a la culture des îÿsques et y compris le terrible ■ la tuberculose. Or, avec le beurre fégètàl.^è daogçi’Jn’existé pas. Non seulement fa. ei'ÿjffstj &9\êoço ne contient pas de germes qui JS^i§pt poirés, mais il parait constituer un pi^/q 'éniüè^iùque, c’est-à-dire impropre à Tejiseraènceméiitetà la pullulation des germes : ïiépoÿiésï"Ç ; pst .ainsi que dans un -bouillon raéjungéd'.huUe de coco, le nombre des bacté- lies aUrait.été trduvô de beàucoup inférieur au ■tiombré;'dçs - bactéries écloses-dans le même boüUlôû-: non mélangé*, c’est ainsi que du lait ajiéMi# : :'ftddkfônnô de.beurre végétal et main* j^avidpe-se coagulerait pas, tandis que lé;-même iâit, traité de la même façon, après addition d§ beurre de vache, se coagulerait en vingt-quatre heures, - -C’est .toyjpurs, bien entendu, le .docteur Zer- ner qui parla. Non seulement, eii effet, je n’y àuis’ppiut àüé'yoir, mais je suisité trop présides faitiéux 'herbages de la Prèvalayé, —- où je soupçonne les, dieux de l’Oiympe d’avoir fait autrefois . avant : les commencements de fliistpiie, 'confectionner leur ambroisie ~ pour avoir seuléméru envie d’y aller. Le plus singulier de l’histoire,' ç’est que de - toutes les gràissès. gèiicràlement . quelconques, animales oé vc-gé,talesi J’huile dé coco est celle qui présente la plus ctroiie parenté avec le beurro de vàciie.' Ip plus petit prophète de laboratoire peut;véiis dire, en effet, que ce.dernier beurre renferme environ sept pourceutd'acides .solubles (l!iitÿriqiVç',;caproïqiiCvCàprique,çapryliq’ué;etcd; : . qiitipi déiniçnt précisèrûçnt son -arôme. 1 , si' v .fiiï, soit goût- de -noisette et ôès ' àutre§ ^qualjtêi^ ; Tputçs lus auties gi’âisses, an\maiê3 r pu r yfgéy lajçsï iie ccp'tinènrtèét- : !d'’ordinai'rèj.'qu.ô d^nsaisis-: sables i ti'acè.s ilé çés précieux acides solubles, à l'èxc'eptioi) du beu ira de coco, qui en renferme a peu piés lés mêmes proportions. Quoi qu’il en soil;:c’èkt:pàr une constitution chimique et des vérins jdéniiqiiés à celles du meilleur beurre .(nÇpas confoiïdré avec l'auieur des Huguenots) qué'l’huilo dé coco/ revue, corrigée et « butyri- lioê ». ; se .distinguerait - des huiles et graisses vnlgairos: Contéiiant 25 ou 30 fois moins d’eau qiiipje ijeurre animal, elle serait d’un usago pro- digièusemeui économique, puisquo la cuisine “ «. là mort âu beurre », comme l’on dit — en inaùgerait 25 ou 30 fois moins. Inestimablo ressource pour les petits ménages qui, mémo avant d’être protégés par lés tarda douaniers quo vous- savez, avaient déjà tant de peine à nouer les de\lx bouta î . . . ^ Jo >mor bâte d’ajouter que le beurre de coco se ^digèro à' merveille : il y a, paraît-il, de par l’Autriche, une centaine de patients, sur. lesquels l’expérience fut jadis tentée dans les hôpitaux viennois., qui pouraient eo témoigner sous la foi dù serment. . /.;;-Cin 'disait autrefois du cocotier qu’il pour*, ràit ^üfQré à tous les besoins de l’homme s’il donnait éeuiement du bois do construction. Du diablé cépendant Si l’on sefût douté, du temps ,do'^^^.'BrillaLSavarii). qü’un jour .viendrait où ce 8er|jêpi ;rdés.->échP8*'-» palmistes, qui, dans les pâtui^ges aérieps des Antilles, de Madagascar gjfjfâfegr/tqraierit le beurre de Bretagne à j’us^gqdés nécessileosos. §eulè îÿ fée Chimie vous a de ces surprises ! '■ :r-" Emilb Gaotihr. ^epro^lop ^^rdUe.) 'U ■" . - î ^OyJFXGI-EL. S - Moniteur du 7 février î^7fRiAr.-Tr».M.paboçc3ge,candidai notaire à Bruxelles, est ^o^co$ notj|Tré a fa résidence do cclto' vjile, en rem* déraissionnilrtf;’ 4 ' ' jfvoofiji v^'iM)<, /*cob, avocat.cl candidat notaire à Liêge/est opmmé'ivoiié p'r^s lô lribunal do première S L enceqpville.cn remplacement do M.Brixhe, f s (fjnçez, huissier, à ffeufcblteau, est nom- rès fa .d’appel séant à Ltêgo, en rempli- Pstfajf, yécédé ; Parmentier,candidat hois* - sier, | Q|tende ( ' eît nommé huissier près (o tribunal de indajgc# jiipl à Bruges, en remplacement do fl||bart, candidat huissier à Liège, est Ift pfu )| tribunal de t r * instance séant en Mil Ylikt êf) fowoh^pment de bf. David, décédé. 'falffik DC COMMERCE n’ASVERS. — Est provisoire, M. Horta, ingénieur da génie de construction navale et d’arme- rieur de commerce d’Anvers, en f|üpl4ÇMM4tilé 11, Bffcourt, démissionnaire. ÇORTRlBuilOIIS HRXCTIS.OOCARESET ACCISES.—H. Deghi* hge, ft^iyiur des coatriboiions directes et des accises à - lwt^wMMé*r$9!ï 6M> *ur sa demande, admis * faire ^ir^raiie- „ , PptffQts. rrll fft Recordé les pensions annuelles et viagères sulvaniêsr. A HM. Desoignie, directeur honoraire 1 l’administra* fîî i ’tffùjijfaïemenl de'Dînant, 875, be^utC* MM MMfMf Sêfl«unaf, àCoofscamp, t.ttî. Ço«Pf WfLOMAtiovt. — MH. Georges deifa Faille de Lmrght®, candidat en philosophie et’lettres; Raymond hf mis lié, h Henf J de ‘ ?! .MW 1 ' Liedekerke de Pa>ihe, DaÀ^an, docteur en droit, et te comie #1, id , ont été nommés adaebis do — Navrant ! Où a admis hier à l’hospic© des enfants assistés les trois raioebesdesépoux X..., demeurant sur le té.rntotre.^ do la 3 e division. Tnst© était i'existence. dé la femme X..., depuis quelques sèmaines' abandonnée avec ses enfants 'dont l’aîné â six ans à peine, Sou mari l’a quitté© et est allé en France, s© souciant peu si la petit© famille avait, de quoi maiiger. Courageusement là pauvre femme se mjt à travailletV elle gagnait le pain de ses enfants et vivait avec eus de privations.de toutes sortes. Ses forces ne tar- : dèrent pas à ia trahir, elle dut quitter touttravail. La misère .la plus noire regbaitdans le pauvre logis.; Des voisins compatissants; mai? peu riches, avertirent la police. La malhoureûse a dû être conduite à la Maternité et, comme nous le disions , plus -haut, les enfants oui ôte admis à l’hospice. ^ — on ne saurait assez rècoramander aux gourmets qui mangent hors de chez eux le Restaurant de fa Banque^ derrière Ste-Gudule. On y - mange comme chez soi et à peu de frais. Le menu varie constamment. nnuho ni ruri Msison A Bruxelles. PlftNOS PLEYtL 99, rue Royale, 99. - — La librairie artistique et littéraire annexée àu cabinet de lecture « La Lecture Nouvelle », il9Lrue Royale, attire l’attontion du •public sur son grand choix de reproductions artistiques des chefs-d'œuvre de l’étranger eu facsiraile-aquarelle, gravure,etc. Beaux cadeaux de noces,etc.Atelier spécial pour encadrements. Librairie eii tout genre; abonnements à toutes les revues. Deutsche Buchhandlung, Journal- abonnements zu den bîlligalèti Preisen. — Scène sanglante. — Exploits (Tivrognes. La nuit dernière, vers une heure du matin, trois ^individus fortement pris dé boisson entraient dans rétablissement tenu, Tue des Six Jetons, par Mme J... Celle-ci eutie tort do leur verser à boire. Lès ivrognes vidèrent,successivement plusieurs verres, et quand vint le quart d’heure de Rabelais, ils déclarèrent formellement se refuser au paiement de quoi que ce soit. Cette manière de régler le3 comptes ne plut guère à la cabare- tière. Un colloque assez vif s’engagea entre elle et l’un dès . pochards, et comme conclusion celui-ci allongea une taloche à la tenancière du cabaret. Profitant do désarroi, les deux autres ivrognes renversèrent le poêle, et le3 charbons incandescents se répandirent sur le sol. • - C’en était trop. Mme J..., sortit pour appeler la police; mais les trois individus la suivirent. A peine eut-elle poussé le premier appel : au secours, que les trois sauvages se jetèrent sur elle et là terrassèrent. Puis l’une des brutes la saisit par les cheveux et. la traîna- sur les pavés. La malheureuse poussait d'horribles cris. Survint heureusement une patrouille de police. Les agents conduisirent les ivrognes au poste, tandis que des voisins prodiguaient des soins à Mme J..qui avait reçu de nombreuses blessures et avait la face entièrement tuméfiée. — SOUVENIRS. Choix des pins considérables. H- Luppér.s él C ,c , 46-50, tooulovard Anspach. Stout dé santé. Je plüséiqais et le plus pur, 60 o.la boui.C 1 ' iMercaaor.^i.quai Pierres J«Taule. BIÈRES EK BOUTEILLES ffS .EMILE VÀNDENPERREtQuarner Léopold). — MARCHÉ ÂHX TISSUS. AU PA- I/ÀIS Ï)U MIDI. Pendant le mois de février i ous les Jours dislribüdon gy'àtuUe de ballons. ^ — .La grève, fia paie a eu lieu, avau!-hier soir, aii charbonnage dû Nord du Fienu sans incident. Léspùvriers.ont protesté assez vive- mént contre la diminution des salaires. ' Hier, au trait deTnuit, il y avait beaucoup de manquants. Nombre d’ouvriers-annonçaient leur intention à « tenir bon » lundi. Mardi la grève aura certainement pris Un. . ‘ Dans les autres houillères du bassin il n'est pas question de chômage. — Un homme a la mer. La chaloupe n 3 C8 d’Oslendo, arraateur Hamman. est revenue au port, samedi, ayant perdu son patron, François Eyiand. Celui-ci était sur le pont du bâtiment, le lundi précédent, vers huit heures trente minutes du matin, lorsqu’une sauto de vent déplaça si malheureusement la grande voilo qu’ello atteignit Eyiand, qui fut précipité à la mer. La chaloupe pêchait au chalut, à 52 milles au nord d’Ostende ; la briso était assez forte et la mer houleuse. Les efforts de l’équipage pour squver Eyiand restèrent infructueux. La victime de col accident était âgée de vingt-sept ans et laisse une veuve et deux enfants. — ÏNCENDiE.On écrit do Groolloon,le8 février; Hier matin un mcondio a dôtruit une ma ison de celte commune. La gendarmerie deLoon accourue rapidement surios lieux attribue le sinistre à la malveillance.  L’auteur présumé du méfait, un habitant do Tongres, a ôte 3rrêtô .aujourd’hui dans les champs. Apres avoir été conduit sur les lieux du sinistre, il a été ôcrouô ô la prison de Tongres. — Le » Sunlight ; Savon » ost recommandé par tous ceux qui l’emploient. Refusez toutes les imitations. — Les lettres de remerciments ne cessent d’arriver de tous le3 points du pays à M. Dumont, pharmàdîen, rue Royalo, 61. Toutes les personnes soutirant de l’influcnza ou do maladies de'poitrine reconnaissent avoir été guéries au moyen d'un seul flaçon CCJodine du docteur Brown. — La Louvjère. —' Congrès régional des mineurs du bassin du Centre. On nous écrit le 7 février : Aujourd’hui, à 9 houres, s’est réuni à La Lou- viôro, à la Maison du Peuplo, lo Congres des mineurs du bassin du Centre. Une cinquantaine de délégués y assistaient. La séance du matin a été consacrée à la vérification des pouvoirs. On a cnsuito procédé à la constitution du nouveau comité. La séance de l’après-midi, présidéo par M. Ca- vrot, a été consacré© & diverses mesures d'organisation intérieure et do propagande, mais 1© principal objet de la discussion a été celui do la révision. Parmi les résolutions prises il y a notamment celle d’envoyer des délégués au congrès extraordinaire qui aura iieu à Bruxelles lo 2( courant, en vue de protester contre le nouvel ajournement do la révision. Cos délégués ont reçu pour mission do voter à ce congres extraordinaire la grève générale. On s'est ensuite occupé longuement de la aituation faite aux mineurs par suite de la réduction des salaires et il a éle recommandé do ne pas « s’emballer » maintenant pour ce motif, ceue diminution étant probablement lancée *>ar les patrons pour faire écarter l’ulèo de ia révision. — Un oraùe. Hier, vers 3 h. de raprès-muli, un soùs-lieutëhant’du 125* do ligne, M. Gilet, qüi depuis quelques jours avait quitté la ville de Poitiers, où d était eu garntsou. s’est suicide dans l’établissement des bains du Châtelet,' à Orléans. . Hier à midi, M. Gilet avait dit qu’il allait prendre le train et retourner à Poitiers. Il se rendit aux bams du Chàtètet et demanda un bain de son. Après avoir pm son bain, il s’habilla et ce fut alors qu'il se tira un çoup de revolvèr dans la tête; La mort fut instantanée. On attribue cé suicide à de3 dettes qu'avait contractées le'jeune officier et qu'il était dans l'im- possibilité de payer, . Dans ses vêtements se trouvait un billet faisant connaître qu’il s'ôtait suicidé avec 1© revolver de.son sergent-major. 11 ne faisait pas connaître la cause de son acte de desespoir. Son porte-monnaie ne contenait qu’uno trentaine de sous. — Un chapitre ue roman. On s’entretient beaucoup à Levallois-Perrel (Paris) d’un mystérieux incident qui vient de s’y passer : Mardi dernier, Mme Laroche trouvait en rentrant chez elle, 46. rue Poecard, une jeune fille à moitié evanoùte sur le^seuil de sa villa. Cette personne, âgée de dix-nuit à vingt ans, très jolie malgré l’alteration dé ses traits, était fort élégamment vêtue et enveloppée d'un pardessus de fourrures. Mme.Larocbe, dont la généreuse bienveillance est bien connue à Levallois, fit rentrer par ses domestiques l'inconnue, qui, grâce à des sotus énergiques, revint bientôt à elle. Aux questions de Mme Laroche, elle répondit qu’appartenant à line famille très honorable elle se trouvait, à là suite d'une passion malheureuse, dans un© position que les siens devaient ignorer, quoiqu’elle pùi la dissimuler encore longtemps. • La dernière partie de ce récit était inexacte, car deux heureii après l'inconnue, assistée d’une sage-femme accourue en hâte, mettait au monde un superbe garçon. Pétulant quatre jours, Mme Laroche soigna avec dévouement la jeune mère, essayant de la réconforter et lui ofiVant son appui pour obtenir sinon le pardon, au mout3 j'iudulgouce de sa famille. — Je vous remercie, madame, répondit la mystérieuse inconnue, mais on ne doit rien savoir chez moi, car on serait inexorable’; d’ailleurs, le 6, dans la journée, un coupé do maître viendra me chercher; Cette déclaration devait être confirmée. Avant-hier matin, en effet, Mme Laroche s’étant rendue.au marché avec ses domestiques, ne trouva plus lorsqu’elle revint 'qùe le bébé dans son berceau. La jeune mère avait disparu. Le commissaire do police do. Levallois, M. Guilhen, prévenu aussitôt, ouvrit uti© onquêtô. Un témoin lui â déclaré qu’il croyait bien avoir remarqué un coupé brun attelé de deux chevaux traverser la rue Poccard, à l’heure où la jeune mère a dû partir. L’enfant déclaré à l’état civil comme nô de père èt mère inconnus a été porté aux Enfants- Assistés. .La mystérieuse inconnuo était, comme nous l’avons dit, très jolie, assez grande, les cheveux châtains. ' ' . ’ ' Vêtue-de boi.é,i'.ét.,dissimulé© dans son pardessus.de foiirtui'è. iéiie, avait là .tête couverte dune manullo de dèntëiie/Elle paraissait très instruite et fort bien elovee. Jusqu’à présent, l'enquête ouverte par la justice n’a pas éclairci ce véritable chapitre do roman. * _ Il est probable toutefois que la jeune'mère ne s|est p33 adressée à l’-aventure chez Mme Laroche dont la réputation de bienfaisance est -bien connue de beaucoup de gens. Elle devait venir d'un des beaux quartiers do l’avenue de Villiers ou du boulevard Malcshcrbes. < — Sangfroid d’une jeune mariée. Deux jeunes mariés de Fribourg viennent d'avoir une aventure dé3agréablo pendant leur voyage de noces. A Porto Maurizio ils avaient pris un coupé de l ro classe où ils se trouvèrent enfin seuls. Tout à coup, au moment où le train venait do pénétrer dans lo long tunnel de Bosta, entre Avcglia et Duna Manma, la portière s'ouvrit brusquement et livra, passage à deux chenapans qui exigeront dù mari ia remise de son portefeuille. L'homme dut s’exécuter, mais, avaot que les brigands eussent quitté te train, celui-ci stoppa. Ils se précipitèrent sur la voie,mais furent saisis tout de suite. Celte heureuso capture était due au sangfroid de la jeune épouso qui avait fait lonctionner le signal d’alarme, tandis quo les voieurs causaient avec son mari. — Tempête en Bretagne. Une tempête épouvantable règne sur les côtes d© France. A Saint-Malo, Je grand escalier qui descend à la plage a été brisé; une barrière du Casino a été enlevée do scs gonds par Je vent. —125,000 francs a .gagner. On sait que l’Australie est ravagée par des légions de lapins et quel® gouvernement a promis une primo do 125.000 francs pour un moyen efficace d’enrayer le fléau. Or, l’illustro Pa3teur lui-même n’a pas réussi à apporter remède au mal cl la prime attond toujours. avis aux chercheurs et inventeurs. — La saucisse de l’Empereur.» Une saucisse cbaudo don se mauger sur lo pouce », tel est l’aphorisme gastronomique préconisé par l'empereur d’Allemagne. Mardi dernier il visitait, on compagnie du roi do Wurtenberg, la caserne des hussards do la gardo du corps à Polsdam. Pendant son inspection il so rendit aussi à la cantino, où il demanda une de3 saucisses quo la canliniôro avait mises sur lo fou. La cantinière voulut chercher une assictto et un couvert, mais l’Empereur 1 en empêcha en lui disant : « Une saucisso chaudo doit so manger sur le pouce. » El il mangea do bon appétitla saucisso, en avalant pour la faire passer deux cognacs avec des jaune3 d’œufs, vutgo doux Rnickebeim. — Sarah la chasseresse. Sarah Bornhardl, surnommée la « divine » par scs nombreux admirateurs américains, vient do causer, par son mépris pour la fameuse loi du dimanche et les règlements de la chasse, un très gros scandale parmi les bravos cl - pieux » habitants du comté de Bryan (Géorgie), dont l'indignation ost telle qu’ils n’hésitcraienl pas, parait-il, à faire jeter peut de bon la grande tragédienne « sur la paille humido des cachot3 », si leurs constables pouvaient la reprendre dan3 les limites du comté. Mais, heureusement pour elle. Sarah est une étoile... il 1 aille, et elle jouait tranquillement à Atlanta pendant que les constables du comte do Bryan b cherchaient partout. Voici d’ailleurs ce que l'on télégraphie de Savamiali à ce sujet : — Sarah Berntiardt et quelques-uns des principaux membresdesa troupe sont ailes dimanche matin, eu. tram spécial, chasser dans lo comté do Bryan Ils ont tue un© quarantaine d’oiseaux divers dans îûur journée, et sont partis l© soir pour Atlanta, sans se douter probablement du scamtale v qu'i!s avaient causé. Mais les babitants indignés d’EUavdie et d’autres localités chrétiennes du comté de Bryan ont .résolu de prendre des mesures pour faire punir, comme elle le mérite, cette audacieuse contravention aux saintes lois dju dimanche. Déjà, d'ailleurs, samedi après-midi, Sarah.êtaut allée chasser dans les environs de Savantiah, a lué plusieurs vautours, ce qui est rigoureusement interdit par les lois de l'Etat. » Elle va bien, la « grande comédienne » ! —- Terrible incendie a New-York. L'Hôtel Royal, situé dans une rue de la 6“*® avenue, a été détruit hier matin par un iucendie. L'bôtel était rempli de voyageurs endormis. Plusieurs so sont enfuis en sautant eu chemise par la fenètro. On croit qu’il y aura uno^cenlaine de victimes.  L'hôtel a été détruit de fond en comble. — E Evers,accordeur de pianos, 8,ch«Charleroi. — Soirs, draperies, et deuil. 8. Marchô-au-Bois. Monnaie. — Pour rappel, ce soir,’ Lohtngrin. Demain mardi, Carmen. C’est mardi, 9 courant, quo sera donnée, au Théâtre Flamand, la première représentation de Leehjke Fie, la dernière œuvre du regretté Félix Yandesande. Le beau drame du fécond et populaire écrivain sera interprété, selon lo vœu de l’auteur, par la société De Jonge TooneeUiefhtbbtrs do Bruxelles, dont on connaît assezl’enlrainct tes soins consciencieux. Le spectacle sera terminé par un’amusant vauy dovilla do M. Alex. Dar.dois, De Taaveraar op ’t dorp.' Scala d’Anvers. — Tous ies soirs te Jour et la Fini. Le théâtre fermera le S2 février pour rouvrir le f-2 mars avec une iroupo-entièrement nouvelle. M usée Castan. — Trois grandes attractions : la bette Miss JrCne, lé mangeur de porcelaine Vitrao et enfin Aerolithe, le comblo de l’illusion. Ces attractions sont visibies toute la journée. Panorama — Ceue semaine*l’Orient, USyrieet la Palestine. , . l La direction du théâtre Prado, place Communale, à Molenbeets, vient détre reprise par M. Paulin, qui y jouera du drame, de la comédie et du vaudeville.  L'ouverture reste fixée au 16 courant avec L’Auotrge du Pont du Gara et Les Deux Sourds. SOCIETES Un Concert do charité, au profit de la Caisse de Secours aux .victimes dos accidents du travail, sera organisé Je.^samédi^Lj courant, dans la salle de la Grande Harmonie, 'par la Ligue Wallonne, de Schaerbeek. Lundi prochain, grand concert à la Brasserie Flamande, donné au profit d’une famille nécessiteuse par la société d’harmonie de Moienbeek. La Société nationale des Combattants de 1830 organise, au bénéfice de nos vieux braves, uno grande fête qui aura lieu lo 14 février prochain, à 2 heures de relevée, dans les salons do Ja Grande Harmonie. ... ; ^ . Outré une parlio musicale à laquelle les premiers artistes ont promis leur concours désintéressé, le comité s’est assuré la participation^des maîtres d'armes des différents régiments en garnison à Bruxelles, ainsique du Cercle d'esemne, pour un grand assaut d’armos. _ v Un groupe de membres de la Société libre de gymnastique do Bruxelles a remis Lier à son président, M. Etienne, à l’occasion de sa nomination de directeur de l’école communale n° C, son portrait peint par M. Deligr.e. M. Ilippolyto Ledeganck, neveu de notre grand poète Ch. Ledcgànçk, membre de la sociéié royale Ue IKjayaord.viçnt d’obtenir, à l'unanimité des voix, le premier prix (unemédaille et trois cents francs), au concours de poésie du. Vtaamsche Brocderbond à Bruges, avec son poème Prince Baudouin. ; LA SEMAINE FINANCIERE La situation do ia politique internationale en général et la situation monétaire sur tes grands marchés régulateurs commuent d'êire des plus satisfaisantes, et pourtant les atlaires chôment toujours. A quoi faut-il-attribuer cet état de choses, sinon aux embarras financiers de quelques pays européens et, du moins en grande partie, a la nouvelle situation économiques créée a quelques-uns par la rupture des anciens contrats de cominerce^el surtout par le système ultra-protectionniste qui v;ent d'ôlie inauguré en France ? Le manque d’activité prédispose presque toujours à l’ira- pressionnabililê. C’est ce quo vient de prouver à nouveau lo marché parisien en se laissant grandement influencer par des bruits et polins aussi invraisemblables qu'alarmants, qufyont été mis en circulation jeudi dernier. La Bourse do Paris en a ôté à tel point émue que, à un moment donné, le marché menaçait d’aller complètement à la dérive ei de terminer la semaino dans des conditions autrement mauvaises qu’il ne vient de lo faire. Tout en constatant avec plaisir ia reprise qui a suivi le démenti formel des brui(3 dénués de tout fondement sérieux qui avaient réussi a bouleverser le marché, on don reconnaître quo celui-ci n’est pas encore complètement rentré dans son assiette, c’est-à-dire qu’il n’a pas encore retrouvé toute la fermeté dont il faisait preuve le mercredi. La Renlo française qui ce j'our iâ montait à 95.12, l'Espagnol qui dépassait lo cours, le Turc qui atteignait celui de 18 15,.ci d'autres valeurs parmi lesquelles les actions do plusieurs banquos, n'ont pas encore reconquis leurs cours d’avant la fausse alarme. D’après les pessimistes et les baissiers, l’hésitation avec laqucllo s'est faite la reprise constituerait une preuve évidente qu'il doit exister quelque étincello derrière le nuage de fumée qui, le jeudi, avait tant assombri la Bourse do Paris. Mais peut-on exiger d’un marché qui so laisse entraîner par des bruits fantaisistes, qu’il se remette du coup et complètement aussitôt qu’il aura reconnu la fausseté des nouvelles qui l'ont impressionné? Nous ne le pensons pas. Tout marché qui vient d'èlre ébranlé par n'imporlo quel incident, a besoin d’un certain temps pour rentrer dans l’équilibre, et le temps nécessaire se mesure d’ordinaire plutôt d’après l’émotion causée par l'incident que d’après l'importance de celui-ci. La timidité, ou plutôt la lenteur relative avec laquelle s’est faite ia reprise,n'est donc pas un indice certain de ce qu'etie ne so maintiendra pas-, mais.d'aulrô part,le marasme dans lequel végète le marché ci grâce auquel des racontars en l’air ont pu avoir tant de onso sur lui, n’mspire guère de confiance dans une hausse prochaine. Quoique énormément abondants, les capitaux disponibles semblent être encore très craintifs,et pour cause : a peine tes capitalistes eQl'épargne en générât ont-ils eu te temps de bien se rendre compte de l'étendue des pertes que leur avait occasionnées la crise do maints pays de l’Amérique du Sud, qu’est survenue (a crise financière en Espagne et au Portugal. Pour i Kspagne, passe encore. La situation économique aura grandement a pitir des nouveaux tarifs français; ta siiuanon monétaire laisse énormément à désirer ; la prime du change sur Pans se maintient entre U ci fl p. c., et l’on no parvient pas i faire équilibrer te budget; mais (a crise est encore loin d'être passée à l’étal aigu comme il en est pour le Portugal. Ici on ne sait plus de quel bois faire flèche pour parer à la banqueroute, si bien qu’on en est arrivé a oser proposer aux Cortès la venie des colonies. Comme il était d’ailleurs à prévoir — nous avons eu l’occasion d émettre l’avis que le lier Portugal ne consentirait jamais à aliéner ses colonies — comme il était à prévoir, disons-nous donc, les Cortès ont à la presque unanimité (ti8 voix contre 3) rejeté cette proposition, dont elles n’ont pas même voulu admettre la discussion. Elles ont, également a l'unanimité, donné leur approbation aux mesures financières proposées par le gouvernement.  Ces mesures subiront sans doute encore des modifications. Voici, en attendant, en quelques mots la situation qui serait fane aux porteurs du 3 p. c. portugais extérieur ; Ils pourront loucher, à leur choix, soit 2.t0 p.c. en monnaie poriugaise(au lieu de 3 p.c. or), soit t i/2p.c. en or et, pour le 1 t/2 p.c. restant, des scripts dont 18s conditions dTntérél et d'amortissement ne sont pas encore établies. il est naturellement impossible de calculer, même approximativement, la valeur de ces scripts, avant que les susdites conditions n’aient été déterminées. Mais ce qu’on peut dès à présent calculer.avec précision pour le moment et avec asset de probabilité pour l’avenir (en supposant toujours qu’on parvienne à bien garantir le service de la renie), c'est la valeur des 2.-10 p.c. en monnaie portugaise et, par suite, celle à laquelle aurait droit la Rente elle- même. L'agio sur l'or étant actuellement à Lisbonne de 21 p. c.. les 2,-10‘p. c. valuta portugaise représentent à l’heure qu’il est tout au plus t.65 p. c. en or. . La probabilité étant que, après un arrangement convenable. la prime sur l’or tendra plutôt à baisser, on peut dans cet ordre d'idées parfaitement accepter lo chiffre de -t.65 p. c. comme leprôsenlant le minimum probable. En l’adraeltant comme permanent, le 3 p. c. portugais colé 30 p.c. représenterait une capitalisation a 5 1/2 p. c. S’il était donc bien prouvé que moyennant ce sacrifice de la part des créditeurs et à l'aide de sages mesures d'économie on arriverait a établir un équilibre stable dans le budget du pays et à garantir d'une façon indiscutable le service de la renie, le 3 p. c. qui, lorsque le Portugal n’avaii pas encore donné des signes d’insolvabilité, valait 60 p. c. et au-delà, vaudrait en proportion 33 p. c., avec chanco de plus-value résultant de la busse probable de l’agio. Si par exemple ce dernier venait à reculer 4 20 p.c., les 2 10 valuta portugaise représenteraient un intérêt de 1.15 et le 3 p. c., toujours en proportion da son ancien prix de 60, vaudrait alors 35 p.c.. et ainsi de suite, le maximum de la valeur proportionnelle s’arrêtant à. 42 pour le cas où l’agio tomberait à zéro et dans la supposition, d’autre part, que la réduction accordée devrait toujours subsister. En attendant ces beaux résultats possibles, le 3 p. c. portugais ne se maintient que difficilement'dans les cours de 30 a 29. Entamant notre revue habituelle, constatons que notre coulisse, suivant comme de coutume docilement les impulsions quelle recevait'du dehors, et surtout celles qui lui venaient de Paris, n'a été que rarement d'une activité a peu près satisfaisante. La Rente espagnole qui avait commencé la semaine aux cours extrêmes de 62 1/8 et 62 t i/l6, recule le mardi au plus bas a 62 ï/16, cote le lendemain au plus baut le cours de 63 l/16,faiblit le jeudi jusqu’à 62 9/16, reprend ensuite et atteint a la dernière séance au plus haut le cours de 63, pour clôturer à 62 15/16 et fléchir apres cote à 62 1/8. Le Turc, qui de 18.62 1/4 et 18.63 3/4 monte jusqu’à 18.10, plus baut cours dé mercredi, tombeau plus bas à 18.45 et finit la semaine à 18.56 1/4. Les Lots turcs varient d’abord de 69 1/4 et 69 à 70 et 11 1/4, fléchissent jusqu'à 68 3/4 et se relèvent ensuite pour monter vigoureusement à la dernière séance jusqu'à 13 1/4, sur des achats suivis pour compte allemand.et rester à 12 3/4,après avoir clôturé à 12 1/2. On dit que le conseil d’administration de la dette est disposé à faire des concessions afin d’arriver à une entente à l’amiable. Apres avoir reculé de 198 jusqu’à 195 1/4, les Saragosse progressent lo mercredi à 200 112 au jflüs haut, réac- tionnent le lendemain à 196 1/2 et reprennent ensuite pour clôturer à 199 après 200 et après ta séance officielle à 198 1/2. Les Varsovio-Vienne qui avaient faiblement débuté à. 511 4/4, avancent jusqu’à 516 3/4, réactionnent, à la suite de la baisse du rouble a Berlin en dessous de 200, jusqu’à 513 3/4 et font, & la dernière séance 514 3(4, 514 1/4 et bli 1/2. Au comptant on a remarqué pendant les trois dernières séancesunecertaineaméliorauon dans la tenue du marché des valeurs charbonnières, qui n’a pourtant profilé qu’à certaines valeurs de cette catégorie dont les cours avaient été précédemment ramenés à un niveau trop bas. Les nouvelles qui nous parviennent du marché charbonnier et que nous avons déjà communiquées ne sont pas do nature à provoquer une reprise générale. Les valeurs sidérurgiques ont été, comme d'habitude, la plupart du temps délaissées. Nos lecteurs - connaissent les quelques fluctuations des cours qui se sont produites cette semaine. Dans le groupe des actions du zinc, l'Aslurienne et la Nouvelle-Montagne réactionnenl légèrement de 5 francs; la Vieille Montagne fléchit île 545 a 544. L’Ausiro par contre reprend do 4,481 a 1,492 cl la Guerrouma remonte vigoureusement do 4,000 à 1,115. Transactions fort restreintes en actions de Linières et peu suivies en actions do glaces et verreries, les dernières a des cours pour la plupart en réaction sur ceux de la semaine précédente. Nos rentes nationales terminent toutes en grande ferme- lé : le 3 1/2 mai-novembre â 101 40, le 3 p.c. à 98 3/4, et le 2 i/2 p. c. à 89.05. Très fermes également les valeurs à lots : Lots d’Anvors 99 1/4; Lois de Bruxelles 100 f/8. Les obligations do nos chemins de fer sont par continuation très fermes : Anvers-Cand et Anvers-Rotterdam, 480; Plateau -rie llerve, 412 4/2-, Nannîr-Liége, 414; Nord-ltelge, 411 1/2. En obligations industrielles signalons la reprise des Lolh a 425, la Métallurgique à 395, et les Eaux do Caracas fermes a 438 4/2. Le nombre des abonnés do celle compagnie est en nouvelle augmentation. Au 31 décembre il était de 3,619, au 31 j'anvier il s’élevait à 3,739, en augmentation de 00, et correspondant à une recette de 373,900 francs, somme comprenant seulement l’abonnement fixe do 100 francs l'an. Onsaitque les consommations exlra se payent à raison do 50 centimes le mètre cube. On nous assure do bonne source quo le chiffre des abonnements'seuls à percevoir à ce jour (373,900 francs) dépasse déjà la somme afl'érenlo au service de l'intérêt et de l'amortissement do toutes les obligations nécessaires pour l'installation complète du service des oaux dans toute ia ville. La place nous manque pour donner d’autres renseignements favorables reçus de Caracas où se trouve depuis un mois M. Anspach, administrateur délégué de la Compagnie. Nous les communiquerons prochainement. Progrès des obligations Blaton de 419 1/2 à 180 4/2, à la suite d’une forle augmentation de recettes pour lo mois de janvier. Chimay en réaction de 441 à 442 1/2. Eecloo- Brnges en forlo avance de 340 à 350. Plus d’activité que précédemment en actions de banques à des cours généralement en reprise,surtout pour h Nationale de 3,405 â 3,120, et pour la Part de réserve do 1,150 à I,8i3 1/2, Hausse des Caisse Cénérale de Répons et de Dépote deC00K6l5àla suite de ia publication de l’excel- lenl rapport qui sera présenté à la prochaine assemblée générale. Sauf pour les Congo et pour les Gand-Terneuien en réaction, les quelques cours cotés de h semaine dans le département des actions de chemins de fer sont fermés. Les Anvers-Rotterdam s’inscrivent A des cours en hausse marquée, de 757,4/2 à 780. On calcule que le prochain dividende pourrait bien être de 30 francs. Bruxelles-Calais 430, en reprise de 40 francs sur l'avant-dernicr cours. Tournsi-Jarbise ferme i 500. Les Tramways de Karmen montent de 80 à 83 et terminent a 83-, les Turin avancent de 239 1/2 jusqu’à 245, pour réaclionner sans motif plausible a 240. Fermeté des Economiques a 23o, faiblesse des Secondaires de 277 1/2 a 271 3/4. Les fonds argentins sont peu traités et (rès faiblement tenus. Le Brésil 4 p. c. faiblit en-dessous do 59. Après mieux le Portugais 3 p.c. finit A 29 1/8 pour les litres do 100 et à 29 pour les coupures de 20 livres. Nécrologie On nous prie «Tannoueec lo décès du 5J. Rippo- lyto Massou, candidat notaire, décédé à Si -Josse- ten-Noode le 6 février 1892, après uno longue et pénible maladie. , Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Sl-Josse-ten-Noode, aura fieu le mercredi 10 courant, à II heurcs.eu "église paroissiale de Sainte-Marie à Schaerbeek. On se réunira à la maison mortuaire, rue Botanique, 61, à 10 1/2 heures. Lesaïuisetconnaissaucesquipar oubli n’auràient pas reçu do lettre do faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. . , On nous prie d’annoncer la mort de M. Dolanga- Roux. Les absoutes suivies de ITnbumatiou auront lieu morcredi 10 courant, à 3 h., en l’église de St- Josse. Réunion 51, rue du Marteau, à 2 heures trois quarts. Le présent avis tient lieu de lettre de faire part. Victime des mauv. proeêd. de tous les siens. M. D. Daneau à l’honu. de faire part à ses amis et conn. de la mort de sa mère dont il n'a connu la maladie et la décès qu’après les funérailles. En cas de décès, demandez l'album des cercueils et cbap. ardentes, â la Sauvegarde, 3i, rue des Comédiens. Choix considérable. Téléphone 1717. .Pompes funèbres. Au Souvenir, îy{ùu©n, 124, cJi.d'lxetles.Ceicueils.cUap.anientes.couronnes. nniin UCIUnDST ou échanger à un bonpri* vos rUUn tfELllUlti. bijoux, or. diamants et ingénieries, adressez-vous a la maison J. Harto;;, 46, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiamce.bouorable, fondée en 1840. Bijoux et horlogerie d'occasion. On éoite toutes tes Ma Mm £ PAR L'EMPLOI RÉGULIER des Purifient et Fer&i: le SABÎG PRIX: lfr.CîO LA BOITE Oins TOUTSS If S BO.Y.VfS CHA/tMiCiëS- — Imperméables. Fin de saison, liquidation. A la Ville de New-York, 24, place S'.e-Oudule. Extrait du Congo, pour lo mouchoir. — Eau de toilette du Congo.— Poudre congolane, blancheur du teint.—parfums puissants et suaves. Victor Vaissier, créateur des savons du Congo. ; Parfumerie du Congo, 48, b d du Nord, Bruxelles. Prenez votre thé à la grande maison spéciale, rue St-Jean, 9. Thé depuis 5 fr. le kilo. «M6MN«i»ulWMaal SPECTACLES DU 9 FÉVRIER Monnaie. — Mardi (1 h. 4/2) Carmen. Parc (8 h.).—Amoureuse. Galeries (8 h.).—L'Oncle C.ôlestîn. Alcazar royal (8 h.). — Bruxelles-Fin-de-Siècie. (Scènes nouvelles). Les Élon’s. Vaudeville (8 h. 1/4). — Lo Mari 5 Babette. Molière (8 h.). — L’Auberge des Mariniers. Théâtre de Schaerbeek (ancien Lyrique). Le Bossu ou le Petit Parisien. Àlhambra-Eden (8 h.). — Tous les soirs spectacle varié. Théâtre Flamand (0 b.0/0).— Relâche. Cirque Royal (8 U); —Spectacle varié. ym SERSH jours, St-Josse-BrnxoIIeR 39, rue des Deux Brune 0.15; faro 0.25; Dieu 0.24; porter extra 0.30;.dou- ble uilzet do Gand 0.23; Bavière exlra 0.18, par douzaine grandes bouteilles fr. 2.16. 9264 1 Pupioion avenoe (,u Midi. On achôto- u Vente forcée par huissier D’UN SUPERBE «I08ILIER, PIANO Mercredi 10 février 1892, à 10 1/2 hcures.ou vendra rab des Prairies, 36, Bruxelles-Nord, salon, salis a manger, fumoir, chambres à coucher, glaces, pendules, tapis, suspensions, foyers, tableaux, bureaex, coüi-e-fort. ' 181G Ville de Bruxelles. — Vente forcée d'y» * BEAU & RICHE MOBILIER, PIANO Jeudi il février 4892. a 10 1/2 heures, il sera vendu, rue d'Angleterre, 42, près la çité Foniainas, gare i/u MnJi, une salle à manger en chêne. 2 bahuts, tabipç/ glaces, 12 chaises garnies en cuir, chambres A coucher en noyer ciré, lit double face, literies, glaces, pendules, lustres, plusieurs tapis, ta.b/Çÿùf, Jbufc/upjjOj- nistre, coffre-fort incombustible, garnitures’ df salon, plusieurs rideaux, stores, garde-robes, armoire i glace, etc. Maison à louer. . 9T51 Restaurant DUBOS-PERRIN ©K'¥.8i^, ëisccesseiar 27, rue Fossé aux-Loitps BRUXELLES Magnifiques salons tiour aocr^ôs Grande salis pour noces et banquets moines QnaJités extra. Prix modérés 921/5. Léon Watclcl, 131, rucCotcaux DEPOT DE PIANOS HENRI HERZ C SOUFLETO ET THIBOUT DE PARTS 37, boulevard Anspach,- 37, Bruxelles 3 ANS PE CRfeDlT 3898 JPoui*caRiseifie (teuâflfîflîLo VENTE PUBLIQUE DE 20 BARRIQUES VINS Il sera procédé, le samedi 43 février l f.01, à 2 heures de l’aprèJ-midi, a 1 Entrepôt royal de Bruxoïies, a u vente publique de : CD f. 6 barriques Cussac 1837. » 2. 40 » * 48?$. IGD 17 à 20 4 % r.àfücvn bliPC (880. On se réunira sous fbortog» 9284
