C LE sont ET DERNIERES—NOUVEL m L’épuration du III* Reich Le drame allemand Paris, 1er juillet. La crise de régime que l’on prévoyait depuis quelque temps déjà en Allemagne a éclaté avec la violence qui caracté- • rise toute l’action du national-socialisme. Le drame va se développer rapidement. Il a commencé dans la boue et le sang; •il ne petit finir que dans la boue et le sang. Personne ne peut plus rien pour en changer l’allure. Il n’y a qu’à suivre attentivement les événements, à compter les coups et à regarder mourir l’Allemagne.  Depuis des semaines, la lutte était engagée entre les forces conservatrices du < Herrenklub », du nationalisme de droite, des magnats de l'industrie et des chefs de la Reichswehr, d'une part, et les forces du nazisme extrémiste, de ceux qui veulent que le mouvement national- . socialisme se traduise par une véritable révolution sociale, d’autre part. Il y avait le discours de M. von Papen, qui s’était au préalable concerté avec le président von Hindenburg et avait reçu son approbation; il y avait la vive réaction du ministre de la Propagande Goebbels, qui s'est_ produite avec l’assentiment du < Führer ». Toute la question était de savoir de quel côté pencherait finalement le chancelier Hitler. En présence de la menace d’un complot, il a pris brusquement position. Il a réagi à la fois contre la droite et contre l’extrémisme révolutionnaire. En fait, le « Führer » a joué son propre jeu. On ne voit pas encore très clair dans l’histoire du complot, où l’on veut associer les noms du général von Schleicher et des chefs de sections d’assaut dont le fameux capitaine Roehm, ministre sans portefeuille. Mais le bilan de la journée est net : le général von Schleicher et sa femme tués, le capitaine Roehm destitué, arrêté, puis suicidé, sept chefs des sections d’assaut ayant rang de généraux de division fusillés, un grand nombre d’autres arrêtés, le vice-chancelier von Papen arrêté, puis relâché, un de ses collaborateurs immédiats, le conseiller supérieur de gouvernement Bosc, suicidé. On apprendra sans doute d’autres exécutions et d’autres suicides. C’est le chancelier en personne qui s’est rendu à Munich pour destituer Roehm. C’est la police verte de Goering qui a été chargée de l’opération de force à Berlin. Il est important de souligner que l’affaire se produit la veille même du jour où les sections d’assaut devaient partir en congé forcé pour un mois, ce qui pouvait bien être une préface à la dissolution de leurs formations. Les chefs des sections ont-ils voulu se servir des forces qu’ils avaient encore à leur disposition pour tenter une deuxième révolution, cette fois contre l’Etat national-socialiste et contre Hitler lui-même ? Et derrière ess aventuriers prêts à tout, qui menait le jeu? Ce qui est significatif, c'est que rian<; cette répression sanglante Goering, que l’on disait inféodé aux influences de droite, et Goebbels, qui passe_ pour l’homme de gauche du parti, ont été constamment aux côtés du « Führer ». Goebbels a été l’inspirateur de la répression; Goering, fort de sa police, en a été l’exécuteur.  Les dépêches de Berlin affirment que Hitler est maître de la situation. Cela semble vrai si l’on ne considère que le fait brutal des cadavres de ses adver- 'saires étendus à ses pieds, mais la situation paraît moins simple quand on réfléchit au sens profond des événements. ’ , D-abord le déchirement du parti national-socialiste éclate maintenant à tous les yeux, puisqu’il est établi que les principaux chefs de sections d’assaut étaient prêts à trahir le « Führer ». Ensuite quelles seront les réactions des hommes des sections d’assaut en présence de l’exécution de leurs chefs, en présence de la menace d’une dissolution des formations de combat, et quelles seront les réactions de la Reichswehr en présence de l’assassinat du général von Schleicher, qui fut longtemps son chef tout-puissant ? Enfin._ quelle force représentera encore . le « Führer » en face de ses adversaires d? droite, maintenant qu’il n’est plus sûr de ses sections d’assaut, maintenant qu’il a rompu brutalement avec les extrémistes du national-socialisme qui l'ont porté au pouvoir ? Il serait difficile de répondre à ces questions en ce moment. A la faillite financière et monétaire et à la détresse économique vient s’ajouter pour l’Allemagne la menace d’une cruelle guerre civile. Tel est l’aboutissement d’un an et demi de régime autoritaire hitlérien. Quelle que puisse être la docilité allemande devant la manière forte, il y a des violences dont la nature humaine ne s'accommode pas. Hier, le chancelier Hitler a joué son va-tout. Où en sera-t-il demain, et l’Allemagne avec lui? Roland DE MARES. Quelques scènes de rue à Berlin, samedi soir UNE PATROUILLE DE LA REICHSWEHR DEVANT LE CORPS DE GARDE NAZI DU DISTRICT DE BRANDEBOURG LES JOURNEES COLONIALES Le IV e Meeting International du C. A. Schaerbeek Malgré le temps incertain, la réunion du C. A. Le recordman belge Vandevoorde est absent. La cérémonie à Gand : le salut au drapeau. LES DÉLÉGUÉS DU TOURING-CLUB A L’HOTEL DE VILLE Dimanche matin, les délégués du Tou- ring-Club de Belgique de la Commission de cycle-tourisme et de la Concentration cyclo-touristique ont été reçus à l'hôtel de ville de Gand. M. Georges Wurth, président de la section locale du Touring Club, les a présentés à l’édilité gantoise, au nom de laquelle M. Vanderstegen, bourgmestre, leur a souhaité ia bienve- LES SPORTS LE CONTROLE DES AUTOS PAR LA itEICHSWERH Heines, le type de l’aventurier politique, fut de la première Reichswehr noire, tout au début du nazisme. Condamné à mort, gracié, ramené aux honneurs par Hitler. Exécuté sommairement samedi à Munich, après que le Führer l’eut pris en flagrant délit au cours, d’une scène d’orgie. chef d« la police berlinoise, pas=ê U-mes »ur 1 ordre de Goering; Le moratoire allemand LES POURPARLERS DE LONDRES Londres, 30 juin. Les conversations qui devaient se poursuivre à la Trésorerie, hier, entre la délégation allemande et les représentants du gouvernement britannique, au sujet du défaut des transferts ont, après une brève entrevue, été renvoyées à demain lundi en conséquence des graves nouvelles qui arrivaient de Berlin et qui faisaient douter de la validité de tout accord qui pourrait être conclu dans des circonstances aussi incertaines. D’après le rédacteur diplomatique de I' « Observer », il y a la possibilité, si la situation redevient normale d’ici là, qu’un accord soit conclu demain. Il n’y a, en somme, aucune raison de se hâter. Légalement, le régime de compensation commerciale, autorisé par le parlement devrait commencer aujourd’hui, mais la date du 1er juillet annoncée officiellement par le gouvernemnt allemand comme commencement du moratoire n’a pas de valeur objective puisque c’est le 15 juillet seulement que le Reich doit faire à la Banque des Réglements internationaux de Bâle le versement du semestre d’intérêts des emprunts Dawes et Young. On croit généralement ici que si un accord intervient, ce ne pourra être que sur la base d’une aide quelconque de la Grande-Bretagne à l'Allemagne, mais comme on a gardé ia discrétion la plus stricte à la trésorerie, on en est réduit aux suppositions. Le chômage diminue dans le Grand-Duché de Luxembourg Luxembourg, 1er juillet. Le chômage dans le Grand-Duché a beaucoup diminué pendant les dernières semaines. Au cours de la semaine du 11 au 17 juin, le nombre des chômeurs subventionnés s’est élevé à 279, dont 242 Luxembourgeois. Pendant la même période de 1 année 1933, le nombre des chômeurs subventionnés avait été de 704. -«Ce— Le danger aérien L’ORGANISATION DE LA DEFENSE PASSIVE EN FRANCE Paris, 30 juin. Le gouvernement vient de déposer le projet de loi relatif à l’organisation de la défense passive contre le danger des attaques aériennes. Cette organisation est rendue obligatoire sur tout le territoire national. Le ministre de l’Intérieur est chargé de diriger et de contrôler l’organisation de la défense passive, dont la préparation et la réalisation incombent aux ministres, préfets et maires, ainsi qu’aux établissements qui sont susceptibles de participer aU ? travaux de la défense nationale. A l’effet de vérifier l’efficacité des mesures ordonnées, des exercices pourront avoir lieu à tout moment. Quiconque refusera de se conformer aux mesures arrêtées sera puni d'un emprisonnement de 6 jours à 1 mois et d’une amende de 16 à 200 francs ou de l’une de ces deux peines. Les dispositions de la loi pourront être étendues aux territoires d’outre-mer. UN ATTENTAT CONTRE LE TRAIN PEKMOUKDEN UN TUÉ. — QUATRE BLESSÉS • Tokio, 1er juillet. Une explosion a fait sauter, à 13 heures, près de Chating, le premier train direct de Pékin à Moukden. Un Anglais a été tué. Il y a quatre blessés. ARRESTATION DE CINQ STENOGRAPHES DE L’ETAT-MAJOR Moukden, 1 juillet. __ L’Agence Rengo annonce que cinq sténographes employés à l’état-major général de l’armée ont été arrêtés sous l’inculpation de complicité dans un complot destiné à organiser des cellules communistes au sein des employés de l’état- major et à livrer au parti cofbmuniste des documents militaires confidentiels. La gendarmerie soupçonne les sténographes d’être en relation, non seulement avec le parti communiste japonais, mais aussi avec l’internationale communiste; Les troubles de Bucarest en février 1933 LE VERDICT DU CONSEIL DE GUERRE Bucarest, 1er juillet. Le conseil de guerre de Craiova a rendu son verdict dans le procès intenté aux auteurs des troubles qui se sont déroulés dans les ateliers des chemins de fer de Bucarest en février 1933. Le conseil, après une délibération de deux heures, a prononcé les condamnations suivantes : Les deux principaux inculpés, Doncea et Georghe Petrecu, sont condamnés à 15 ans de travaux forcés chacun. Trois autres à 12 ans de travaux forcés chacun, tous avec circonstances atténuantes. Le sixième à 5 ans. Le dernier à 18 mois. La prévention sera déduite de la peine. La Chambre roumaine a voté l’ensemble du budget pour l’exercice 1934- 1925,_ qui, entrant en vigueur dimanche, a été promulgué ce matin par une édition spécial du Journal officiel. Au Lycée Emile Jacqmain L’exposition organisée au Lycée Emile Jacqmain a obtenu, dimanche, un succès bien mérité. On sait que cet établissement, où les jeunes filles de la ville de Bruxelles sont préparées aux études universitaires, est établi depuis trois ans dans le parc Léopold; l’ancien institut de physiologie a été aménagé, à son usage, d’une façon vraiment adéquats, tant au point de vue pédagogique qu’à celui de l’hygiène et du confort. C’est Mme De Vreugt qui y remplit les délicates fonctions de préfète des • études ' et l’exposition de dimanche a prouvé aux nombreux visiteurs que, sous sa direction, les élèves ont pu acquérir une instruction solide autant qu’une éducation parfaite. — UN GÉRANT INDÉLICAT Le nommé Paillard, habitant rue de l’Institut, 22, à Jumet-Heigne, était trésorier de la caisse communiste de chômage, installée à la Maison du Peuple de Gilly. Profitant de sa situation, le peu scrupuleux trésorier est disparu avec une somme de 6,000 francs. On le recherche. (P.) LES AVIATEURS POLONAIS SONT ARRIVÉS AU BOURGET Le Bourget, 1 er juillet. Les aviateurs polonais sont arrivés au Bourget ce matin à bord de leur avion Ville de Varsovie. Us ont exprimé l’intention de faire effectuer quelques petites réparations, le plus rapidement possible, au plan arrière de leur appareil, en particulier à l’entoilage, avant de faire le plein de leur avion. Us vont poursuivre leur vol jusqu’à Varsovie. L’avion est en excellent état, sauf de légères déchirures d’entoilage, facilement réparables. COURSES A OSTENDE Sire d’Halewyn (monté par Morjau), appartenant à M. H. Coppez, gagne le Prix du Président Résultats du dimanche 1er Juillet 1934 PRIX DD FORT, 6.000 fr., 2,300 métrés. — 1. Cielon (Speer), à. M. A. Hendrickx, 4/5 ; 2- FroHc III ( Denaigre), 10/1 ; 3. Micky Mouse (M. Kerchove), 14/1. Non placés : Maple (Heapy), 25/1 ; Lupin (Paillassa), 5/1 ; Rapide (Shlfner), 16/1 ; Joyeuse (E. Evans), 4/1 ; Tourangelle (Pratt), 4/1. — Courte tête; 3 1/2 longueurs. — Mutuel: 10-50, 6-50; 13-00; 9-50- — Tourangelle ne tarde pas à prendre la tête devant Frolic III, que suivent Cielon et les autres. Le leader s’effondre en vue du poteau, où Frolic III prend le commandement, mais ne peut repousser l’attaque de Cielon. PRIX CORNI.MONT, i 15,000 fr., 900 ni. — 1. Manneken Pis (Brackeleer). à M. F. Van Brée, 7/2 2. Yoyo (Morjeau), 6/1: 3- Rapallo (F. Hopper), 20/1- Non placés : Elenrod (Speer), 9/4; Golden Gin (Heapy), 20/1 ; Kupetzki (Merckx), 40/1: Music Hall (E. Ellis), 13/2: Trappeur (Denaigre), 6/1 ; Revanchard (W. Tulk), 40/1 : Xingu (S. Ellis). 10/1- — 5 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 27-00, 10-00; 11-00: 27-00- — Rapallo s’assure un léger avantage sur Trappeur et Maneken Pis. Celui-ci ne tarde pas à passer au commandement et dès lors augmente constamment son avance. PRIX PETERHOF. 13,000 fr.. 900 mètres. — 1. Quasaia (Denaigre), au chevalier de Schouthee- tc. 10/1; 2. Pitchoun (E. Ellis), 20/55 ; 3. Le Vésuve (Morjau), 13/2.,Nen placé: Grande Combe (Brackeleer), 13/2. ;— 2 6/2 longueurs; tête. !— Mutuel; 53-50, 9 00 ; 6-00. — Dès le début, Quassia prend une avance appréciable sur ses trois adversaires ensemble. A l’ouvrage dès la mi-parcours, Pitcbount ne peut qu’enlever péniblement la place. PRIX REINE MARGOT, 10,000 fr.. 1,400 m. — 1. Embrun (Klllean), au baron Brugmann, 9/2 ; 2. Amourade (E. Ellis), 11/4 ; 3. Sport- Elevage (S. Ellis), 12/1. Non placés : Arzano (Shlfner), 9/2 ; Surprise Party (F. Hopper), 14/1; Spearpointer (G. Kerchove). 8/1 : Tarascon (Paillassa), 12/1; Juliette (Denaigre), 25/1 ; Le Bourget (M. Kerchove), 30/1 ; Launay (Kerchove Junior), 25/1 ; Daphné (Wauthy), 40/1 ; Eva (Pratt), 40/1 ; London (Haest), 12/1.; Mafeking (Deboodt), 40/1- — 1 longueur; 1/2 longueur. — Mutuel: 32-00, 10-00 : 9-00 : 34-00- — Embrun apparaît en tête, précédant Mafeklng, Surprise Party et le lot, terminé par London. Le leader repousse l’assaut de ses suivants immédiats, puis celui de Sport-Elevage et enflj l’attaque d’Amourade. PRIX DD PRESIDENT. 50,000 fr-, 3,200 m. — 1- Sire d’Halewyn (Morjau), à M. H. Coppez, 4/5; 2. Tel taie (Carter), 20/1 ; 3- Fair Lord (Heapy), 5/1- Non placés : Vin Pur (Brackeleer), 25/1 ; Casteau (E. FHlis). 13/2 ; Laocon (Speer), 7/4 ; Janua d’Amore (E. Evans), 17/4. 3/4 longueur ; encolure. — Mutuel: 9.00, 7.0Ô: 15-00- — Casteau a réglé l’allure devant Fair Lord et Teltale. Dans la -ligne d’arrivée, Casteau, toujours en tête, précédait Teltale et Janua d’Amore. Sur la montée, Teltale prenait l’avantage, mais Sire d’Halewyn se rapprochait ez prenait l’avantage aux approches du poteau. PRIX DE LA GIROÜF-TTE, 12,000 fr., 2,400 m. — 1. Allegra (Klllean), A M. H. Lenolr, 9/2 ; 2- Eze (Morjau), 7/1 ; 3- False (Pratt), 25/1. Non placés : L’Eldorado (Lyne), 2/1: Royal Fiat (Paillassa), 9/4: Khallar (Brackeleer), 9/1 ; Flo- wer Girl (Deboodt), 16/1- — 3/4 longueur; encolure. _ Mutuel: 32-00. 15-50; 16-00- — Allegra prend immédiatement la tête devant False, Khallar et le -lot, terminé par L’Edorado. En face Royal Fiat fait une pointe, mats le leader repart et repousse l’assaut de Eze. COURSES A SAINT-CLOUD Résultats du dimanche 1er juillet 1934 Le Prix du Président de la République est gagné par Assoiras (monté par W. Johnstone), appartenant au comte de Rivaud PRIX DE RAMBOUILLET, 7,000 fr., 3.400 m. — 1. Torpille II (P. Crawley), à M. G. Larcelet; 2- Tour de Babel (P. Villecourt) ; 3- Tertulien (A. Dupuit). Non placés : Rahère, Etol'e des Pins, Homère, Roi de Cœur, Noche de Reyes, PInky Faenza. — Encolure; 1 longueur; courte tête. — Mutuel: 72-00, 19-50; 10-50; 29-00- SOüRBIER, 20,000 francs, 1,600 m, 1. Jus de Raisin (G. Vatard), à. la comtesse de Choiseul ; 2. Avila (F. Rochettl) ; 3. Borodina (A. Chêret), Non placés : Vénération, Mirabeau, Farol, Chaucrona, Timbale, Prétentieux. 2 1/2 longueurs ; 1 longueur ; encolure, — Mutuel: 15.50, 7-00 ; 7-50: 8-00. PRIX MAROL, 20,000 francs, 900 mètres. 1. Bleuette (G. Duforez), à M. Jean Stern; 2 Saint Cyrien (A. Lavialle) ; 3. Fouché (W. Johnstone). Non placés ; Porcelaine, Adonide, Honey, Hing Bla, Halcyone, Gatinalse. Encolure ; 1/2 longueur ; courte tête. — Mutuel : 81-00, 16-50’ 21-50 ; 11-50- PRIX DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, 300,000 francs, 2,500 mètres. — 1. Assuérus (W. Johnstone). au comte de Rivaud ; 2- Mas d’Antibes (A. Dupuit) ; 3. Morvlllars (G. Delaurie). Non placés : Taxodium, Négundo, Antiochus. Le Centaure, Shinlng Tor, Casteirose, Jehan, SuJtano, Mary Tudor— Courte tête; 1 1/2 longueur; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 25-00. 9-50; 12-00: 25-50- PRIX CHATEAU BOUSCAUT, 30.000 francs, 2,400 mètres. — 1. Light Brigade (G. Delaurie), à. M. A.-D. Pérler ; 2- Dupleix (L. Robson) ; 3- Didoric (A. Rabbe). Non placés : Eadhild, Betoum, Larigot, Naaman, p 0 t aux R es es, Zeelan- der. MOTOCYCLISME LE GRAND PRIX DE BELGIQUE Le dimanche 15 juillet, à Francorchanips Un beau lot d’engagements Le Grand Prix de Belgique des motos qui se disputera le 15 Juillet sur le circuit de Spa-Fran- corchamps, est assuré d’un plein succès. Voie! la première liste officielle des engagés : Catégorie 500 ce.: 1. Norton 1 (Dodson); 2. Norton II (Handley); 3- Norton III (Stromberg): 4. F. N. I (Demeuter); 5. F. N. (Mllhoux) ; 6- F. N. III (Noir); 7. Horex I (Schutz); 8- Saro- léa I (Poncln); 9- Saroléa II (Lambert); 10- Ea- roléa III (Prcud’bomme) ; n. Saroléa TV (Véné- goni) ; 12- Husqvarna I (S. Woods) ; 13. Husqvar- na II (Kalen); 14. Husqvarna III (Sunnqulst). Catégorie 250 ce.: 1. Rudge-Whltworth’’I (Ty- rell-Smlth) ; 2- Rudge-Whitworth II (Walker) ; 3. Rudge-Wlthworth III (Gert in der Elst) ; 4. Gus- zl I (Volgt); 5. New Impérial 1 (Colle); Lady I (Marguerite); 8. Mineur (André). Catégorie 350 ce.: 1. Norton TV (Simpson); 2. Norton V (Vaasen); 3. Saroléa V (Renier R.); 4. Saroléa VI (Grizzly) ; 5. Husqvarna IV (Nott) ; 6- Husqvarna V (Meuller) ; 7. Husqvarna VI (Ed- lund); 8- Velocetto I (Renier F.); 9. Vclocette II (Viyera); 10- Victoria I (Muller). Catégorie 175 ce.: 1. Excelsior I (Forbes); 2- Benelli I (Goor); 3. Rush I (Van Gert); 4. M. M. I (Schouppe), GAND AUTOMOBILISME Le Grand-Prix de PA.C.F. VICTOIRE DE CHIR0N Paris, 1er Juillet. Par suite du forfait de Lemlnger, treize voitures prennent place sur la ligne. A 14 heures, fort exactement, le départ est donné. Chiron, qui était en troisième ligne, passe immédiatement en tête, mais Stuck von Vlliiez accélère aussitôt et prend le commandement au moment où les voitures entament le circuit routier. Momberger ferme la marche. Mais Chiron ne tarde pas A remonter et il est à nouveau en tête aux Biscornes, serré de près par Caracciola, Fagtoli et Varzi. Chiron est encore en tête au premier passage devant les tribunes. Caracciola et Fagioli le suivent A quelques mètres, puis viennent Stuck et Varzi. Ce premier tour a été accompli, départ arrêté, en 5 minutes 28 secondes par Chiron. Caracciola est A 4 secondes. Au tour suivant. Chiron semble accentuer légèrement son avantage sur jragioli, que Stuck von Vlliiez serre de près. Le leader termine son second tour en 5 minutes 16 secondes 3/5. Nu- volari s’arrête au ravitaillement et repart .au bout de 50 secondes. Sur la fin du tour, Stuck a pris un léger avantage sur Fagioli et, avant le virage des Biscornes, l’Allemand réussit à passer Chiron, qui le suit A quelques longueurs, Fagioli est toujours troisième. L’ordre est le même à l’entrée de l’autodrome. Stuck, Chiron et Fagioli se sont un peu détachés A la fin du troisième tour, couvert par Stuck en 5 minutes 9 secondes. L’ordre est le suivant : en tête, Stuck. puis Chiron A 4 secondes; 3- Fagioli; 4. Caracciola: 5- Varzi; 6. Tros- sl; 2. von Brauchitsch; 8- René Dreyfus. CHIRON REPREND LE COMMANDEMENT Au trentième tour, soit après 355 kilomètres. Chiron est en tête, avec une avance de trois minutes sur Varzi. LE DUEL CHIRON-STUCK Durant de nombreux tours, les positions en tête restent les mêmes. La lutte entre Chiron et Stuck est toujours passionnante. A l’arrière, les conducteurs connaissent des déboires. C’est ainsi que Zehender et Etancelin doivent s’arrêter par suite d’ennuis avec la circulation d’eau et d’huile. Peu après, Nuvolari cède le volant de sa Bu- atti A Wimille, qui repart avec un tour de Têtard sur les leaders. Brauchtlsch abandonne par suite d’avaries au compresseur. CHIRON PASSE EN TETE Mais au 10e tour,. Chiron est revenu dangereusement et au virage des Biscornes il passe Stuck et reprend de ce lait le commandement; Le conducteur a-l.emand s’arrête ensuite longuement A son stand, tandis que l’autre Auto- Union, pilotée par Momberger, doit abandonner. FAGIOLI SE RAPPROCHE Sur ces entrefaites, Fagioli, sur Mercédès, re vient rapidement, battant trois fols consécutive ment le record du tour. LES MERCEDES ABANDONNENT Fagioli s’est rapproché de Chiron et reste dans son sillage. Toutefois, l’excellent conducteur Italien va bientôt connaître une fameuse émotion. Au double virage des Biscornes i la tubulure d’huile de son frein éclate et il se trouve dans l’impossibilité de freiner. Prudemment, 11 conduit sa voiture hors de la piste et se tire fort heureusement de l’aventure. Successivement les deux autres Mércédès de von Brauchitsch et Cararclola sont obligés d’abandonner la lutte, par suite d’ennuis mécaniques. Dès lors, Alfa-Roméo a course gagnée avec Chiron et Varzi aux places d’honneur. Seul Allemand restant en course, Stuck se défend courageusement A la 3e place. Il devra cependant se retirer de la course quelques tours avant la fin. Aux 400 kilomètres, le classement est le suivant: 1. Chiron (Alfa-Roméo), moyenne 139 km. 654; 2. Varzi (Alfa-Roméo), A i minute; 3. ‘stuck (Auto-Union), A 3 minutes; 4. Moil (Alfa-Roméo); 6. Benoist (Bugatti); 6. Zehender (Nase- rati). La fin de la course n’est guère émotionnante, Chiron dominant tous ses adversaires, sans d’ailleurs pou:ser A fond, ce qui a pour résultat de faire tomber fortement la moyenne. Le record établi l’an dernier par le regretté Campari ne sera pas battu. Classement final : 1. Chiron (Alfa-Roméo), couvrant les 500 km. en 3 b. 41 m. 18 s., moyenne 137 km.; 2. Varzi (Alfa-Roméo); 3 Comte Trossi (Alfa-Roméo); 4. R. Benoist (Bugatti). JEU DE BALLE PELOTE La Semaine Fédérale à Bruxelles- Abattoir LA JOURNEE FINALE La SemUtie fédérale se termine aujourd’hui et, le temps étant favorable, on s'attend A une nombreuse affluence. En effet, pendant le lever de rideau, les spectateurs viennent garnir les gradins.  LE LEVER DE RIDEAU. Victoire do l’Ecole normale de Nivelles. En attendant le grand choc, une lutte préliminaire, arbitrée par M. ' De Waele, met aux prises les équipes de l’Athénée de Soignies et de l’Ecole normale de Nivelles, qui s’alignent comme suit : Athénée de Soignies : Yernaux, Coppens, Dédain, Bols d’Enghlen et Veen. Ecole normale de Nivelles : Plette, Steenwerckx, Seré, Dacos et Cheron. Le premier Jeu, blanc, est l’apanage de Nivelles. qui avance ensuite A 2, Veen chassant hors cadre A 40 A 2. La lutte est attrayante et, par beau Jeu, les deux points suivants sont partagés : 3 A 1 en faveur de Nivelles. Soignies amorce ensuite un beau jeu, mais qui revient encore aux « Aclots », après un nouveau 40 A 2. Durant la phase suivante, la lutte continue A être émaillée de Jolis coups, mais Nivelles, dont le fond se révèle puissant et dont les différentes Schaerbeek a obtenu un succès entièrement justifié par la qualité des athlètes engagés. Regrettons cependant l’abstention de Rochard, lequel avait été officiellement engagé par l’intermédiaire de la F. F. A. et de la L. B. A. Par ailleurs, Lecuron, malade, est remplacé par Servaes et l’Allemand Bergmans s'aligne A la place de Kisters. LES PERSONNALITÉS Dans la tribune officielle, nous notons la présence de M. Nens, gouverneur du Brabant; MM. Dejase, échevin de Schaerbeek; Hermès, président de laL. R. B. A.; Clrlande, président du C. A. Schaerbeek; Toussure, président du C. S. S.; Martin, etc. LE DÉFILÉ En bon ordre, au son d’une musique entraînante. les athlètes défilent. Le Raclng Club de France ouvre la marche, suivi de Duisbourg, Aix- la-Chapelle, les Hollandais, le Spora et les clubs belges. LES RESULTATS Championnat de Belgique de saut en longueur. — Sont qualifiés pour la finale : Binet (F. C. L.), 6 m. 76: Dewllde (B. A. C.) ( 6 m. 53; Burg (Raclng C. B.), 6 m. 35. Se classent ensuite : Hcuvelmans (R. C. B.) et Jacobs (S. C. A.). 6 m.; Van Roase (S. C. A.), 5 m. 835; Plum (Gantoise), 5 m. 68. 800 mètres scolaires : 1. Casteleyn (U. S. G.); 2. De Knop (C. A. S.), A 50 centlm. ; 3. Germeau (R. C. B.); 4. Leclair (S. C. A.); 5- Robert (U. S. G.); 6. Ronsmars (C. A. S.); 7- Vanderzypen (U S. G.); 8- Buyle (D. C. B.); 9. Dohmen (C. A. S.). Belle lutte entre De Knop et Casteleyn. Ce dernier, en seconde position, dépasse le Scharbeekols dans la ligne droite et gagne de peu. 100 mètres International. — Première série : 1. Dondelinger (R. C. France), en 11 sec. 2/10: 2. Bob Jansen (La Haye), A 1 m. 50; 3. Bosmans (B. A. C.); 4. Féjeah (Spora); 5. Istace (U. 8. G.); 6. Berger (R. C. B.). Nette victoire de Dondelinger. Deuxième série : 1. Robert Paul (R. c. France), en 11 sec.; 2. Lidtke (Duisbourg), A 5 mètres; 3. Pouille (U. S. G.); 4. Garain (S. C. A.)- 5- Degimbe (R. C. B.). Robert Paul produit une grosse impression. Troisième série : 1. Boersma (La Haye), en 11 sec. 1/10; 2. Slcweck (Duisbourg), A 2 nsêt.; 3. Dauby (Gantoise); 4. Keirsmaeckers (B. A. C.); 5. Weil (Spora). Le Hollandais gagne facilement. 110 mètres haies International. — Première série : 1. Stanwood (Américain), en 15 sec. 6/10; 2. Mesman Schulz, (Amsterdam), A 5 m.; 3. Sau- geron (R. C. France). Belle exhibition de l’Américain. Deuxième série : 1. Pollmans (Duisbourg), en 15 sec. 7/10; 2. Jansz (La Haye), A 1 m.; 3. Binet (F. C. L.), en 16 sec. 2/10. Lekens est mis hors course pour deux faux départs. Binet, bien parti t faiblit vers la fin et est remonté par les deux concurrents. Lancement du poids. — 1. Wagner (Spora). avec 14 m. 26: 2. Spahitch (R. C. B.), avec 14 m. 07: 3. Landsberg (Aix-la-Chapelle), avec 12 m. 965; 4- Mingels (C. A. S.), avec 12 m.73; 5- Vos (S. C. A.), avec 12 m. 42. Wagner se fait applaudir et essaye de battre le record luxembourgeois (14 m. 33) sans y parvenir.  1>200 mètres national. — 1. Wery (U. S. G.), en 3 min. 19 s. 2/5; 2. Crabbe (U. S. G.), à 5 m. ; 3. Wouters (Daring C.B.); 4. Haentjens (R. C.B.); 5. Beeckmans • (S. C. A.); 6- Wyckaert (S. C. A.); 7. Derwael (U. S. G.); 8. Olivier (C. A. S.); 9. Delange (C. A. S.); 10. Van de Kerckhove (B. A. C.). Le départ est donné A une bonne trentaine de coureurs. Haentjens, Wéry, Crabbe et Wouters se dégagent du lot. Au dernier tour, Wouters passe en tête, mais dans la ligne droite, U est remonté par Very dont le sprint est remarquable. Crabbé décroche la seconde place sur le poteau. 100 mètres international. — Finale : 1. Dondelinger (R. C. France), en 10 sec. 9/10; 2- Robert Paul (R. C. France), A 0-50 m.; 3. Boersma (La Haye), à 1 m. ; 4. Bob Jansen (La Haye); 5. Lidtke (Duisbourg); 6è Sieweck (id.). Les six finalistes luttent sur la même ligue. Aux 70 m., les deux Français se détachent et Dondelinger bat le champion de France, dans les derniers mètres. 110 mètres haies international. — Finale : 1. Stamwood (Américain), en 15 sec. 4/10; 2- Poll- mans (Duisbourg), en 16 sec. 1/10; 3. Jansz (La Haye). Stanwood gagne avec aisance. Mesman Schultz, arrivé second, est déclassé pour avoir renversé trois haies. 4 X 100 mètres (2 juniors et 2 scolaires). — Première série . l. U. St-Gilloise .équipe 1), en 46 sec. 8/10; 2. C. A. Schaerbeek, A 15 mètres; 3 Daring C. B.; 4. U. St-Gilloise (équipe II). Deuxième série : 1. U. St-Gilloise (équipe II), en 47 s. 9/10; 2. Racing C. B., à 10 mètres: 3. Beerschot A. C. Finale : 1. U. ST-GILLOISE (équipe I) (Ram- pelbergh, Crépin, Eeckhout et Philippart), en 46 sec. 3/10: 2. U. St-Giilolse (équipe II), en 46 s. 9/10; 3. Racing C. B.; 4. C. A. Schaerbeek. — Belle course des jeunes Unionistes. 1,000 mètres International. — 1. Goix (R.. C. France), en 2 m. 33 s. 2/10: 2. Ph. Coenjaerts (R. C. B.), en 2 m. 33 s. 9/10; 3. Henner (Spora), en 2 m. 35 s. 4/10: 4. Limpens (Ch. S. C.): 5. Chorovallée, (F.. C. France); 6. Vandevelde, E. (C. A. S.); 7. Monseu (U. S. T.) 8. Closset (F. C.L.); 9. Bachmann (Spora); 10. Delhaye (U. 3. T.) Au départ, Bachmann mène devant Hemmer, Charaval.e et Goix. L’ordre ne change pas Jus- qu’A la cloche. A ce moment, Coenjaerts produit un effort et se lance à la poursuite de Goix, qui a pris la tête. Le Français résiste A l’assaut de Coenjaerts. lequel doit se contenter de, la seconde place. Hemmer, 3e, établit un nouveau record luxembourgeois en 2 min. 35 s. 4/10. 400 mètres plat international. — Ire série : 1. Henry (R. C. B.), en 52 s. 1/10; 2. Alex; 3. Boulanger. Sangeron a abandonné. 2e série : 1. Prinsen (B. A. C.), en 52 £. 4/10; 2. Brochart; 3. Rogge; 4. Pinon. 3e série : 1. Krombach (Spora), en 51 s. 6/10; 2. Verhaert; 3. Regemeuter. Buelens, engagé dans cette série, est mis hors course pour deux faux départs. 4e série : 1. Dop (La Haye), en 52 s. 3/10; 2. Bergmans; 3. Russ. Le Français Robert Paul, dont on admira l’aisance, enlève, avec facilité, la seconde série du 100 mètres. AVIRON Les Régates de Namur Les régates de Liège et de Dinant n’ayant pas lieu cette année, celles de Namur sont donc les seules, qui, en 1934, auront la Meuse comme cadre. Il faut féliciter le Royal Club Nautique de Sambre-et-Meuse, parvenu malgré le3 difficultés A maintenir la tradition. Comme d’habitude, le public est venu très nombreux et se presse sur les quais. Toutes les épreuves ont lieu A la remonte, sur les 1,000 mètres séparant le pont de Luxembourg du pont de Jambes. L’avantage du champ de courses est qu’il soit possible de suivre de bout en bout les efforts des rowingmen. Les fonctions officielles sont confiées A M. Van den Ryn, arbitre; M. Segelaer, juge A l’arrivée; M. Willems, chronométreur, et M. Marcel Georges, starter. Dimanche matin, le bureau de la Fédération royale belge des sociétés d’aviron s’est rendu A Marche-les-Dames, où des fleurs ont été déposées par M. Jacques Spreux A l'endroit où le roi Albert se tua. Voici les résultats des diverses épreuves figurant au programme : Quatre rameurs de pointe junlores. — 1. Royal Club Nautique Dinant (Roosbroeck, Georges, Chapelle et Colet; barreur, Scius). Le temps n’a pas été pris; 2- Cercle des Régates de Bruxelles (Ty- berghien. Jean Leygniers, Vande Vryde, Pigeo- let; barreur. Anneet). A 3 longueurs; 3. Royal Sport Nautique de Gand, A 1/2 longueur; 4. Royal Club Nautique de Gand, A 2 longueurs. Dînant s’assure immédiatement le meilleur et mène avec une longueur d’avance. A mi-course, devant le Cercle des Régates et le Sport de Gand, ainsi que le Club de Gand, les Dinantais augmentent encore sensiblement leur avantage pour terminer avec trois franches longueurs d’avance. Le Sport de Gand produit en fin de parcours un gros effort pour reprendre une longueur au Cercle. Il y parvient, mais cesse de ramer au premier coup de feu si bien que les Bruxellois remportent l’ac- cessité. Un rameur de couple junior. — 1. Pierre Dieu (Royal Sport Nautique de Bruxelles), en 4 m. 13 sec. 1/5; 2. Roosen (S. R. Nautique anver- sols, A 4 longueurs; 3. Van Parys (Union Nautique Liège), A 1 longueur. Peu après le départ, Roosen se rabat dons les eaux de Dieu pour suivre ce dernier, puis venir occuper la troisième position entre Van Parys et Dieux. Celui-ci mène de bout en bout et remporte une confortable première place. L’Anver- sols Van Parys, ■ qui défend actuellement les couleurs de l’Union Nautique de Liège, ne cède la deuxième place A Roosen qu’A 200 mètres de l’arrivée. Huit rameurs de pointe débutants, 1. Royal Sport de Gand (Vanderhaegen. Trémerie, Verie, Gassée, Debaets, Vande Guchtd? Delahaye, Van EEckhaute; barreur: De Proot), en 3 min. 38 s.; lignes se conjuguent très bien, l’emporte finale- j d ^ .^ é Ç, ate3 Bruxelles (Leyniers, Van 1 den Eede, Mulr, Raes, Herbots, Vercammen, Raes, Lenaln; barreur: Anneet), en 3 min. 41 s.; 3. Royal Sport Nautique; 4. Royal Club Nautique de Gand, A 1/4 de longueur; 5. R. C. N. S, M. Namur, A 2 longueurs. Anvers s’assure tout d'abord un léger avantage. mais le Sport de Gand vient se placer A hauteur des Anversois, pour bientôt prendre le meilleur. Le Cercle passe en deuxième position, répond bien A l’enlevée du Sport! tandis que Namur est lAché et qu’Anvers, le Royale de Bru inent par un écart de Jeux assez sensible. Ecole normale de Nivelles : 7 jeux 35 qulnzes, perd 2 Jeux de 40- Athénée de Soignies : 3 jeux 23 qulnzes, perd 3 jeux de 40 et 2 blancs. LA GRANDE DECISION Il est 3 n. 1/2, lorsque le Comité fédéral, au complet, ayant A sa tête le président, M. Fronville, amène les finalistes sur le terrain. Grammont : (Cordes) R. Byl et Van Damme; (P. M.) C. Byl; (G. M.) Platiau: (D.) Schaillê. La Loovlère : (Cordes) Delwarde et Burgean; (P. M.) Dechamp; (G. M.) Dubray (Djambot); (D.) Stevens. Des fautes de Platiau au rechas et des mauvais services de R. Byl donnent Immédiatement une avance de 2 jeux aux Louviérols. Mais Scb&lllê permute avec Platiau et il se met A fouetter puissamment. Ses contrerechas sont surtout applaudis. Les tries tracs sont fréquents et Dubray, De- champs, mais surtout Schaillê se mettent en relief. Les flamands remontent A 1 pour 2 et 40 à 15; ils ne parviennent pas cependant A égaliser, Scha lié chassant malheureusement hors Jeu A 40 A 2- La Louvière 3 A 1. Sur les attaques réitérées de Stevens. et Dechamps, Platiau est nettement inférieur A sa t&che. Dechamp, =n outre, accuse une superbe forme au contrerechas et le Centre domine malgré les efforts de Schaillê qui n’est plus aussi heureux que tantôt : 5 A 1. Djambot croque; mats Platiau rate et un nouveau 40 A 2 est perdu par Schaillê qui contrecbasse mauvaise : 6 A 1. La méforme de Platiau amène La Louvière A 6 pour 1, CYCLISME A BRUNEAU, LE CIRCUIT DE L’ALLIER Le Circuit de l’Ailier et du Puy de Dôme, disputé sur 275 km., a été gagné par le Belge Bru- neau, en 8 h. 04 m. 32 sec. ; 2. Cassln, A 1 long. ; 3- Moerenhout, même temps; 4. Gallien- 5. Pierre Magne; 6. Mallet, tous même temps. a fait disputer la course cycliste pour amateurs 3ruxelles-Rance, dont le parcours assez accidenté compte environ 155 kilomètres. Dès 9 heures du matin, le comité du club organisateur, sous la présidence de M. Bonneret, aidé par MM. Vandevelde, secrétaire et juge-arbitre de la course; D’Ours et Van Rompaye, commissaires; Henry George, trésorier, procède A la remise des dossards. Ces opérations habituelles aux départs des courses sur route ont amené la foule des supporters aux abords du Café des Sports, dans le bas de l’avenue de Tervueren. Parmi lee premiers concurrents présents au contrôle se trouve l’équipe des coureurs hollandais, sous la conduite de l'ancien champion du monde de vitesse, Moeskops, Bruxelles-Rance comptant pour le championnat de Belgique amateur, quelques provinciaux sont aussi présents et, vers 10 heures et quart, quand le contrôle est levé, une cinquantaine d’amateurs ont signé la feuille de départ. Après un dernier appel, M. Jacques Opdenbosch, président de la commission d’amateurisme de la L. V. B., donne le sigKnai du départ A 19 h. 40, passé le pont de Woluwe et les coureurs s’élancent sur le macadam de l’avenue menant aux Quatre-Bras. LES FARTANTS Voici la liste des partants avec les noms de3 clubs : V. C. L. — 1. Lowagle Joseph. Sportlng Club de Bruxelles. — 2. Houde Pierre ; 3. Lodewyck Jean; 4. Van derborght Louis; 5. Luypaert Edouard; 6- Etienne Marcel; 7. Debroux Gaston; 8. De Kevser Albert; 9. Paul André; 13. Paar Walter; 14. Van Langendonck Edmond; 17. Leemans Richard. Bruxelles Sportif. — 20- Helscn Jean; 22. Ber- teaux Emile; 23. Dubois Louis; 25. Hayen Pierre; 27. Schanck Antoine; 28. Van Cutsem Jean. Nedcrlandscho IVielren Unie. — 30. Kruisman P.F. ; 31. Reynen L. ; 32. Roele J. ;33.Snijders G. ; Vélo Club Laekenois. — 34. Poffê Lucien; 35- Koller; 36. Van Genck Arthur; 37. Seghers Guillaume; 38. Leclercq Emile; 39. Van Maele Georges. 40. Chartier Robert; 41. Rlmbaut Louis; 42. Demunck Jean; 43. Lowagle Gaston; 44. Délayé Jean; 46. Vansninck Pierre. Individuels. — 48. Tock Albert; 49. Votquenne Théo. V. D. de Zeemeeuw. — 53. Vyane Fernand. Bruxelles-Sportif. — 54. Goret Emile; 55. Marti Juan. Individuels. — 56. Pauwels Pierre; 57. Wiî- motti Edouard. Sportlng Club de Bruxelles. — 58- Mahy Oscar; 60- Van Doren Auguste. Ixellcs A. C. — 61. Notez Jean. Sparta, HoUandi. — 62. Ammerlaan C. P. ; 63. Vioen C. P.; 64. Aelen J. D. M. S. C. B. — 65- Gayot; 66. Paar Oscar. LE GRAND-PRIX DE PARIS I/ALLEMAND ALBERT RICHTER GAGNE LE GRAND PRIX DE VITESSE Paris l*r juillet. — La dernière journée fut un gros succès. Les demi-finales étalent composées comme suit : Gérardln contre Scherens et Michard contre Richter. La première demi-finale montra un Michard impressionné ; il démarrait bien loin de la ligne ri ÎSJÜ?I C Î? d i/2 a ! ld lutt , ent 3Ur Ia même ! d’arrivée. C’était peut-être le jeu de Richter. Mi- ‘f*’ Le Cercle m S? s ^fsates. qui se trouve A une j chard avait trois bonnes longueurs d’avance en Anpl A P a ÎIV QlUI méi CAO rnMns « n i. ... 0 . longueur aux 800 mètres, remonte légèrement, tandis que le Royal, qui termine très fort, s’approprie la troisième place. Quatre ramenrs de pointe seniores. 1. Cer cle des Régates de Bruxelles (Van Roy, Martin, abordant la ligne d’arrivée, mais Richter le rejoignait dans le virage et le battait nettement. L’autre demi-finale voyait une arrivée si serrée que seul le juge put donner son verdict, tant les j deux hommes terminèrent l’un près de l’autre. . V» , . 7 UCUA J41/JUUJCO ICI UiiUCl Ctil I UU UC j UUtiC. De » nCl V’ en Scherens était en tête dans la ligne d’arrivée, demi i’oneueûi" 2 ’q Ul qnnrt Nl rti tl ^ Ie 5° î 1 é f e ’ à , une ’ a y ant à. sa droite le Français. La victoire de Gê- deml-longueur; 3. Sport de Gand, A deux Ion- ' rar din fut annoncée niPiim- A aru-it.tr, . laruiu tut annoncée. gueurs; 4. Société Royale Nautique Anversoire (déclassée). Les Anversois prennent le meilleur d’emblée, mais le Cercle remonte et parvient A dépasser les champions de Belgique pour bientôt s’assurer une longueur d’avance et terminer en net vainqueur Le S. R. N. A. gêne dans son effort, en se rabattant vers la berge, l’Union de Liège, et, au coup de feu, se trouve deuxième. Le Juge arblire disqualifie justement les Anversois. On cônnait les Incidents qui marquèrent, aux championnats, l’attribution du titre dans cette spécialité. Nous apprenons que les Anversois remettraient leur titre en jeu le 5 août A Humbeek. Sans doute les Brugeols seront-ils requalifiés d’ici là. ce qui aplanirait un incident malheureux. Deux ramenrs de couple junlores. — 1. Cercle des Régates de Bruxelles (Smeter, N. Van Dooren), en 3 m. 56 sec.; 2. R. C. N. S. M. Namur (Close, Henry), en 3 m. 58 secondes. Les deux équipes restent engagées jusqu'aux 800 mètres. Le Cercle, à ce moment, enlève et gagne nettement. BRUXELLES-RANCE AMATEURS Dimanche, le Sporting Club de Bruxelles, en der-Chenneviires; 3. Michard-Falk Hansen, collaboration avec un groupe de sportifs rançois, 200 mètres en Ü sec. 1/5. La finale, disputée en deux manches, mettra donc en présence Richter et Gérardin. Ce dernier a été deux fols vainqueur en finale, en 1931 et 1932, tandis que Richter le fut en 1933. 1er Quart de finale : 1. Michard; 2. Engel, A une demi-roue. Les 200 m. en 12 sec. 1/5. 2e Quart de Finale : 1. Richter; 2. Faucheux, A une longueur. Les 200 m. en 12 s. 4/5. 3e Quart de Finale : 1. Gérardin; 2. Falk Hansen. A 3/4 longueur. Les 200 m. en 12 sec. 3/5. 4e Quart de Finale : 1. Scherens, 2- Gézo. A une demi-roue. — Les 200 m. en 13 sec. Ire Demi-finale : 1. Richter bat Michard d'une longueur et demie. Les 200 m. en 12 sec. 1/5. 2e Demi-finale : Gérardin bat Scherens de 5 centimètres. Les 200 m. en 12 sec. 1/5. Finale en deux manches : Ire manche : 1. Richter; 2. Gérardin, A une 1/2 longueur. Les 200 m. en 12 sec. 3/5. 2e manche : 1. Richter; 2. Gérardin, A une longueur et demie. Les 200 mètres en 13 s. 2/5- Grand Prix Amateure. -— Finale : 1. MerkMM (Allemand; 2. Leinden (Hollandais), A 1 long.l/t» 3. Lento (Français), A une longueur. Conree de tandems : 1. Cheron-Potrier; 2- Caa>
