MARDI 28 NOVEMBRE 1950 - LE som PFR/VJFK F-S-KiHmEUÆS 10 Ce À la Commission politique de l'O.N.U. . M. Vychinsky fait le procès de l'«agression américaine»contre Il dépose un projet de résolution demandant la fin du blocus de Formose par les forces navales des Etats-Unis M. Dulies espère que l’amitié sino-américame permettra de régler le conflit Lake-Success, 27 novembre (A. P. et A. F. P.)' La commission politique de l’O. N. U. a commencé l’examen de la plainte déposée par l’U.R.S.S. pour l’agression commise contre la Chine par les Etats-Unis. Dès l'ouverture de. la séance, M. Vychinsky, délégué soviétiquë, a accusé les Etats-Unis de faire de Formose une base militaire et de la soumettre à un blocus maritime. Bien qu’invitée, la délégation communiste chinoise n’était pas dans la salle à ce moment. Le ministre des Affaires étrangères soviétique déclara qu’en « soumettant délibérément Tile de Formose à un régime d’occupation », jes Etats-Unis avaient violé les accords du Caire et de Potsdam, ainsi que la Charte des . Nations-Unies, et avaient commis « un Véritable acte d’agression contre la Chiné »,-à seule fin de maintenir le régime nationaliste qu’avait rejeté le peuple chinois.  Alors que M. Vychinsky était en train de parler, la délégation communiste chinoise fit une entrée très remarquée dans la salle des séances de la commission. Les délégués chinois, qui étaient en retard, avaient été accueillis dans le hall par M. Dragoslav Protich, directeur des Affaires dépendant du Conseil de Sécurité et de la Commission politique. Il s’entretint brièvement avec M. Wu Hsiu Chuan, chef de la délégation chinoise et guida les délégués jusqu’à la salle des séances. M. Vychinsky interrompit son exposé pour souhaiter la bienvenue au chef de la délégation chinoise, à laquelle il exprima ses vœux de bon succès. Les délégués chinois prirent place dans un silence absolu. M. Tsiang, délégué nationaliste chinois, leva un instant les yeux pour regarder les représentants de Pékin, et se replongea aussitôt dans ses notes. Les délégués de Pékin une fois assis. M. Vychinsky reprit le fil de son discours , Il déclara que les Etats-Unis ont consacré cinq milliards de dollars à l’aide aux nationalistes chinois, mais « qu’en dépit de tous les efforts des milieux dirigeants américains, ils n’ont pas réussi à écraser le gouvernement populaire chinois ». = Ce sont les Etats-Unis qui ont déclenché les événements militaires de Corée, assura le délégué soviétique, et tout le monde le sait. Ce fut un crime horrible contre les peuples coréen et chinois que d’aider les milieux dirigeants américains à exploiter le peuple coréen. Les voici qui recourent aux mêmes procédés pour se livrer à une agression contre la Chine. » *■ En terminant M. Vychinsky a soumis à la commission une résolution demandant que l’Assemblée générale condamne l’invasion de Formo- peuples de la Chine et des Etats- Unis » et M. Dulies a rappelé à cet égard les nombreux cas où les Etats-Unis ont apporté à la Chine une assistance d’ordre humanitaire. « Cette amitié, j’en suis convaincu, continuera à exister et déterminera les relations entre nos pays comme elle l’a fait dans le passé », a dit M. Dulies. La séance a été ensuite levée. Les pouvoirs de la délégation communiste chinoise se par les Etats-Unis et le blocus de cette île par la 7e flotte américaine, qui empêche le gouvernement légitime de la Chine de prendre possession de ce territoire. La résolution soviétique demande que le Conseil do sécurité prenne les mesures nécessaires pour mettre fin à cette situation. L'intervention de M. Foster Dulies M. Foster Dulies, délégué américain, se réservant - de répondre en détail, à une date ultérieure, aux accusations formulées contre les Etats-Unis, a affirmé qu’il n’existait pas de blocus de Formose, caries instructions du président Tru- man lorsqu’il a envoyé la 7e flotte dans celte région étaient, d’une part de défendre Formose contre l’invasion des communistes chinois, d’autre part d’empêcher que l’île né soit employée comme base d’opérations contre la Chine continentale. Les Etats-Unis, a déclaré M. Dulies, n’ont ni ambitions territoriales ni d’autres ambitions à l’égard de File de Formose, mais ils ont le droit, en tant que partie signataire de l’acte de capitulation du Japon, de donner leur avis sur le sort définitif de ce territoire qui était japonais (sous l’occupation). « Nous assistons à un phénomène tragique, a dit M. Dulies : La tentative par l’Union Soviétique de dé- Arthur concernant l'intervention truire la longue amitié qui lie les chinoise en Corée. San-Francisco, 26 novembre (A.P.) Radio-Pékin annonce que la délégation communiste chinoise à Lake Success est autorisée à représenter le gouvernement populaire central de la République populaire de Chine aussi bien à la Commission politique qu’au Conseil de sécurité. L’autorisation a été notifiée, précise Radio-Pékin, et aux délégués et à M. Trygve Lie qui avait soulevé la question. A New-York, un porte-parole de M. Lie a déclaré que les accréditifs ont été reçu, aujourd’hui et qu’ils autorisent la délégation à paraître à l’Assemblée générale, mais limitent ses pouvoirs à la discussion des plaintes chinoises accusant les Etats-Unis d’agression. Les délégués ne sont pas autorisés' à répondre aux accusations du général Mac La guerre en (VOIR DEBU'l EN PREMIERE PAGE.) Le lieutenant général Walton Wal- ker, commandant en chef de laJiui- tième armée, a donné l’ordre ^aux Sud-Coréens de tenir, sans esprit de recul, sur une ligne joignant Tok- chon, Yongdong et Oechan. Cette ligne est déjà désorganisée par la chute de Tokchon, et l’attaque rouge qui se développe sur Maegsan, à 18 kilomètres au sud. Cependant, la principale question demeure toujours sans réponse : les Chinois ont-ils l’intention d’utiliser en Corée les millions d’hommes dont ils peuvent dispose! - , aux fins de détruire les forces des Nations- Unies, ou de les chasser de la Co- rée? Ou leur objectif se limite-t-il à ramener la huitième armée sur la ligne étroite de l’isthme de la péninsule coréenne, pour imposer alors un règlement diplomatique. * * * Un porte-parole du neuvième corps d'armée estime à 45.000 le nombre des hommes — des Chinois pour la plupart — déployés par l’ennemi devant la vingt-cinquième division américaine dans le secteur Londres et Paris nont pas abandonné le projet d’une zone démilitarisée Washington ny serait pas absolument hostile Paris, 27 novembre (Reuter). La Grande-Bretagne et la France se sont entendues, une fois de plus, pour insister auprès du gouvernement américain afin qu’il accorde toute son attention à leur proposition conjointe pour la création d’une zone démilitarisée à la frontière mandchoue-eoréenne. On apprend en effet, dans les milieux diplomatiques français généralement bien informés, que cette décision a été prise à l’issue de la visite qu’a faite, samedi, l’ambassadeur dë Grande-Bretagne a Paris, Sir Oliver Harvey, à ( M. René Pleven.  La proposition franco-britannique prévoit une zone démilitarisée d’une profondeur de 10 à 50 kilomètres le long de la frontière mandchoue - coréenne, qui comprendrait les stations hydro-électriques du Yalu qui alimentent en courant les industries essentielles de la Mandchourie. L’or- La visibilité s’améliore à l’aérodrome de Melsbroeck On se rappelle que les services aériens avaient été interrompus dimanche, à Melsbroeck, à la suite du brouillard épais recouvrant l’Europe occidentale. On déclarait lundi à l’aérodrome que le trafic était normal sauf en ce qui concerne les lignes de Londres et d’Amsterdam où la circulation aérienne est arrêtée. Lundi vers 13 heures, on signalait une amélioration du temps à Londres. A Melsbroeck, la visibilité s’est améliorée au début de l’après- midi. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 27 novembre 1950. d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : Des masses d’air continentales et stagnantes déterminent le temps sur notre pays. Le centre anticyclonique se déplace vers le sud sur la Bavière. Tandis qu’une dépression sc déplace vers le nord au sud-ouest des Iles Britanniques. Les perturbations qui l’accompagnent à l’ouest de la France Pourraient influencer demain notre temps. Surtout à l’ouest. Observations à Uccle, 7 heures Pression barométrique : 771.2 mm. Température : 0.4; maximum : 5.4; minimum : 0-3- Vent : direction : sud-est. Vitesse : 2 mètres par seconde. Temps : brouillard. Humidité : 100 r M. Eaux recueillies : 00 mm. Déclinaison magnétique : 6.45’ ouest. PREVISIONS : Vents calmes ou faibles d’est à sud-est. Puis faibles à modérés de sud à sud-ouest D’abord brouillard très nuageux pouvant s’éclaircir de "•-O. à l’ouest Bruine et verglas, 'ocaux. Gelées de 0 à —3 sous abri, de 0 à —5 sur le gazon. Nuageux à couvert Menaces «e pluie et de neige. Température en faible baisse. dre serait assuré dans cette zone par les forces des Nations-Unies. La Grande-Bretagne et la France n’ont pas l’intention d’envoyer une note officielle ou de tenter une démarche diplomatique relativement à cettet affaire, mais leurs représentants diplomatiques à Lake-Success et à Washington continueront à faire valoir leur point de vue auprès de leurs collègues américains. Contrairement à ce que prétendent certaines informations, le gouvernement américain n’a pas rejeté la proposition franco - britannique pour rétablissement d’une zone démilitarisée en Corée, apprend-on dans les milieux généralement bien informés. Une haute personnalité du département d’Etât a informé, la semaine dernière, les représentants diplomatiques français et britanniques que « l’offensive Mac Arthur n’exclut pas l’étude d’une zone démilitarisée par l’administration américaine ». Dans lés milieux gouvernementaux français, l’offensive que vient de lanefer le général Mac Arthur est considérée comme « très inopportune » du point de vue diplomatique, et l’on pense à Paris que Londres partage cette opinion. d’Unsan ou tenus en réserve plus au nord. 11 a ajouté que 23.000 hommes font face à la deuxième division américaine et environ 22.000 au deuxième corps d’armée sud-coréen à l’est. Enfin, dans le secteur de Taechon, et sur le flanc gauche de la vingt- cinquième division américaine, les effectifs massés par le commandement ennemi s’élevaient à 33.000 hommes. Les prisonniers faits dans le secteur d’Unsan, appartiennent aux 112e, 113e et 120e divisions communistes chinoises. Sur le front est les forces de rO.N.U avancent sans rencontrer d’opposition notable Victoire du parti social-démocrate aux élections bavaroises Munich, 27 novembre (Reuter). Le parti social-démocrate du Dr Kurt Schumacher est le vainqueur des élections parlementaires bavaroises.  Les chiffres définitifs publiés par l’Office des élections, donnent 2.586.689 voix aux sociaux-démocra- tes. Lé parti démocrate-chrétien du Dr Adenauer obtient 2.526.780 voix. Les autres partis obtiennent : Parti bavarois (séparatistes droite) : 1.656.512; Bloc des réfugiés ; 1.135.759; Libéraux : 652.139; Pprti de la reconstruction économique : 269.188; Communistes : 178.693; Bloc allemand (nationalistes droite) : 82.010: Partis divers : 84.000. de de EN ALLEMAGNE Front nord-est de la Corée, 27 novembre (A.F.P.) Dans le nord-est de la Corée, les forces des Nations-Unies ont poursuivi lundi leur vigoureuse offensive. Dans la région des réservoirs de Choshin le cinquième régiment de la première division de <= marines » américains a déclenché lundi matin une attaque vers le nord- ouest, partant de Yudamni, sur la rive ouest des réservoirs : Cette attaque semble destinée, ou bien à dégager la pression ennemie s’exerçant sur le front nord-ouest actuellement en difficulté ou bien à nettoyer la région située au-dessus des réservoirs, en direction du Yalu. En même temps sur la côte est au-dessus de Chongjin, la division sud-coréenne capitole » a envoyé deux colonnes vers le nord: .une vers la frontière de Sibérie, distante de moins de 80 kilomètres, une autre vers Hoeryong, important nœud de communications sur la frontière de la Mandchourie et ancienne garnison japonaise, que les superforteresses ont détruit voici une dizaine de jours. La colonne progressant vers Hoeryong a déjà parcouru une soixantaine de km. au delà de Chongjin, sans rencontrer d’opposition de la part de l’ennemi.  Enfin, il n’y a rien d’important à signaler dans le secteur de Hyesan- jin où les éléments de la 7e division américaine cherchant à élargir leurs positions vers l’ouest, rencontrent une faible opposition de la part de l’ennemi. Restrictions au survol de la zone américaine par les avions tchèques Le service Prague-Bruxelles réduit à deux voyages hebdomadaires Prague, 27 novembre (Reuter). Le gouvernement américain, dans une note destinée aux autorités tchécoslovaques, annonce qu’il a supprimé pour les avions de ligne tchécoslovaques le droit de survoler la zone américaine d’Allemagne pour se rendre à Zurich et à Rome. Les avions desservant les autres lignes tchécoslovaques ne pourront plus utiliser qu’un étroit couloir aérien poiir traverser la zone amé ricaine. Cette décision signifie la suppres sion de la liaison tri-hebdomadaire Zurich-Prague, et de la liaison bihebdomadaire Prague-Rome. En outre, le service Prague-Bruxelles ne comprendra plus que deux voyages hebdomadaires au lieu de trois. Il en sera de même pour le service Prague-Amsterdam. La note américaine a été remise à la mission militaire tchécoslovaque à Berlin. 0 Un porte-parole a déclaré que bien que les Tchèques aient apparemment communiqué les feuilles de vol de leurs avions, entre le 13 et le 16 novembre, lors du transport de Sheffield à Varsovie, des délégués au Congrès de la Paix, ils n’avaient pas obtenu les autorisations nécessaires du bureau de l’aviation civile de Wiesbaden. La semaine dernière, M. Mac Cloy, haut commissaire américain, avait menacé d’interdire aux avions russes le survol de la zone américaine à moins que les autorités soviétiques ne satisfassent aux règlements, de vol. A LOMMEL Un pèlerinage allemand décommandé (De notre envoyé spécial.) Lommel, 26 novembre. Environ 600 pèlerins allemands devaient, dimanche matin, venir rendre hommage au cimetière militaire allemand de Lommel à leurs soldats défunts qui, au nombre de 39.200 et sur une étendue de plus de 15 hectares, se trouvent enterrés à cet endroit. Ces pèlerins, venant de diverses régions de JP Allemagne, devaient être concentrés à Aix-la- Chapelle d’où une trentaine d’autocars devaient les transporter à Has- selt, où l’arrivée de la caravane était prévue pour 9 heures du matin. j Lorsque nous arrivons nous-même vers 10 h- 30 au cimetière allemand de Lommel, à proximité du bois de sapins de Kattenbosch. toute la région est couverte d’un épais brouillard. Nous discernons à peine les petites croix en béton armé, alignées eh longues rangées régulièrement espacées. Immense, la plaine de terre, grise et sablonneuse s’étend à perte de vue. Il n’y a là, entre les tombes, que de petits sapins, très bas, qui indiquent les allées. Ici et là, des fleurs ont été déposées par des mains pieuses. On se trouve réellement plongé là dans une mélancolique grisaille que couvre un silence eperdu. Au centre du cimetière une colonne en pierre de taiile et portant la Croix de fer sera l’unique monument sur toute l’étendue du champ de morts. . C’est l’indice qui rappelle que reposent là ceux qui se firent les serviteurs de l’invasion aussi monstrueuse que brutale de notre pays. Il fait froid. Nous allons nous réchauffer dans un petit corps de garde en briques rouges à l’entrée du cimetière. Un unique surveillant est assis là près d’un poêle qui ronfle. — A quelle heurè arrive la caravane, Monsieur? — Elle devait être ici vers les 10 h. 30. Mais aux dernières nouvelles elle aurait été décommandée. A ce moment, deux gendarmes entrent dans la baraqué et confirment la nouvelle. Les services extraordinaires de sécurité ont reçu contre- ordre. — Et, ajoutent-ils, tous les préparatifs faits à Hasselt par Caritas Catholica pour recevoir les pèlerins et leur offrir, le matin, du café et des sandwiches et le soir, avant le retour en Allemagne, un repas chaud, ont été suspendus. Voici que se présente un monsieur fort courtois, petit et maigre, porteur d’une serviette. — Je suis le représentant à Bruxelles du gouvernement fédéral de Bonn pour l’organisation des cimetières allemands en Belgique et au Luxembourg. — Il n’y a donc pas contre-ordre demande alors le surveillant? Tout le monde se regarde, s’interroge.  — Contre-ordre ? s’exclame le fonctionnaire allemand. J’aurais cer- LES DRAMES DE LA SPELEOLOGIE Quatre étudiants grenoblois disparaissent à la Grande-Chartreuse Une caravane de secours est partie à leur recherche dans le système souterrain le plus proiond du monde Grenoble, 27 novembre (A.P.). Six étudiants de l’Institut polytechnique de Grenoble, MM: Chopin, Collin, Rioult, Ruiss, Lesaarges et De- brue, étaient partis, dimanche, à 9 h. pour explorer les galeries souterraines de la dent Crolles, et' plus particulièrement le ■* Trou du Glaz » dans le massif de la Grande-Chartreuse. Leur but était de ressortir par la voie normale, la grotte Chevallier, ce qui demande de 4 à 6 heures de traversée pour des spéléologues avertis et entraînés. Après une première descente, Lesaarges et Mgr dé Furstenberg aumônier général des forces de FO. N. U, On apprend que le prélat belge, Mgr de Furstenberg, qui est délégué apostolique à Tokio, vient d’être nommé aumônier général des forces de l’O.N.U. en Extrême-Orient. Avant d’entrer dans les ordres, Mgr de Furstenberg avait été officier aux Grenadiers et il était revenu plus tard à ce régiment, comme aumônier. EN AUTRICHE DEFAITE ELECTORALE COMMUNISTE EN ZONE SOVIETIQUE Eisenstadt (Autriche), 27 novembre. (A. P.) Malgré la présence de troupes d’occupation russes, les communistes ont essuyé hier une cinglante défaite dans les élections aux conseils municipaux organisées dans la petite province autrichienne du Burgenland, en zone soviétique. Des résultats presque complets, il ressort que seuls trois pour cent des électeurs ont voté communiste. La majorité du corps électoral a voté de façon traditionnelle pour le parti populaire — à influence catholique — et pour le parti socialiste.  Une conférence de presse de M. Gilchrist, nouveau chef de TE.C.A. pour la Belgique el le Luxembourg Nous avons annoncé qre M; Hun- sente quelque 342 francs par habi- EN SUEDE Menace de scission au sein du parti communiste Stockholm, 27 novembre (A.F.P.) Le parti communiste suédois est actuellement menacé de schisme, comme l’a été, l’an passé, le parti communiste norvégien. L’opposition qui se dessinait depuis quelque temps vient de se manifester dans une résolution prise par une trentaine de membres du parti qui condamne les dirigeants actuels, leur politique » réformiste », leur « bureaucratie centralisée » et qui réclame une politique plus « révolutionnaire » sur le plan intérieur.  Toute, une dés membres de l’opposition a déclaré que l’appel de Stockholm est considéré comme une tentative du Kominform pour donner aux travailleurs l’illusion qu’on peut supprimer la guerre par la passivité. tington Gilchrist a été nommé chef de la mission spéciale pour la Bel- girue et le Luxembourg, de l’Administration de coopération économique.  Lundi soir, au siège de l’E.C.A., à Bruxelles, M. Gilchrist a reçu les membres de la presse ave desquels il prenait ainsi un premier contact. Le nouveau chef de l’E.C.A. en Belgique, qui, jusqu’ici, était directeur du département industriel au siège européen de l’E.C.A. à Paris, en tant que capitaine américaine, de visiter notre pays, a notamment déclaré au cours de cet- ffi rpr^nfinn * « La situation de la Belgique est unique dans la famille des pays du Plan Marshall parce qu’aux cours des deux dernières années cous avez pu transmettre à votre tour aux autres nations européenens, sous forme de marchandises, les avantages que vous aviez reçus de l’Administration de Coopération Economique. La production de ces marchandises n’aurait pas été possible, sans l’aide Marshall à la Belgique, et. selon votre ancien Premier ministre, M. Eyskens. celte aide a représenté au moins 100.000 emplois pour les travailleurs belges. La Belgique se classe au sixième rang des 18 pays du Plan Marshall pour la répartition de la totalité de la somme qu’ils ont reçue de l’E.C.A. » Après avoir rappelé que l’aide du Plan Marshall a jusqu’ici repré- LE PRIX FEMINA A SERGE GROUSSARD Paris, 27 novembre (A.F.P.) Le Prix Femina a été décerné à Serge Groussard pour son livre « La femme sans passe », tant pour notre pays, et, qu’au total mondial, la contribution de chaque citoyen américain s’est élevée à environ 70 dollars, M. Gildchrist insista sur l’intérêt que suscite le Programme d’assistance technique permettant l’échange de suggestions et d’études réciproques. La Belgique et le Luxembourg, di f encore M. Gilchrist, ont montré la voie au reste de l’Europe par la libéralisation du commerce et par l’intégration de leurs économies. Un progrès a également été accompli en ce qui concerne l’extension de cette coopération —■ l’un des principaux objectifs du lPan Marshall — par l’étude des moyens à employer pour établir L’union économique de Benelux.  € Je viens en ' Belgique et au Luxembourg avec le sentiment très vif de l’importance d’une telle co opération internationale. Les condi tions du monde actuel, en raison de l’attaque injustifiée des communistes contre les paisibles populations de la Corée et du Tibet, mettent en relief l'urgente nécessité d’une amélioration économique. Pour être fort militairement nous devons également avoir une position économique so lide. » Tous les pays du Plan Marshall ainsi que les Etats-Unis s’attendent à ce que chacun d’eux travaille pour la cause générale de la puissance, de la sécurité et de la paix. La Belgi que est à l’avant-garae des pays qui ont déjà mis en pratique des mesures pour la réalisation de ces buts. En augmentant notre force, par l’intégration et la coopération nous pourrons garantir heureusement la paix et empêcher la guerre. » Au nom des journalistes belges, M. Styns, président de l’A. G. P. B., souhaita à M. Gilchrist de trouver dans notre pays toute l’amicale collaboration nécessaire à la coopération internationale et d’y remplir judicieusement sa haute mission. Debrue, fatigués, renoncèrent poursuivre leur descente souterraine et décidèrent de regagner Grenoble. « Si nous ne sommes pas rentrés lundi, à 10 h., leur dirent leurs camarades, prévenez le secours en montagne de Grenoble. » Effectivement, ce matin, on n’avait aucune nouvelle des quatre spéléologues. Alerté, le secours' en montagne organisa une caravane composée des iheilleurs spécialistes. Il est possible que les quatre étudiants en perdition cherchent à sortir par le * Trou de la Gnole mais le système souterrain de la dent de la Crolles, qui est le plus profond du monde, comprend 658 m. de dénivellation et 17 km. de développement. Ces innombrables couloirs et galeries sont reliés par une centaine de puits totalisant plus de 2.000 m. Bien que les spéléologues en perdition aient pris la précaution de laisser derrière eux, pour baliser leurs traces, des serpentins beiges et roses, il sera extrêmement difficile de les retrouver dans ce labyrinthe.  Billet de Londres tes dû être un des premiers à en être informé ! — Et cependant il en est ainsi, dit le commissaire de police de Lommel qui vient d’entrer. J’ai reçu hier soir une communication téléphonique confirmative. J’ignore les raisons officielles du contre-ordre. Mais il est tout ce qu’il y a de plus exact. Le fonctionnaire allemand est atterré et ne peut y croire... Midi aura sonné lorsque vraiment il se rend compte que les pèlerins n’arriveront pas. Et nous apprenons alors que le bourgmestre de Lommel aurait reçù une communication du ministère de l’Intérieur selon laquelle toute manifestation de pèlerins allemands venant en groupe était jugée d’autant plus indésirable qu’une partie de la population locale et que les groupements patriotiques belges avaient fait part de leur opposition... Seules des visites individuelles pouvaient être tolérées. Nous voyons arriver un autocar de Eupen. Des femmes en. descendent. Elles portent des couronnes, des fleurs, des plantes... Elles s’égaillent dans l’immense cimetière, à la recherche des tombes nazies qui les intéressent... Le brouillard s’appesantit de plus en ulus. Paix aux morts!... Mais tout de même une manifestation d’hommage allemande sur ce sol belge où tant des nôtres durent se sacrifier et verser leur sang pour recouvrer une indépendance totale sauvagement violée, un hommage public avec messe officielle et chœurs chantés, il y aurait eu là quelque chose à la fois d’immoral et de provocant.  Paix aux morts! Le ministre de l’Intérieur a pris la décision qu’il fallait. L. de N. UN CHAMPION PE L’HIMALAYSMB Conversation avec Gaston Rebuffat l'un des vainqueurs de l'Annapurna En juin dernier, la nouvelle d’un exploit peu commun sautait, grâce aux ondes hertziennes, par-dessus les océans et se répandait dans le monde: pour la toute première fois dans l’histoire de l’alpinisme, des hommes venaient d’atteindre un sommet de 8.000 mètres. Nous soulignons à dessein le mot « sommet » car, déjà, d’autres hommes s’étaient hissés jusqu’à une altitude légèrement supérieure à 8.000 mètres, mais sur les pentes d’une montagne et non sur son pic. Aux yeux des techniciens de l’escalade, la nuance, assure-t-on, n’est pas négligeable. En l’occurrence, le sommet atteint était l’Annapurna, dont les neiges éternelles scintillent à 8.078 mètres sur le territoire du Népal, à la limite du Pakistan et du Cachemire. Et qui eut la hardiesse et l’endu- range de grimper là haut? Nos lecteurs s’en souviennent : une expédition française de huit hommes dont deux seulement — Lachenal et Herzog — atteignirent le but final, leurs six compagnons s’échelonnant sur les pentes du « géant » à des altitudes variant entre 5.100 et 7.400 mètres. Nous avons eu le plaisir de rencontrer à Bruxelles — où il a accepté de faire deux conférences sous les auspices du Club alpin belge — l’un des membres de l’expédition qui, exception faite de Lachenal et Herzog, gagnèrent la cote la plus élevée (7.400 mètres) au cours de la dure épreuve : Gaston Rebuffat. Avec la modestie et la simplicité qui, souvent caractérisent les vrais héros, le réputé guide chamoniard a bien voulu nous confier quelques- unes dp ses impressions. *** Notre interlocuteur nous rappela tout d’abord les grandes étapes du SUPPRESSION DE LICENCES Les doléances des marchands d œufs La Fédération des négociants d’œufs en gros — qui groupe la presque totalité des marchands d’œufs du pays —■ a exposé, lundi soir, ses doléances à la presse : les licences d’exportation, qui leur ont été déjà supprimées à plusieurs reprises par le ministère des Affaires économiques, le sont à nouveau depuis le 27 octobre dernier. Le ministère a voulu ainsi enrayer la hausse du prix des œufs, cette denrée étant reprise parmi les articles de l’index. Or, déclare M. Wyvërkens, porte- parole et président, de la Fédération, on cherche, ce faisant, à enrayer la hausse de la denrée en sacrifiant délibérément les intérêts des négociants et des 1 aviculteurs. Les premiers résultats de la décision ministérielle se traduisent par le stockage de 5 millions d’œufs de poulettes invendables, car le consommateur belge n’achète pas cette marchandise. Cette quantité représente le produit fourni par 5.000 aviculteurs moyens pendant une semaine.  — On nous interdit l’exportation, continue M. Wyverkens, alors que le prix des œufs est • actuellement de 20 p. c. moins cher que l’an passé, et tandis que l’aviculteur paie ses aliments, lui, 20 p. c. plus cher. D’autre part, il existe maintenant 15 millions de volailles contre 12 millions l’année dernière : va-t-on bloquer nos débouchés ? Allonsrnous perdre uhe clientèle qui apprécie la qualité de l’œuf belge, bien supérieure à celle de la concurrencé ? Je puis vous affirmer cependant que, tandis qu’on nous créé des difficultés, la Hollande et le Danemark, par exemple, s’efforcent de nous «= rafler » notre clientèle étrangère. Le président rappelle que le prix de revient d’un œuf normal est actuellement de 3,10 fr. et que ces mêmes œufs se vendaient mardi, au M. PHOLIEN AU ROTARY D'ALOST M. Fholien, Premier ministre, a été lundi à midi l’hôte du Rotary- Club alostois. Après avoir été reçu à l’hôtel de vüle, à 11 h. 45, le Premier ministre a assisté à un lunch organisé dans une salle de: la Grand-Place^ Parmi lës personnalités présentes, on remarquait également M. Romain Moyersoen, ancien président du Sénat et ministre d’Etat, et M. Ludovic Moyersoen, ministre de la Justice. Retraite de M. Van Kessel (VOIR DEBU’I EN PREMIERE PAGE.) Dans un éditorial, le Financial Times examine ce matin les modalités éventuelles du contrôle international auquel M. Gaitskell a fait allusion. Il constate que ce sont les Français, une fois de plus, qui ont pris l’initiative d’une action commune. Les mesures à appliquer pour assurer une distribution plus équitable des matières premières seront discutées vendredi au cours d'une réunion de l’Organisation européenne de Coopération économique, à Paris. Un groupe d’experts français a procédé a un échange de vues préparatoire avec des experts britanniques, à Londres, pendant le week-end. Le Financial Times craint cependant que les Français n’attachent pas assez d’importance au. fait que le gouvernement de Londres n’exerce aucun contrôle sur le prix et la répartition des matières premières dans les Dominions, dont certains, d’ailleurs, ne font pas partie de la zone du sterling. Une entente européenne pourrait être utile, mais elle ne serait pas décisive si les Etats-Unis ne s’y associaient point. De tous les facteurs à retenir, les achats américains sont les plus importants et ce n’est pas sur le plan européen qu’un problème mondial peut être résolu. R. D. G. LES SPORTS BOXE Robinson vainqueur de Jean Stock Paris, 27 novembre. Ray Robinson a battu, lundi soir à .Pa ris, le Français Jean Stock par knock-out technique, 2 m 33 s après le début du deuxième round. Stock alla trois fois au tapis au cours du deuxième round. 11 sç releva, mais l’arbitre arrêta le combat, trop manifestement inégal. Le championnat du monde des poids lourds remis Le combat mettant aux prises Ezzard Charles et Nick Barone, pour le titre de champion du monde des poids lourds, qui devait se dérouler mardi à Cincinnati, est remis au 5 décembre, par suite d’une décision prise par la commission de boxe de la ville. M.‘John Van Kessel, inspecteur général, chef du secrétariat général de la Banque Nationale de Belgique, vient de prendre sa retraite, atteint par la limite d’âge. A cette occasion, une manifestation de sympathie eut lieu en son honneur à la Banque Nationale, en présence notamment de M. Pirsoul, trésorier, et de M. Paul Baudewyns, chef du personnel. M. Jordens, avec humour, rappela la brillante carrière de M. Van Kessel qui fut, pendant 35 années, le collaborateur immédiat de feu Louis Franck. Avant la guerre de 1914, M. Van Kessel aida M. Franck à réaliser l’unification du droit maritime. Pendant la guerre, M. Franck faisant fonctions de bourgmestre d’Anvers, M. Van Kessel fut son secrétaire et seul confident pour la transmission de messages au Havre. « Tout comme pendant la dernière guerre, dit M. Jordens, M. Van Kef sel fut alors un grand patriote et un grand résistant. Il apprit l'impression lithographique chez un Al lemand et installa une imprimerie chez lui. Son jeune fils Pierre fai sait fonctionner la lourde machine. Des milliers de tracts furent ainsi acheminés et distribués sous le nez et à la barbe de l’envahisseur dans le pays entier. » Après la guerre, M. Van Kessel suit M. Franck au ministère des Colonies, comme secrétaire particulier d’abord, puis comme secrétaire du cabinet du Ministre. Il était tout désigné. N’avait-il pas, pendant des années déjà, su s’initier aux choses de notre empire colonial en suivant des cours spéciaux de colonisation Ce bagage lui venait à point quand il eut ainsi l’occasion de s’occuper activement d’un pays qui lui tenait déjà à cœur : notre Congo. > Entré à la Banque Nationale, M. Van Kessel demeura secrétaire du gouverneur Louis Franck, puis, en 1939, devint chef du secrétariat. Des souvenirs furent ensuite remis à M. Van Kessel, qui remercia ses collaborateurs avec beaucoup d’esprit et évoqua, avec émotion, son ancien « patro; » Louis Franck. « C’est le goût du travail et de l’étude, conclut M. Van Kessel, qui a fait de moi ce que je suis. C’est un excellent moyen de réussir dans la vie. Cette méthode relève d’une maxime sévère, mais exaltante : il n’est pas nécessaire d’espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer. Je crois bien faire en recommandant la formule aux jeu nos de la Banque. » prix de gros, à 2,50 fl*., à Cruyshau- ten. M. Wyverkens conclut en ces termes : « Par suite de la peste aviaire dont on 1 se souvient, l’exploitation de la volaille fut déficitaire jusqu’en juillet-août, et les aviculteurs espéraient compenser ce manque à gagner pendant l’arrière-saison. Or, la situation actuelle de beaucoup d’entre eux est si pénible que d’aucuns n’arrivent pas à payer l’alimentation du clieptel. Que fera le ministère des Affaires économiques le jour où l’aviculture belge aura disparu presque complètement ? Il y a, d’autre part, un point de vue social à souligner : il y a 15.000 aviculteurs en Belgique, et ce sont généralement de petites entreprises familiales, mais qui représentent 20 p. c. de la production totale agricole. » Le ministère des Affaires économiques ferait bien dè méditer l’aventure de la poule aux œufs d’or... A. Parlant a Mons M. Lefèvre souligne qu’il n’est,pas question de former un gouvernement de coalition Parlant dimanche à Mons au cours d’une, réunion de la section provinciale du P.S.C., M. Lefèvre, président national du parti social-chrétien, a souligné qu’il n’était pas question à l’heure présente de former un gouvernement de coalition. Le gouvernement homogène P.S.C. a-t-il ajouté, doit poursuivre son action dans les domaines financier et social. L’orateur a ensuite reproché aux socialistes leur attitude ambiguë en ce qui concernait le service militaire de 24 mois, durée, a-t-il souligné, qui nous est imposée par nos obligations internationales. Les biens sous séquestre M. Van Houtte, ministre des Fi nances, a reçu lundi après midi MM. Delvo, président de l’Office des séquestres; Thevenet, bâtonnier de l’Ordre des avocats de Bruxelles, et le sénateur Vermeylen. Ceux-ci ont entretenu le ministre du problème des privilèges des avocats en ce qui concerne les biens sous séquestre. LA YIE SOCIALE Reprise du travail à Tertre Lundi matin, le personnel des usines carbo-chimiques à Tertre, qui s’était mis en grève voici plusieurs semaines pour des questions de salaires, a repris le travail, satisfaction ayant été obtenue. long voyage de l’expédition vers le Népal: gros avion de Paris à New- Dehli, via Le Caire et Karachi, avion plus petit jusqu’à Lucknow, aux Indes, chemin* de fer à voie étroite, camions jusqu’à la frontière du Népal et plus loin... — Plus loin ? — Plus aucune route ni moyens de transport, si ce ne sont des pistes et des indigènes. — Le Népal ne dispose donc pas du moindre réseau routier ? — Si. On y trouve un chemin carrossable de quinze kilométrés qui relie le palais officiel du maharajah à i’une de ses résidences. C’est tout. J’ajouterai que le seul véhicule à roues qui existe au Népal est une auto que le même maharajah fit venir* d’Amérique. 11 fallut la démonter aux frontières du pays et en acheminer les pièces détachées, par porteur, jusqu’au palais. Gaston Rebuffat nous parle ensuite de l’expédition proprement dite. — Nous marchâmes vingt jours, nous dit-il, pour arriver jusqu’à l’emplacement choisi pour notre premier camp : le camp de base de la vallée; ce camp, malgré sa qualification, était néanmoins situé à 2.500 mètres. — Et les autres ? — Nous établîmes cinq camps dits « d’altitude » : le premier à 5.100 mètres, le second à 5.900 mètres, le troisième à 6.400 mètres, le cinquième à 7.400 mètres. Nul n’a dépassé ce camp, hormis mes camarades Lachenal et Herzog qui de là, vous le savez, se hissèrent jusqu’au sommet de l’Annapura, soit à 8.078 mètres, où ils firent flotter les couleurs françaises. Lorsqu’ils redescendirent de leur glorieuse et périlleuse randonnée, tous deux avaient les pieds gelés. Herzog avait, en outre, les phalanges de la main gauche et la moitié des phalanges de la main droite dans le même état. Aussi fallut-il les amputer, en plusieurs fois et sans les anesthésier, quelques jours plus tard. Les malheureux ont terriblement souffert et souffrent encore. Hs sont actuellement dans un hôpital parisien en vue d’y subir des greffes partiellement réparatrices. — Pour ce qui vous concerne, de quoi avez-vous le plus souffert. Vraisemblablement du froid ? — Non. J’ai souffert bien davantage — et ceci vaut pour tous mes camarades — de la raréfaction de l’oxygène aux hautes altitudes. Pour ma part je préfère subir une température de 30 degrés sous zéro à l’altitude de 4.000 mètres que dix degrés sous zéro seulement à 7.000 mètres., A cette hauteur-la, le sang s’épaissit, la respiration devient très difficile, la circulation se fait mal, les moindres mouvements deviennent pénibles. On ne progresse plus que par petites étapes d’une vingtaine de mètres. Et l’on éprouve cette sensation étrange d’être pourvu de membres qui appartiendraient... à un autre et sur lesquels la volonté n’aurait aucune prise. C’est là qu’il faut bander son énergie, ne pas se laisser aller au dé-, couragement et lutter contre une défaillance qui peut être fatale. •— Lorsque vous êtes redescendus du camp V avec Lachenal et Herzog, affreusement mutilés, n’avez-vous pas été à moitié ensevelis par une avalanche ? r > — Si. Et nous avons dû passer la nuit, à 7.100 mètres, dans une crevasse de neige, serrés les uns contre les autres. C’est, je vous prie de le croire, un souvenir assez cuisant... La conversation se poursuit à bâtons rompus. Gaston Rebuffat qui n’a pas trente ans, nous parle des, choses qui l’ont le plus frappé au cours de son voyage : entre autres, le caractère arriéré du Népal. ' — Les habitants, tenus à l’écart de tout progrès, sont en retard d’une vingtaine de siècles sur les pays civilisés. Certains hommes sont * vendus » aux Indes par le maharajah pour y être embrigadés dans des régiments de « ghurka ». Lorsqu’ils reviennent ; chez eux, à peine dégrossis, leur suprême coquetterie — même s’ils sont entièrement chauves — est de laisser dépasser de la poche de leur vêtement un ou plusieurs peignes de couleur faits d’un quelconque « plastic ». Leur «sport» favori est encore de se faire arracher aux Indes, avant de regagner le Népal, un dent du milieu parfaitement saine et de la remplacer par une dent en or, criarde et bien visible. Sans doute serions-nous encore au Népal, en pensée, Gaston Rebuffat et nous, si notre attachant interlocuteur n’avait dû nous quitter pour narrer à un public impatient de l’entendre, quelques-unes de ses plus sensationnelles randonnées al- .pestres; et peut être lui dire que lui- même et plusieurs dçs membres de l’expédition himalayenne s’entrai- nèrent fréquemment en Belgique, sur les bords de la Meuse, en escaladant les rochers de Frèyir. A. B. LE CONGRES INTERNATIONAL DE LA COUPERIE DE POIL Nous avons dit, tout récemment, les raisons pour lesquelles le Congrès international de la Couperie de poil pour la chapellerie venait à son heure : cette industrie spécifiquement belge — qui importe 95 % de sa matière première et exporte 95 % de ses produits finis — est libre- échangiste par définition et s’anémie dès que le commerce international se heurte à des barrières douanières de plus en plus sévères. Ce sont des vérités premières qui ont été rappelées lundi matin, lors de l’ouverture du Congrès, pendant la réception des nombreux participants belges et étrangers à l’Hôtel de ville de Bruxelles, symbole de nos luttes passées et de nos libertés. A l’hôtel de ville En l’absence du bourgmestre, malade, c’est l’échevin de l’état-civil, Mlle Van den Heuvel, qui accueillit les congressistes et, prouesse inattendue, les harangua successivement en français, en anglais et en italien. Ce fut apprécié par les délégués étrangers, conc jits par MM. Chris- ty-Miller, président des Chapeliers britanniques. Donati, président des Chapeliers italiens, Léopold Swi- ners, chairman de la Fédération internationale de la Fourrure, Max Delahaye, président de la Chambre syndicale française des négociants en pelleterie et peaux en poil, Muth, directeur de la Chambre syndicale de Francfort, Wuttke, directeur de la Fédération des Chapeliers allemands, Egon Elôd, directeur à l’Institut d’Etat allemand pour la chimie dans l’Industrie textile. Mlle Van den Heuvel fit l’éloge d’une industrie discrète mais active, qui fait vivre des milliers d’ouvriers et de nombreux intellectuels. Elle fit aussi, très judicieusement, l’apologie du couvre-chef et de ceux qui n’ont pas sacrifié au snobisme du sans-chapeau... M. Holweg, président de l’Uniôn professionnelle des Coupeurs de poil pour la chapellerie et la filature — qu’entouraient MM. Piqué, vice-président, Hamakers, secrétaire et doyen .d’honneur de la corporation — répondit avec beaucoup d’à- propos aux paroles de bienvenue, se félicitant de ce que le Congrès — placé sous le signe de l’union — fut en quelque sorte inauguré par Mlle Van den Heuvel, échevin de l’Etat- civil... ' Les congressistes visitèrent ensuite l’Hôtel de ville où tant de souvenirs évoquent les Corporations d’autrefois qui contribuèrent à la richesse et à la prospérité de la nation.  Coniérences techniques Dans le courant de l’après-midi, les congressistes se réunirent dans la salle du conseil du Palais des Beaux-Arts, pour y entendre une série de conférences d’ordre technique et professionnel. Après un exposé introductif de M. Raymond Holweg sur l’industrie de la couperie do poil (une cinquantaine d’usines, vappelons-le, travaillent 60 millions de peaux par an), l’on entendit successivement une causerie de M. Delahajœ sur « la production, les qualités et les classements des peaux françaises de lapins, lièvres et garennes *; une conférence du Dr Egon Elôd sur « le secrétage, sa nature, ses effets, son application, avec examen spécial du secrétage non mercurique ». M. Cassé parla des machines de couperie et de chapellerie, ainsi que des nouvelles machines américaines, et le Dr Nino Donati exposa la manière d’utiliser le poil dans l’industrie de la chapellerie. Les congressistes assistèrent enfin à la projection d’un film sur la fabrication du chapeau. A.
