SUrFJjEMBiHT CJKATUIT AU SOIR DU 14 5*^16, bot u *. ceuirt, — 3313 ie-àîï^; “ISJUt 4i r» fis œini ; «atioa»L Brux-isi] retirer d» s l- ea'st.*j Hr.ree.w iOO fr.loy, repr.9000 nu.23.ru9 Jlg * esUmiuev wo. rappt lis.S’adr.i >gards76IS ioü estaiÿ. •’oin de rue g- 1461 lang.Bor^ ‘•av.œjtér, ossel.î}^ biitard^- ‘•.b-bêuél., t«sse).33S0 un -i botuti ilûy.couv.p» sstl- 3101 IVJSRSg 'armes,ett^ sndre.S'id, 3398 >- bnë per», fr-pfpers. ossel. 336| • une chaise urréê. Kcr. 3365 sis., p' laire ■élég.,8 lr.; det.^îfeïj. nArteveldr. 2033- Sans.lSèj uat. indép,, ne ayant po* gences. Ec. sscl, 3335 noyer.gsli jo, etc. Ijt, is. 3489 isioa i ^ fer,tout» | esàvesdre. j ;mez. 3393 1 lltvoil.d'es> sol, 25 lr., ich. 3181 ' ts on cMà iq., à'veàd. tes. 3518 angement îndreàiuoi* prix. $9,rue MM r, TTgS " Waverlq, vend.3î5 tr. (.ouise. 1539 cas. belle larq.Hum- st. Avoir on. 2801 licyclettM Sherman, de ; meilleur» narché. Ag. berghs, 20, ux.lte\ènd n namlés. 501 nxc,mod.98, m», c.400, à nvers. 3173 me, Hum* 3, étal neuf, uil.363,rne 2 foi tu 3293 s. ,bne bity- Ic. 39, r.de fois. 278) ÎTTE~” à vend. 65/, [selles. 7602 , véril. pii» é,àv. 260 f. [ues. 3321, et d.à 3 f.». nvel.àïf, SS VI. 3330 n marché, s à 139 fr, as VI. 3329 :vd.raod.98, âl.,n5f.,c i * ainaut. 3254 nod., 12 b*’, )0 fr. Ovend. toiteux,3403 LE VERNISSAGE ïSre ï no5 oppositions ammoUos, les érit dit que, nouvelle Pandore, i u wudhéinniè avaitouvert.sa boite mystérieuse, iltü se disait do sottises et d’hérésies autour do ^e tés admirations écœurantes allaient aux Ssïcflcs Je vous recommande le goût des filles du monde en peinture. Nousmar- Es déjà lassés dans eo brouhaha de dessus Sttés et do paroles inutiles, dans le mouve- >i-inal d’cSprit qui s’exerce à la critique ffiSftXotfU le Inonde te, ,10 et lent ta fnoiulo juge aujourd’hui, ce qui no lmsso a fiêrsomio lé temps d’apprendre. P Slè àirtôù bras,la promeneuse que j avais roSte laissait errer un regard distrait par delà Saïses. vers les Sommets .ou s’eu vont ceux S aluaient copendant pas pris pour doviso : O/o non ascendam l'ouï à coup ello s’arrêta net 7 .--lit (le cinq, fit-elle. . 4 Quoi, cinq? lui dis-jo on approchant. • Mais les Kves cueillant uno pomme’ ! 7a rê“àrdai dans le sens que son doigt m’indi- üiiàit C’était bien uiio Eve,en effet,qui,darts uno Sé correcte, tendait sôn bras blanc vers un «rond qui ferait supposer que le Paradis tèn'esti'c était dans notre Normandie et non pas [ i orouver que ..... ' Mire France. Je no désespère pas de trouver a 1 Vôritràarlredes traces authentiques du Calvaire. C’est bien une pomme ! lis-je avec conviction; . Èt l'ajoutai: -Parions, madame, que si c’était vous qui tuw jôz ôté notre première mère, ce n’est pas Manille simple pommé que vous auriez livré lu ridicule votro mari et condamné à des rtirtux sans nombre vôtre innocente postérité ? — pour quoi, alors ? Ftèllo nie regardait avec un étonnement doux dans les yeux. Me remémorant ses goûts pev- l'onnrls, je repris ; _, . ■ , . . , ^ Mais pour dos fraises, par exemple; car 'vous rti’àvez toujours paru les airtier bien da- vaiitavo.Voiis vous en fussiez servi à vèiis-niêmo ioiit urt plat sur une feuille do vigne, et vous m’on auriez sûrement offert. Oui, des iraises, o'éslptmr des fraises seulement, madame, que VôuS auriez Consenti à précipiter votre race dans !fj iiiaux infinis doiit cependant, a mort lnimlile avis, l'amour est une suffisante consolation. — Vous vous trompez, fit-elle. ^ Alors, c’eût doué été pour des cerises? fâi'Mèü! je n'en serais pas surpris; car vous ii’àfèz pas Oublié nos belles promenades à Mont- Môrértcy, d’où Vous reveniez avec de lourdes et fjvotireusfes bôUcles d'oreilles, meüantde chaque cilé de Votre cou deux largos saphirs, — Ali! décidément, c’est pour des cerises quo ïôusani’iéz seulèirtent formé sur le nez de vos pétits-fils là porto ininîacuïéo de l’EdeiL ^ Pas davantage, pôUvsuivil-ello avec un rifè ütôqucur sur lés lèvres. —.J’y suis enfin ! rti’écria5.-je; vous îl’éussiez écouté le maudit serpent qui nous a tous perdus tiqüë Dieu a condamné pour cela à souiller êtci'néllement dans les églises, que s’il vous avaitmontre sur l'arbre de la science dii Bien et du Mal Une belle pèche au dUvct parfumé Connue celui dé votre jolie. Nous allions aussi à Montreuil dans la saison élVoüs ÿ faisiez lirtc cour assidue aux espaliers. Allons, j’ai deviné, Celte fois, cl c’est pour uno pèche que vous nous auriez tous condamnés à payer nos contributions dans Cèltc vallée do laings. ' . ïi’' — Pas le moins du mortae, reprit-elle, et s’il laiit être franche, c’est, cônïhio Eve, pour une lômme que je vous aurais tous damnés,en même enlps quo niôi-inèine. Car seule, sous les dents é la femme, la pomme résiste et se déchire, en [àignant, avec-Vinc plainte, comme si elle mor- tiàit dans un cœui-, Armakd Silvestre. âalôiiï^ ndsjioofj 1 * J t 7l| 4 ohû» , !Kl , . Nos portraits artistiques. — Ces agran- I «ifsèments, supérieurement exécutés, se faisant |à Londres, il npiis faiit toujours une quinzaine I dq jours pour la livraison. On est prié, autant i |Ûë possible, do remettre une photographie i passable. Le prix reste lixô à 9 francs. 1 te*—r-" 1 " ■ i i" itiETON du Soin pu 14 mai 1898 RIVAUX ! XVIII Personne ne m’a jamais compris, lui „:*il avec un geste de profond découragement ; fcon père, je ne l’accuse pas, lui, il est mort lorsque je cherchais encore nia voie, lorsque jè làtolinais dans l’art — j’avais dix ans — mais ma mère et mon frère, oh ! ceux-là ont hé mes deux plus implacables ennemis, mon géré surtout ne croyait pas à ma vocation; employé au ministère, il aurait voulu que je fj&o comme lui ; gratte-papier, moi! quand je serttaîs bouillonner dans ma tête des Ilots afiarnionie!... Croyez-moi, Monsieur, celui qui lutte tçul, sans appuis, Sans conseils, qui sc bat avec Wjc difficulté capable do briser les plus forts, loi, dans le tourment de la production, se dit «ns cesse : Jamais, jamais, jamais jo n’arri- wa 1 ... celui-là, allez, mérite quelque pitié, eui... toute ma vio j’ai été aux prises avec le mauvais vouloir, le parti-pris, j'ai vécu dans "ne lièvre, j’ai peiné, passant des nuits insom- niçuses à chèrchcr une modulation originale, to enterrant volontairement desmois pour composer une symphohie ou une suite d'orchestre; ^'® UVIC achevée, les refus des éditeurs à qjmr, l’ccondilitô des directeurs do concert, et, wmimo bouquet, la grêle de reproches qui attendait à la maison; cnil», un beau jour, k^'dnqàlion (le là ■pari do mon frère do faire «n métier qui rue nouvrissc. Alors la production "•hve et vulgaire de danses pour noces, d'ar- ^"gements de morceaux d’opéras jiour com- fàproUi'.clion interdite.) CHRONIQUE PARISIENNE LA RÉFORME DES GUIGNOLS Guignol est à l’ordro du jour. On a failli décréter sa suppression. Co n’étàit qu’ün pié- cliant bruit, heureusement : petit bônhommo vit toujours et n’est point près de mourir. Et, pour Dieu, quo lui rcpvoehait-on do si grave à eo pauvre Guignol ? Est-il vrai quo nous ayons mis quatre cents ans et plus à nous apercevoir de son immoralité, car c’est là le tin mol do l’his- loiro : Guignol est immoral. Guignol fait rosser le commissaivo par Polichinelle, et ce Polichinelle en commet d’ailleurs bien d’autres : il boit comme un trou, il jure, il sacre, il révolutionné la ruo par scs lazzis et son riro do crécoHo rouilléo; il assomme sa feirtmo. C’est un ivrogne, un paillard, un assassin et, malgré tout,c’est lui qui a io beau rôle do la pièce, c’est à lui qu’on s’intéresse; c’est lui qu’on applaudit et si l’on conspue quelqu’un c’est sa rcrtime et c’est le commissaire. Voilà un bel ensoignemortt pour l’enfance! Sans doute, mais n’cst-ec point accorder trop d’importance au spectacle qui se joue là et qui est si traditionnellement reçu quo personne encore n’avait songé à s’en froisser? Nous devenons décidément bien farouches en vieillissant. Mais éntln, sans décréter la suppression tout de go du pauvre Guignol, peul-êlro serait-il possible (l’inculquer à ses marionnettes uno tenue, un esprit et uli langage plus conformes aux exigences de notre puritanisme. Il y a beaucoup à tirer des marionnettes. Le délicieux poète Maurice Boucher, qui s’était improvisé leur avocat, prétendait même qu’on beaucoup d’occasions les acteurs de carton témoignent d’une très réelle supériorité sur les aoleurs vivants. A l’en croire, un vrai poète no devrait faire appel qu’à cos dociles et peu coûteux interprètes. « Remarquez,me (lisait-il,quo les marionnettes ont la première de toutes les poésies: la naïveté. Elle force le poète à être simple. D’autre part, leur gravité hiératique se prête aux spéculations les plus élevées, ce qui ne les empêche pas (l’éveiller d’assez vives émotions et do savoir passer avec naturel du grave au plaisant. » Ces émotions, il est vrai, seront surtout d’ordre religieux ou métaphysique; il est plus difficile aux marionnettes de' se montrer purement humaines; les émotions de cetto sorte relèveraient davanlage des représentations par personnages vivants donnant l’illusion de la réalité. Le passage de grave au plaisant est d’autant plus aisé aux marionnettes que leur caractère est un et simple ; puis elles sé meuvent à l’aisé dans une atmosphère (le légende. Le sur- nàlurel est toujours à sa plaeo avec elles et connue attendu : le surnaturel, é’èst lé naturel pour les marionnettes. “ Ajoutez enfin qu’elles seules peuvent.veprc- sontor sans irrévérence dos personnages sacrés. ,1c garde, en effet, la conviction absolue qu’un sujet religieux ne saurait être mis à la scène sans inconvenance, à Paris du moins,sauf sur un théâtre do carton. On a vu les acteurs dans dés rôlôs profanes,la passion amoureuse est presque toujours le sujet des œuvres qu’ils interprètent. Il y aura donc- une confusion pêïiiblo entre les sovivcuirs qu’ils éveillent dans resphit du spectateur et le personnage sacré qu’il leur fendra revêtir par extraordinaire. » En résumé, la prétention de figurer les choses saintes au naturel est injustifiable, malgré les exemples autorisés qu’oii peut tirer de la Passion d'Edmond îlarancourt et du Jésus dô M. Grandmougin. Ello se justifie fort bien, au contraire, avec des niarionnêltes imperson-- nellcs. » Ainsi parla Maurice Bouclior et, pour reconnaître l'excellence de sa thèso, je n’eus qu’à mo l’appeler tant (le jolies œuvres légendaires ou mystiques, Tôbie, Noël, le Songe de Kleyarn,\o. Dévotion â Saint-André, les Mystères d’Eleusis, etc., qu’il fit jouer jadis sur un simple Guignol par des marionnettes de carton. Ces marionnettes-là, il est vrai, étaient des marionnettes singulièrement, perfectionnées, comparables pour le modelage aux plus délicates figurines de la statuàiré savante et qui avaient par surcroît co que celles-ci n’avaient point : la couleur, le mouvement et la voix. Rien do pareil chez lés Guignols (le nos jardins publics. Là, c’est vraiment l'enfance de l’art. Aucun perfectionnement. Si on en croit Magnin, le mot marionnette vient de mariotes, petites ligures articulées qu’on débitait pour des vierges Mario chez les étalagistes du moyen âge. Je n’ai mençanls, do la chose « qui se vend » en un mot... une voie dans laquelle, lorsqu’on a le malheur d’y entrer, il est presque impossible d’en sortir et de réagir... et cependant la musique.... je me suis tellement donné à elle que je sens quo si celle dernière branche craquait... je craquerais aussi ! Vous êtes artiste, Monsieur, vous me coniprenez, j’on suis sûr... Jacques Villars, à mesure queLaffeuille parlait, se sentait envahir par une sorte de compassion envers ce malheureux; embarrassé, il ne trouva qu'à lui dire : — Je vous plains sincèrement, Monsieur; puis essayant de se soustraire aux lamentations du musicien : mêlons-nous à la conversation générale, voulez-vous? reprit-il, notre aparté finirait par être remarqué. Mais le compositeur ne l'entendait pas ainsi, il retint vivement par le bras Jacques qui tentait (le sc dérober, et continua : — Dans notre art il y a deux grandes divisions: lu musique destinée nôtre jouée par orchestre, et celle faite uniquement pour un instrument seul... Villars n'écoutail plus; l’obsédant monologue de son interlocuteur commençait à lui porter singulièrement sur les nerfs, il qnten- 'dait comme dans un rêve Gustave Lafçuille, qui, maintenant ayant changé de sujet, du moiiis en apparence, car au fond c’était toujours le même. lui énumérer ses Maîtres préférés; dos mots hachés, décousus, parvenaient seuls jusqu'à lui : «Schumann... cet Allegro... Wagner et sa Tétralogie... quel génie !... cio., etc. >• L'ccrivain suffoqué maudissait à présent le trop prolixe musicien sur le sort duquel il avait eu le tort de s’apitoyer quelques instants auparavant: il sc demandait avec terreur quand ot comment cela so terminerait, lorsque la porte du salon s’^uvrii, livrant mssare au poète rien à dire de cette étymologie.Co qu’il y a de sûr pourtant, c'est quo les marionnettes sont plus riches do siècles quo leur nom.Les Egyptiens les connaissaient ; Athènes et Rome les faisaierit figurer dans les processions funèbres et dans les cortèges triomphaux. Nos marionnettes (lo îoiro ont ainsi des ancêtres un peu partout et jusqu’en Turquie, dans la personno du terrible et fantasque Karnghenz. Elles ortt dès ancêtres, mais il no semble point qu’elles aient beaucoup gagné au cours des siècles et qu’elles aient pris en vieillissant un affinement véritable. Les plaisanteries do notre Polichinelle valent exactement celles do Kara- ghenz. Mais Poliohhièllo Ini-mêmo est resté au physiquo rétro, rudmnentâiro qu’il était dés ça création. C’est lo cas de tous les personnages traditionnels qui, line fois fixés dans leur type, y demeurent immuablement fidèles. Et, comme il est resté conforme à lui-ménio dans son être oxtériour, on n’a point vu qu’il ait changé dans son langago et dans son esprit. Les mœurs autour do lui so poliraient, nous devenions do plus en plus sévères pour nous-mêmes, au moins on apparence ; nous prenions un souei des formes quo no connaissaient point son pères. Pondant co temps Guignol s’éternisait dans son typo traditionnel. La foire n’a jamais passé pour un séminaire do vertus, et il est incontestable que les marionnettes de cet endroit ne pèchent point pour des grâces raffinées. Mais n’eSt-co point là faille dé leurs impresarii, plus que la leur, ot, enlro des mains mieux apprises, ne seraient-elles point capables do se hausser jusqu’aux façons de la bonne compagnie? Tout le problème est là. Pour lui donner une solution qui satisfasse tout lo monde, je ne vois qu’un moyen : c’est de nommer Maurico Bouchor grand intendant des Guignols (le France. Charles Le Goffic. {Reproduction interdite.) CENDRES NOIRES Lés Haïtiens ont réclamé au gouvernement français les cendres de leur grand homme,Toussaint Louverture, et nous n’avons aucune raison pour les lotir refuser. Les restes do co noir fameux allaient donc èü’o expédiés do Bordeaux où ils sc trouvent en Haïti quand a éclaté la guerre hispano-américaine. On a décidé, d’attendre dos temps plus calmes pour leur faire îairo ce voyage. Ccn’est pas que, à bien l'examiner,le grand liornmo » haïtien ait ôté de tons points irréprochable vis-à-vis de ses frères noirs. Il ne sc gêna point, pour en t'airo massacrer un bon nombre, au milieu de scs luttes contre son rival Rjgaud. 11 n’ont pas toujours non plus une conduite absolument nette, ot, maître du pouvoir, il lui arriva d'elro plus dur pour les nègres que ne l’avaient, certainement été les blancs. Au •reste, entré parenthèses,de notre temps oïl a vu les noirs de la république, de Libéria, composée d'anciens esclaves, rétablir à peu près l’esclavage pour les indigènes du coin de terro où ils s’ôtaiènt installés. Toussaint. Louverture fut, au fond, un ambitieux encore barbare, malgré ses déclarations philanthropiques, cl cherchant son intérêt scion lès circonstances. Co héros de l'indépendance liaïtienno lut sans doute resté fidèle à la France qui l’avait fait général et lui avait, imprudemment donné trop do prestige, si la France ne se fût pas opposée à ses exactions. Fa révolte ne fut pas absolument désintéressée. La légende a transformé Toussaint Louverture que Scliolchcr, l’ami dos nègres, a exalté avec excès, il a été jusqu’à dire qu’il avait été supérieur à Napoléon. C’est vraiment aller loin ! On comprend que les Haïtiens glorifient, l’homme dont lo nom demeure associé à l’histoire de leur liberté.Mais.au point do vue français, le général Leclerc n’avait pas tort de faire arrêter le rebelle qui, après avoir fait sa soumission avec tous les signes du repentir lé plus complet, recommençait immédiatement à préparer un nouveau soulèvement. Toussaint Louverture, comme on sait, fut envoyé en France et interné au fort de Joux où il ne larda pas à mourir. Au moment de l'émancipation des noirs, après 1848, la mémoire de Toussaint Louverture retrouva une popularité. Il incarna la défense do sa race. On lui prêta facilement mille vertus et Lamartine lui-même s’éprit de cetto figure entrée dans l’histoire. Lopocle n’eut pas énormément à se louer de cette inspiration, qui le poussa à aborder le théâtre; Il est vrai que, avec sa magnifique ima- symboliste Geoffroy Christus. L’entrée majestueuse de l’auteur des Poèmes lancinants rompit toute conversation commencée, à l'immense satisfaction do Villars, qui profita de ce moment pour so défaire de la pieuvre verbale qu’était le compositeur Gustave Lafleuille. XIX On servait lo thé, des petits groupes se formaient.  — Voulez-vous vous divertir, dit Hélèno à voix basse à Jacques Villars en lui offrant des petits gâteaux, jo vais vous présenter comme un confrère, mais sans dire votre nom, au poète Geoffroy Christus; puis, sans attendre la réponse de Villars et prenant lo fat par lo bras : —- Cher Maître, dit-elle à Christus avec une emphase sous laquelle se cachait une profonde ironie, je vous présente un confrère avec qui, j’espère, vous vous entendrez à merveille. — Enchanté... ravi..., murmura le décadent de son bégaiement bête. Mais Hélène no lâchait pas ainsi sa proie. — A quelle œuvre travaillez-vous en ce moment ? demnnda-t-ollc au poète, simulant l'intérêt; la liste, déjà si nombreuse, de vos ouvrages, comptera-t-elle bientôt un chef- d’œuvre de plus ? Geoffroy Christus, stupéfait, de voir la jeune fille aussi prévenante, aussi aimable avec lui, ne trouva qu’à répondre : — Oh! confus... véritablement confus : Mademoiselle... chef d’œuvro est do trop ! — Mais non, pas du tout... croyez-vous, difeelle en s'adressant à Villars, quo Monsieur vient do faire paraître un recueil de vers dans lequel il est parvenu, au moyen de la coloration des voyelles, à rendre par des mots des sensations visuelles et orchestrales, n’est-ce pas beau cela ? : MAI 1895 gination, il no voulut pas so rendre tout à fait compte do l’événement. « J’ai eu sur la tèto la tuile do Toussaint, écrivait-il en 1830 à son ami M. Rolland, mais la Providonco s’en est mêlée et m’en a fait, uno couronne. « En réalité — et Lamartine no perd pas grand’ ehoseà cette constatation,earc’est aux pltisgrands quo lo théâtre, souvent a ôté inclément. Toussaint Lancer turc fut co qu’on appellerait cava* fièrement aujourd’hui un « four noir » sans calembour. Co fut avec uno espèce do stupeur qu’on vil entrer en scèno tànt do nègres et toujours des nègres ; si fort à la mode quo fussent les idées négropliiles et quelle quo fût la vraie grandeur du sujet il fallut parfois qu’on se souvint du respect quo l’on devait au poète pour garder son séi-ieux. Lamartine était-il tout à fait franc lorsqu’il disait qu’il avait été contraire à la représentation do Toussaint et qu’il avait eu les mains forcées par l'éditeur Michel Lévy ? On peut estimer, malgré tout, quo le théâtre avait fini par exercer sa fascination aussi sur lui, qu’i} avait été curieux do l’effet produit par le contact immédiat avec la foule, quo la bataillo l’avait attiré. Frèdérick Lemaître vint passer à Monceaux deux mois et Lamartine,qui supportait si malaisément la familiarité, accepta la sienne. Si le théâtre ne l’eût pas tenté en dépit de ses protestations, eût-il été, lui si fier, jusqu'à admettre la quasi collaboration (lu comédien ? 11 est vrai que Frèdérick ôtait un grand lionimo, comme un être à part. Cette majesté bohème déroutait la sienne. 11 so rendait avec une docilité qui surprenait son entourage ayant habituellement besoin do mille ménagements pour lui présenter une objection aux avis do l’actour. Celui-ci, avec un superbo aplomb, traitant Lamartine d’égal à égal, imposait ses conseils,bouleversait l'œuvre, avait raison de tous les scrupules du poète en parlant de son expérience du théâtre. Co fut Frèdérick qui indiqua entièrement le plan (lu quatrième acte, fort mélodramatique, dont Lamartine écrivait les vers sous les j eux do l’acteur. Deux amis choisis parmi les plus fidèles, MM. do Lacretello et Bousson, aidaient aux remaniements des autres actes. Frèdérick ot Léa Félix combattirent, à la Porte St-Martin, avec uno superbe vaillance, mais ne purent faire triompher l’œuvre qui n’eut que quelques représentations.  Un des admirateurs les plus enthousiastes de Lamartine, malgré tout, eut alors un joli mot, d’un euphémisme ingénieux pour déguiser cet insuccès. « C’est, dit-il, uno victoire plus politique quo dramatique. -> La formule était charmante, et elle sauvait tout — même la vérité! Paul Ginisty. CHRONIQUE AGRICOLE >. FALSIFICATEURS Attiré par l’étalage séduisant- d’un grand magasin de confection j’entre et j'achète un superbe costume que je reluquais depuis quelques jours. Gel achat fait, jo me laisse doucement entraîner vers le comptoir do la chapellerie Où le bagout insinuant d’un commis maniéré me décide à prendre un chapeau du plus beau noir. Je sors do là très satisfait et jo mo glisse dans la foulo où quelques gens peu physionomistes inc prennent de suite pour un bourgeois dont la bourse et le vestiaire sont également bien garnis. Mais quelque temps après, à la première giboulée, voilà mon coniplet qui déteint, se désagrège, so transforme sur mes épaules en toilo d’emballage et mon chapeau qui passe alors du plus beau noir d’ébène au roux le plus ardent. Ce sont là do potils déboires dont ôn se console ; on en vit mémo entre camarades, lorsqu’on a bon caractère.  Mais poussé parmi formidable appétit j’éntre chez, un restaurateur dont l’étalage osl un véritable trophée de primeurs et de victuailles exquises enguirlandées de fleurs. Je déjeune et en réglant ma modeste addition je m’apiloye sur Je maigre bénéfice qu’elle laisse à mon honorable traiteur. Mon premier mouvement est d’admirer cot homme qui vient d’apaiser ma faim sans l'assouvir et quo je quitte l’estomac et la bourse pas trop dégarnis. Je le salue comme un philanthrope, comme un bienfaiteur des classes ouvrières. Mais à peine snis-jo à ma tâche que j’éprouve des douleurs sourdes,des tiraillements d’estomac, n —aw>■ n > — En effet, Mademoiselle, je serai assez curieux... — Exact et rationnel... pourtant... interrompit Chrislus en se rengorgeant, rationnel et exact... suivez-moi. cher confrère... n’ai pas besoin de vous dire n’cst-ce pas quo A est noir, E blanc, I bleu, O rouge, U jaune, etc., etc... tout le monde sait... c’est l’A B G... Eli bien ! très simple, veux rendro un coucher du soleil, un embrasement... accumulerai les O... — Oui, dit en souriant Villars,un exemple: Roccoco est écarlate. — Un sensation de deuil, d’obscurité, continua lo poète symboliste sans prendre garde à l’interruption,forcement...chercherai des mots à terminaison en A... — Oui, oui, c’est très ingénieux : mais pour l’impression orchestrale je ne vois pas très bien ? —• La même chose.., absolument la même, chose... je reprends ; le noir c’est l'orgue, blanc la harpe, bleu violon, rouge trompette, jaune la fiùlo... combinez instruments vous aurez orcheslrc. — Oui ; mais pardon, tout ceci c'est la théorie, — la pralique,chcr Monsieur, le but ? — Le but? la régénération do l’arl, Monsieur ! s’écria Chrislus en redressant la tôle. 11 y a maintenant un courant qui s’est donné pour tâche de détruire les inepties surannées de tous ces faiseurs do romans, naturalistes, réalistes, psychologues et autres... la sensation, lout dans la sensation ! — Très bien, je l'admets ; mais pourquoi, cher confrère, Vôtre courant est-il un courant d'obscurités,un fleuvede charades et d’énigmes? le public... — Le public ?... mais nous ne travaillons pas pour le public ! — Pour qui donc alors ? demanda ironique* des nausées, tous les symptômes d'une digestion difficile. Jo reviens do mon engouement et jo suspeeto mon philanthrope do n'étro qu’un empoisonneur patenté. Je vole aux renseignements et j’apprends non sans surprise quo c’est un honnête homme, établi depuis peu, payant bien ses fournisseurs, dont les affaires prospèrent, et qui n’attend qua les beaux jours pour terminer au Vèsinot ou à Cl'iatou, sous les ombrages d'une somptueuse villa, une carricro courte mais bien remplie. Comme jo sais fort bien que mon traiteur n’est pas celui qui vient do gagner le gros lot do 500,000 francs, j’en conclus qu’il n'a pu réaliser une si grando fortune, en si peu de temps sans lo secours de la cliimio dont il aura surpris les plus intimes secrets. Nul mieux quo lui sans doute ne connaît l’art’ do faire du lait, d’amidon, du vinaigre dlalcool, de la margarine, du calé do ehicorè*é, des beeiteacks de cheval étique, des côtelettes de chien (cela s’est, vu), du vin sans raisin et peut* être mémo du pain de. bois ! Dos doux falsificateurs quel est le plus coupable? Je vous le demande. Kst-ee celui qui,abusant de ma confiance, m’a vendu do la camelot© pour de PKibeuf ou celui qui, abusant do mon appétit, n’a pas craint, au risque do provoquer dans mon organisme les plus graves désordres, de falsifier les mets qu’il m'a" servis ? Tous les deux m’ont trompé sur la qualité de la marchandise vendue, tous les deux sont coupables, mais avec cetto différence quo le premier a attenté à ma bourse et lo second à ma vie. Les subtilités du Code m'échappent, aussi mo garderai-je bien de traiter l’un de voleur et l’autre d’assassin. Je ne crois pas avoir le droit d’assimiler à un criminel cet aimable monsieur qui pendant près de deux ans a nourri de sciure de bois la popula- ! tion du Havre, du département de la Seine-Infé- i ricure, de l'Euro et des départements limitrophes.  Co falsificateur n’a-t-il pas ingénieusement démontré que les Ifavrais cl les habitants decclt© contrée de la Franco avaient de véritables estomacs d’autruche, capables de résister â un . moment donné à toutes les horreurs d'un siège? N’a-t-il pas surabondamment prouvé que le bois était composé de cellulose, c’est-à-dire d’une- substance dont la formule chimique se rapproche de colle du sucre et de l’alcool ; que mise on cou- 1 tact de certains acides, la pâte do bois so transformait. en glucose, en alcool çl. en glycérine, et qu’enlîn le bois contenait toujours des résines d'une certaine valeur nutritive ? Pour moi, ce falsificateur n’a eu qu’un tort, celui d’aller à la gare du Havre prendre livraison de 5,000 kilogs de sciure et on même temps so faire prendro. Il. doit actuellement s'apercevoir qu’il n'est pas toujours bon de prêter l'oreilleaux perfides conseils de la chimie cl que le bois dont on Fait les dûtes peut également servir à faire de bonnes portes de prison. Et c'est mémo sous celte forme là : qu’il me parait être de digestion plus difficile. Jusqu'à Fessât, les falsificateurs do farines alimentaires no connaissaient guère que le chiendent, l’alun, le sulfate do cuivre et le savon. Déjà, au temps de Pharaon.pondant la période bibliquo dos sept vaches maigres, on mettait de la poudre de chiendent dans les galettes de froment et, presque de nos, jours,en 1846, les habitants d’IIuborlingon pétrissaient du pain avec deux tiers de farine de chiendent et im tiers de farine do bon grain. ; En Alleniagne, comme on Egypte, ces miches économiques rendirent dos services aux pauvres diables qui n'avaient pas autre chose à so mettro sous la dent. Ne classons donc pas lo chiendent' parmi les matières nuisibles. 11 ne fait pas plus de mal aux malades qui ont soif qu’aux gens bien portants qui ont faim. 1! n’en est pas do même de' l’alun. L'alun a la propriété de blanchir la pâte et en augmentant, la spongiosité » du pain, d’utiliser dos farines inutilisables, il permet d'introduire) dans la pâle unebien plus grandequantilé d’eau. ’ Cette eau,grâce à l'alun.reste dans le pain après la cuisson et en augmente naturellement le poids. Los boulangers les pins hounêtês se contentent de 18 à 20 grammes par livre. Mais ce n’est pas ■ seulement de l’alun que pont rccéler le pain fal- sitic. Un chimiste angiais, car c'est surtout en Angleterre que la panification adultérine a fait le plus de progrès,y a découvert récemment tantôt du riz bouilli, jiontôt de la pulpo do pomme do, terre et. enfin du carbonate de magnésie destiné à faire gagne!- sur le poids ou à corriger l’acidité des farines avariées.Ce qu’on appelle ment le romancier. ! —- Pour nous ! classiques, romantiques,.; pourris!... Nos modernes, encore pire... 1© symbole, l'impresssion, tout, est là ! — Eli bien ! êtes-vous convaincu, Monsieur. Villars? dit Hélène jugeant que cela avait assez’ duré. . A ce nom. Geoffroy Chrislus tressallit. ! — Vous êtes Monsieur Jacques Villars s’écria le fils du fermier Legros avec un©, terreur presque comique.le célèbre romancier? i — En personne, répondit Jacques. -fi — Oh ! cher confrère, cher maître, veux* dire, bégaya-t-il, pour de bon celle fois...; excusez... je parlais... attachez aucune- importance...—- et presque rampant -~ qui i m'eût dit qu’un jour... je serais en face... ai côté... d’un si illustre, si brillant écrivain, un '• homme dont lo talent... ah ! excusez... vous prie... excusez !... -< — Hypocrite, va ! murmura Hélène en se retournant avec, dégoût, puis prenant Villars â part : oh bien ! vous jugez de l’entourage quo j’ai, le milieu dans lequel je vis... ali! croyéz-moi, cher mailre, c’est dur lorsque l’on a des aspirations «pie l'on devine être supé-t ricures, des besoins, d'idées saines et larges, d'avoir pour société des Glodorin, dos Christus et des Lnfenille? J'ai alors do ces découragements fous, je me dis alors: A quoi bon lutter? moi, une femme, sans appui, sans protections, je n’arriverai jamais ! i — Qui sait ?... dit Jacques Villars rêveur,’ c-mu presque devant la sincérité do ces paroles; puis revenant à lui : Comptez sur moi, Afade* selle, je vous l’ai dit tout à l'heure, et je ne mens jamais, vos vers sont charmants, continuez ... je m’intéresse à vous... i Un quart d'heure après, Jacques Villar prenait congé de Mme de Marveil. A continuer. FiîAmiPjc. Rrrthoi,d,
