Ï1 pa«ût acquis que M.- Dubuc est . "ïa maladie et nullement d’autre cliese. ■\ vols de nuit. Pondant la nuit de ".•.'..'■^.'•fc -Vièndredi, trois tentatives do vol ont été ’ ; \is la capitale, heureusement sans ré- ■ t r : .ioleurs se sont introduits dans le bu- ’ . % Philips, agent de change, coin de ! ; portier et dp la rue de la Madeleine. .V; ; * .-jj-s, pour perpétrer leur vol, sont •• •• '• v.pai* lo soupirail de la cave. Ils ont tenté ^'•-•"«turer le coffre-fort; voyant qu’ils n’y : ; Essaient pas, ils sont partis sans rien en- y.;- ' ' ,, ai** ^ _ :. v "?>os voleurs se' sont également introduits a- Vc ° escalade et effraction dans l’hôtel de M. le ' do Viüegas,, 1, rue de Spa, puis chez \ vicomte de N..., 40, rue Joseph II. -4- t tes domestiqués, ayant entendu du bruit, . levés et ont Sont levés ont mis les voleurs en fuite. A ■ la roèiierche, du célèbre voleter. iSapue. Quoique Van de Zande n’ait paàfquitté Bruxelles, les recherches ;■ CV'i^Hpur^méritc, continuent à rester vai- ■ véritablement des plus fins ; K 1 Il . (purs histoires poureht sur son compte ; gfgj^eux tours qu’il se plaît jour il fit venir un offi- ^ Vestaminet, en leprére- '■ • 11 s’y trouvait en effet .i : ■ y : : y eut même l’audace de ren- ... ’/ : : -i’.* -; .iurnuro le verre du policier, ’ ; y- •£; v excuses. >' ?- - '■•.jAjn un lettre de Van de Zande . ' y\ \ : ai mystification. . . ‘.•‘•'•.emaino dernière il se trouvait avec sa y y-. V . .y.esse dans un estaminet de Molenheek, au Jment de l’arrestation de cette dernière, en- ■,. ■ .yypore une fois il échappa. V.' : - 'Y. .• v ffvrujfi > -on croyait le tenir, une dénonciation y' y/ff ; ■»' ;y"!Vpris à la police qu’il se cachait dans la ■yy: : yyyy|§£de ses pareuts à Koekelberg. N y y; '.y Y Y ; ;v||res du matin, deux officiers et six rendirent à la maison indiquée, ÿ~„.yÿ. y'y S^fSfre une fois, avec une adresse qui y -. ; y y - • y y^rodlge, l’oiseau avait disparu. • y vyylvipropos de l’affaire Baudet. Un y . .. , . . Jiusant. —• Lorsque le parquet, dans y . ( Csamedi à dimanche, sonna à la porto Y..'. ; y Y-.-;.- : ,yf;rc du premier crut avoir affaire à •■"y. ... "• Y;.- Y'c jeta la clef par la fenêtre. .Yellens, juge d’instruction, a pris la ■ ’ ~ y ~~r— G’est lui-mêmo qui s’est donc donné .y -h dans la maison. — Arrestation de François Delbarre, le voleur des bornes - poste. G’est hier i goir, que le voleur s’est fait : pincer en flagrant %élit-parM. Devrai, percepteur des postes du irayeau Au boulevard de l’Entrepôt, au moment , où il plaçait son truc qui ne ratait jamais. Il ^consistait en* un morceau de carton très épais •qu’il plaçait au milieu de la boîte de manière ÿ .à/faire double-fond, puis quand il jugeait que <■'. !la cueillette devait être fructueuse, il retirait prudemment lé carton chargé de-lettres, Delbarre, une fois chez lui,! dépouillait la ’ '“' i -'’^^ârait Ïï£ 'bons-poste. l’instruction est eon- lolice Yan Win de la y 7 YY;*; Jjs^re a été écrouô à la disposition de ‘ ~ '''y ’S^ûreur du roi. ' V Y ■^Yf'malle des Indes, venant d’Ostende ’ : , y{; ÿVait entrer à Bruxelles (Nord) à 6 y * * Yf du soir, n’est arrivée en gare qu’à . 7hèùi’e^"16. , , On attribue Ce retard au brouillard intense qui régnait pendant la journée de jeudi. . . | — Escroc. Jeudi après midi, un particulier • :'Convenablement vêtu, s’est présenté chez le - y jo^geur de charrettes chaussée de Louvain, . lG2V'à Saint-Josse-ten-Noode, où il a loué une Y ycharrette à ressort presque neuve. Depuis lors on ne l’a plus revu. La police le recherche ^d’autant plus activement qu’il est aussi prévenu de plusieurs escroqueries. • yi— Les cambrioleurs. Au numéro 45 de . y rue Coenraets, à St-Gilles, habitent dans v.ihc petite maison de derrière les époux T..., -Ajatns sont pas très fortunés. V Jeudi, vers cinq heures du soir, ils quittèrent |eur habitation. En rentrant, vers sept heures, \ Joiyours eu le louis facile, et, comme il ne dépensait pas en campagne le quart de son revenu, rien ne l’empêchait do vivre largement pendant son congé de semestre, le premier qu'il ' eût obtenu depuis cinq ans. Mais, arrivé tout ..y ; ; Récemment, il n’avait pas encore repris pied à 1 t .‘•.vl • Vî«« ... : '■ -S . . ..4 ,,yt mo j s d c septembre, scs amis d’autrefois . y V;. y en voyage ou en déplacement de chasse, • ’ .'.-V4 • il so trouvait ' y ' ^galant où il tout dépaysé dans le avait été très répandu ■ < v?-B\ ressemble à la grande armée y .ypipiro. < y . ‘..yillc garde, qui ne change guère, ;. ~y> qui se renouvellent sans cesse, garde, Octave la connaissait trop, pas encore cherché à faire connaisses demoiselles récemment lancées, résultait que, depuis son retour, il . volontiers son temps au cercle, où il etc reçu dès sa jeunossuen souvenir de " qui avait été un rK^g>mlatours et un " ': ■■ïplus assi(}ÜS??ÆC club ansto- . j- *.»’ >. t-i l ils constatèrent que des voleurs s’étaient introduits. chez eux à l’aide de fausses clefs et ^d’effraction.  Tous les meubles avaient été visités, mais, par bonheur, les voleurs n’ont pas vu fine somme de cinq cents francs qui était cachée sous le linge dans une ai-moire. , Us so sont retirés en emportant une montre en argent avec une chaîne en nickel, deux bagues en or et trois pièces de cinq francs. Plainte a été portée à la police. — Arrestation d’un garde-convoi. La police vient d’écrouer à la prison de Saint- Gilles, un garde-convoi nommé Y.,marié, père de quatre enfants, qui, entre Termoilde et St-Nicolas, s’était rendu coupable d’une tentative de viol en chemin de fer. — Depuis environ un an, l’attention de M. Clerckx, officier de police de Molenbeek- St-Jcan, était tout particulièrement attirée sur les dépenses singulièrement exagérées que faisaient les membres do la famille Y. M. Il 11c tarda pas à soupçonner la fille Y. D de voler chez une dame V., négociante, rue du Comte de Flandre, où elle so rendait tous les jours, l’argent qu’elle dépensait avec tant de désinvolture. Il prévint cette dame, une souricière fut établie et la semaine dernière cette dame surprit la fille V. D., ouvrant le coffre-fort à l’aide d’une fausse clef et ayant déjà une poignée de pièces d’or en main. La fille V. D., prise en flagrant délit, ne put nier. Mais elle nie les vols commis précédem-t ment et, elle explique son changement de situation par la trouvaille d’une bourse contenant plusieurs milliers do francs. Cette explication n’est pas plausible. Des saisies de bijoux et de valeurs ont eu lieu et plusieurs personnes seront poursuivies pour recel. — Une situation terrible. Un préposé à l'accrochage des wagons à failli être; coupé en deux dans le cul-de-sac de la gare de formation de Monceau. Cet ouvrier, du npm de Cal- lewaert, habitant Roux, se préparait à accrocher le tendor d’un wagon à la machine de manœuvres qui arrivait à lui quand un ébou lemement se produisit et il resta à cheval sur le rail. Un trou do 1 m. 70 à 2 m. était sous lui, la situation était terrible. Gallewaert ne perdit pas son sang-froid, il s’accrocha au chasse pierres de la machine et fut ainsi poussé en avant par celle-ci. Le machiniste s’aperçut à temps du danger que courait ce malheureux et l’on parvint à le retirer indemme. Il l’a échap pô belle. —■ A Frameries. (De notre correspondant particulier). —- Ces jours-ci un meeting anarchiste a eu lieu à Frameries, dans le salon d’Alfred Delliaye. Le6 orateurs Louis Basse, âgé de vingt ans, d’oVigine française,et Ferdinand Pintelere, cor- , donnicr à Bruxelles, se sont d’abord déclarés anarchistes, puis ont;combattu.le suffrage universel, les coopératives ainsi que les idées d’Alfrcd Defuisseaux, ' ’ . - Les orateurs réclament Tégalité', disant qu’elle ne viendrait que par la révolution et non par lé suffrage universel. A la suite de ce meeting le citoyen Basse a été arrêté par la police locale et remis entre les mains de la gendaimerie de Pâturages pour être conduit à la frontière. Jeudi après-midi, vers une heure, un triste accident qui plonge toute une famille dans la douleur est arrivé au charbonnage du Grachet Piqucry à Frameries. Raphin Collard, âgé de 44 ans, charbonnier, travaillait au puits n° lf, lorsque tout à coup une pierre se détacha du toit de la voûte et atteignit le malheureux qui tomba dans la bure à une profondeur de * *100 mètres. Au moment de l’accident, Collard travaillait à côté de ses deux fils. Un heure après on remontait à la surface du puits d'extralion le cadavre affreusement mutilé de cette victime du travail. ~ Les restes de Collard furent transportés à son domicile où l’attendaient une veuve et quatre enfants. On juge de leur douleur. : ~ ’ était pas entré pour faire une partie de whist ou une partie de billard, ni mémo pour y parler des nouvelles du jour avec les causeurs — assez rares en cette saison — qui s’y assemblaient quotidiennement de cinq à sept. H aurait pu tout aussi bien remonter dans sa chambre du Grand-IIôtol; car il 110 songeait qu’à s’isoler pour réfléchir en paix aux singuliers événements qui venaient de bouleverser sa vie ; mais, il se trouvait beaucoup mieux au club pour s$ griser de souvenirs et d’espérances.  Il était allé, en arrivant, s’accouder au long balcon qui domine le boulevard, et il no remarquait guère leà horizontales, revenant du Dois, qui passaient en Victoria sur la chaussée. 11 avait encore devant ses yeux lo fier et charmant visage do Thérèse Tcrcier, et, do même que l'aiguille aimantée so tourne vers le pôle invisible, il regardait machinalement du côté do la Bastille, comnw s'il avait pu apercevoir les lenotrcs do 1 appartement du boulevard Beaumarchais. 1 Que faisait à cette heurM^j|^)lo veuve injuriée par lo sieur Bonhom n |le occupée vol J s était- avoir -père, >4^ ri •Jt — Enffint étouffé dans la farine. Luxembourg, le 20 décembre. (De notre correspondant qarticulior). — Un étrange accident vient d’arriver dans le petit village de Buret, dans le Luxembourg belge. Une ménagère de cette localité avait posé sur une chaise auprès du pétxùn dans lequel elle venait de préparer sa pâte, une huche remplie de farine et s’était éloignée pour quelques instants, laissant sa petite fille âgée de deux ans, toute seule dans la chambre. ‘ Lorsque la mère rentra, son enfant était mort. L’enfant avait renversé la chaise sur laquelle se trouvait la huche à farine, en s’y cramponnant à la façon des enfants qui commencent à marcher. La petite malheureuse fut précipitée par terre et eut le visage recouvert par la farine qui, lui entrant dans le nez et dans la bouche, l’étouffa. — La Moselle, à la suite des dernières pluies, a monté de plusieurs mètres. Les bateaux qui jusqu’ici devaient rester stationnaires à cause du niveau peu élevé dos eaux, peuvent à présent démarrer et se diriger vers Coblence,chargés de pierres, de bois et surtout des vins de Moselle qui se prêtent à merveille à la fabrication du champagne. Les pêcheurs sont dans la jubilation,-ces crues étant exces- viment favorables à la pêche du saumon. Il y en a qui font des butins de 50 fr. en une seule journée. ^ Un parricide à Trêves. Le menuisier Dalim, âgé do 18 ans, a tiré sur son père, plusieurs coups de revolver. Le pauvre vieillard est mort. Le parricide a été arrêté. ' — Un mari assassin de sa femme. — Le meurtrier se jette à l’eau. Un assassinat a été commis cette après-midi à Libourne, dans des circonstances particulièrement dramatiques.  Un nommé Lachaud, exerçant la profession de batelier, qui vivait séparé de sa femme depuis plusieurs mois, avait embarqué sur une gabarre appartenant à un nommé Borderie, un mobilier qu’il se disposait à faire transporter à Bordeaux par voie fluviale. • Ce mobilier étant indivis, Mme Lachaud, munie d’une ordonnance du tribunal civil, se présenta ce matin, vers onze heures et demie, accompagnée du juge- de paix, sur la gabarre du sieur Borderie, afin de sauvegarder ses intérêts. Furieux, Lachaud tira alors quatre coups de revolver, dt, pour se soüstràirë r àiix poursuites, il se précipita dans la Dordogne, d où il fut immédiatement retiré, par les douaniers de service sur la berge. Mme Lachaud, dont l’état est désespéré, a été transportée à l’hôpital. — Un Naufrage. Sauvetage héroïque. Il y a quelques jours, au Nieuwediep (Pays- Bas) se sont passées des scènes de naufrage et de sauvetage dans lesquelles il y a eu à la fois dGS situations tragiques et des actes de courage sublime qui font frémir et admirer. Pendant la nuit du 8 au S, la Barque allemande Renoion, capitaine Roseman, chargée de riz, s’était brisée au ** * Pannekoek ». La barque venant de Bangkok, en destination de Brême, avait été remorquée depuis Portsmouth.Puis,le feu s’étant déclaré au bâtiment,il avait dù prendre à Falmouth une pompe à vapeur et ,cinq autres pompes. Outre les pompiers et les pilotes, le Renoion avait 18 hommes à bord. Lorsque le phare de Nieuwediep eut averti par téléphone le capitaine du port qu’un navire se trouvait' cil détresse le long des côtes, le bateau de saùvetage fut immédiatement lancé à la mer, sous la direction du patron Rackers, ayant avec lui dix compagnons résolus. Lo bateau de sauvetage fut tiré par le slocp- damper Hercules. La mer était affreuse, et le Renoion était difficile à atteindre parce qu’il était complètement en feu. Néanmoins, les sauveteurs parvinrent à sauver onze marins, y compris le capitaine. Après avoir déposé, au deuxième voyage, son précieux chargement humain, arraché à la mort, le bateau de sauvetage prit au port des hommes do rechange pour se dévouer encore : ceux qui étaient revenus étaient harassés et brisés. Ils avaient lui paraissaient toutes naturelles. II jugeait, de sang-froid, la conduite de Thérèse, et il n’hésitait pas à l’absoudre depuis qu’il savait ce que valait la famille où elle était entrée. Elle serait restéo fidèle à ce mari qu’elle n’aimait pas. On ne pouvait pas exiger qa’ello le pleurât. Et Octave croyait au serment prêté par Thérèse à sa mcrc monrafitc ; il croyait à l’irré- prochabilité do sa . conduite pendant lo temps qu’elle avait passé au théâtre. La foi liait aisément dans l’âme d’un soldat qui risque sa vio chaque jour, et les vrais braves sont rarement dos sceptiques. Pour l’avenir do son amour naissant, Octave de Pnrcntis s’en remettait à la Providence, qui l’avait préservé des balles chinoises (et de la peste sortie des rizières empoisonnées du Tonkin. Il était sincère en proposant à Thérèse de 1 épouser, mais il ne se dissimulait pas que les événemen !s seraient peut-être plus forts que sa volonté. Il çi^q< viendrait ce qu il plairait à Die] Ju ..^tâtait d ailleurs mettro en pr, y le ciel t ,J d<uàag«Bttrer le stac d’abordrbien gagné le droit aux soins et au re- pos. Restaient sauver quatorze hommes qui s’ôtaient réfugiés dans les.cordages et aux agrès des mâts, car le navire était complètement submergé et c’est ainsi que mâts et cordages n’avaient pas été détruits par lo feu. Malheureusement, les sauveteurs no purent pas s’ap procher dos naufragés qui attendaient la délivrance. De guerre lasse, les sauveteurs durent s’éloigner poursuivis par les cris de détresse de ceux qu’ils n’avaient pu secourir. La nuit était une des plus épouvantables nuits de décembre et lorsque, le lendemain matin, le téléphone du phare fit «avoir que l'on voyait encore les mâts du navire brisé et des êtres humains s’y cramponner, on courut do nouveau à la rescousse. Grâce au voisinage du sleepdamper'//eraffes, sept hommes furent encore sauvés. Un matelot s’ôtait noyé, un autre était mort de froid. Cinq autres durent être abandonnés à leur horrible sort. Tous lès efforts, quoique surhumains, pour s’approcher d’eux, étaient restés infructueux. Le lendemain matin, on recommença lo sublime dévouement, et tous les survivants de l’épouvantable tragédié maritime furent recueillis.  La nouvelle du drame et du sauvetage s’était répandue, et lorsque le bateau sauveteur, traîné par Y Hercules, vint au port, ce fut une réception enthousiaste et triomphale, qui fit couler maintes larmes d’attendrissement. Porter et autres bières de Bornàem, cb. Anvers, 41 •— Où est Sucei. ■— Eprouvez-vous le désir de savoir ce qu’est devenu le jeûneur Succi, qui eut l’an dernier un succès de curiosité ? Succi vient de fonder à Florence un journal) dont voici le titre : Le Courrier spirite, revue mensuelle, scientifique du spiritisme, dirigée par l’explorateur et jeûneur, Jean Succi. Cet •* explorateur et jeûneur » nous fait une fois de plus l’effet d’être quelque peu fumiste. — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartenlents et quartiers^ dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit i fr. par insertion. — S’adr. Agence Bossel, 44, rue de la Madeleine. ' : ~ r •—Attentat à Fraire. Dimanche il courant, le sieur Léon Flandre, jeune homme de 22 ans, habitant avec ses parents la commune de Fraire lez-Walcourt, retournait nuitamment de Moriàlmé, commune distante de celle- là de 5 kilomètre- environ. Comme il traversait le bois de Moriàlmé, fl s’entendit fout à coup appeler : Léon, attends- moi, nous retournerons ensemble. » Flandre s’avance pour reconnaître celui qui l’appelle, mais, au même instant, il reçoit un coup de feu tiré à bout portant. La balle heureusement n’avait atteint que le paletot do Flandre qui, n’ayant aucun moyen de défense, sauta au cou de son agresseur et allait l’étrangler si un second individu caché n’était survenu au secours de son compagnon, Le' courageux Léon, voyant aussitôt qu’il . avait afjairq à deux malfaiteurs prêts à tout, se décida a lâcher son adversaire et détala à toutes janmes. LéoflJFlandre est un jeune homme modèle, très réservé ; il ne se connaît pas d’ennemi ; il ignore encore si le mobile do cette lâche agression est le vol ou la jalousie. — Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans le Soir, 1 fr. par insertion. — S’adresser Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement.  Parié-New-York. Voici de curieux rap- proclicnïents': L’élection présidentielle du 3 décembre, à Versailles, connue à Paris à six heures du soir, a été publiée, et avec tous scs détails essentiels, à New-York, '(Etats-Unis d’Amérique), avant trois heures de Vaprês- tnidi du même jour. New-York étant située à 76 degrés 20 m, 38 s. (plus de quinze cents lieues géographiques), à l’ouest de Paris, le soleil marque midi à New-York quand nos horloges, à Paris, indiquent cinq heures cinq minutes du soir. Et le lendemain matin,4 décembre, les journaux dé New-York avant sept heures (temps de New-York) donnaient lo résumé des comptes v- J -\ji, ^ },S , T **> , fournirait l’occasion de défendre la jeune veuve et qu’elle lui saurait gré do la protéger contre ce mécliftnt homme. Il ne redoutait qu’un ordre du ministre de la guerre qui lo forcerait à s’embarquer avant l’expiration de son congé, pour aller reprendre d’urgcncè lo commandement do sa-compagnie, chargée do réprimer quelque révolte soudaino des Tonkinois. Il n’aurait alors d’autre alternative que de donner sa démission ou do renoncer à Thérèse, et un officier no donne pas sa démission lorsqu’on le rappelle pour marcher à l’ennemi. Mais le capitaine 11e prévoyait pas les malheurs de si loin, et cette éventualité le préoccupait beaucoup moins que les dangers auqucls Thérèse allait s’exposer en remontant sur les planches. Quelle scène allait-elle aborder? Elle avait négligé do lo lui apprendre et il n’avait pas osé lo lui demander. Il ne «avait, même pas à quel genre elle s’était vouée. Etait-elle comédienne ou chai tcuse?...|JouaitrcUg^tit simplement 1 io rôle? ‘ Pas aüx Franç Dans ce Paris 1 pnos, il ÿ a peu < beaudbup fine ; * rendus de l’Assemblée de Versailles'^publiés à Paris par nos journaux le matin du 4'décembro (temps de Paris). Ces résumés de la presse parisienne sont es* pédiés par fil' et câble électriques, dès leu? apparition à six heures du matin de Paris, et ils parviennent à New-York à deux heures de’ matin ; ce qui procure aux Américains le,plaisù do lire à leur lever lo résumé de nos journaux de Paris, que nous lisons ici à notre lever Iv, mémo jour. ; N’est-ce pas fort ciirieux ? Noël-Ètrennes, surprises et ornements! pour arbres do Noël. Jouets-Jeux de Société et? de Jardin. Cotillon, Objets pour cadeaux. Foire de Leipzig, P. et J. Quillet, 34, rue d<S l’Ecuyer, Bruxelles. — Ouverture des magasins Brand’ frères, opticiens du roi, rue Royale,23c, samedi 24 décembre. j ». Epilogue dit M 1 — La fin de 1’ <* ARAGO drame. — Détails inédits. M. Wilfrid dt., Fonvielle a reçu de Lisbonne la déposition du capitaine Mac Donald, qui diffère complètement de l’informe résumé télégraphique publié par les journaux anglais, et qui permet de retracer enfin l’histoire définitive des circonstances-’Jalw lesquelles MM. Lhftàte et Mangot ont trouvé: la mort. T. Le 13 novembre; i'Arago a été suivi successivement par la vigie du cap d’Antifer et pàr 1 le > capitaine de la: Georgetle depuis midFjtis- qu a deux heures. Pendant ce temps, oh avait constaté que la route du ballon était descendue) du côté de l’ouest et que MM. Lhoste et Man-j got, se voyant abandonnés par le vent qiù%; avaient au départ, avaient tenté de le rétro JecN dans la haute atmosphère, en s’élevant touji'-^', de plus en plus, avec un courage digpà b 4 meilleur sort; t soit faute de lest, soit s* \ par la condensation produite à la chute duY >r soit ayant aperçu un steamer da,rs » le violeur vent, » les aéronautes sont üfnus en ( \of' tact avec les flots vers quatre hei^fÿs du Le capitaine Mac-Donald, apercent un aéroî 1 "^ tat en détresse à la mer, a irÿ'Sédiateir.e, changé la route de son navire, ?! fait.Icq pi^-% , paratifs pour lancer le canot, dès qu’il serhfoÿ 4? r-* - portée pour effectue? le sauvetage. ~ • ,, ■"Malheureusement ls mer était très grosse^/ lavent très violent, et il tombait uno pluie^ ’< f '»• J;’ abondante. Dans de Si désastreuses circons- \ ^ ; tances, il est impossible de soutenir longtemps k : les éhocs épouvantables provenant d’un frai l nage à là mer. Successivement, les deux aérrféjs^4?.’,. r-J nautes, étôm’dis, assommés par les lames ,*.■ bondes qui déferlaient avec rage, ont lât^çsYfvS" ^ prisé. A chaque fois qu’un d’eux était enlev^^lsi^.. > ' englouti, l’Arago prenait son élan et bondisçf^Yi^ >4 dans l’espace, pour retomber bientôt au lieu des vagues déchaînées. pW&i. Lo capitaine Mac Donald qui voyait Ion s’agiter ainsi entre le ciel et l'océan, ”Ç4Y-Y". ^ - prenait bien que le bqjlon en détresse f-ù bord des êtres humains qui luttaient ccl^ï-^ -*’• ~ T ' tourmente. Mais, hélas! quand l’Aragjf-fiÂ^'| sur le travers du Prince-Léopold l)i^fceU^ ' 'frétait vide. Vainement le Prince-Léopold resta Y-’ ’- - pendant près de dix minutes bord à bord aveq • le ballon abandonné, il n’y avait plus trace Vc d’aéronautes, m sur l’épave 11 autour de 1 épavc.K t pÇy : . Bientôt, le vent qui continuait son œuvreÿ^JV o-v v *"•’< finit d’ouvrir l’aérostat. Les tores tombêrenri^i%' fe î> sur les flots qu. les déenirère. _ . tirent, pendant que le Princc-Lcopotd, "crai” gnant d’être surpris par la nuit dans une démontée, au milieu de parages rcdoütablef^^^ùj-',’ v s’éloignait à toute vapeur. , "-4 Le théâtre dè cette catastrophe dont on viuujflf^J^lr/, : de lire enfin l’épilogue certain, —trop certa^ ' — était à 39 milles au sud-ouest du cap Saim Catherine do l’ile de Wight, et à 18 \ sud-est du cap de Pôrtland, à 12 milles côte d’Angletere à l’entrée de la Mançh’è. G*est bien loin de l’ile de Wight, on le vciL, que la dépêche en question avait primitivemen- indiquée. G’est sur co rapport de mer que se basertm’* les familles pour déclarer lo décès de ces dei malheureux jeunes gens. On connaît donc maintenant laûn&eYAragt — Maladies de la peau. Guérison certaine et radicale wrf l’essence de Salsepareille de la Jamaïque. Le (lac. 3fr. Se“t dépô P r Bruxelles, Pharmacie do Congrès, 33, rue Royale. r l&y''- de do Coulibœuf. Lo. capitaine espérait bien que Thérèse n’am«j bitionnait pas ces succès de mauvais afri*? qu’elle n’aspirait qu’à devenir une aVtisfwte | a vraie acceptation du mot. Mais il n'ffjp ’ sans inquiétudo sur : l'issue de cette teîqpti} et, quoiqu’il eût pris vson parti de voir déHutfj colle dont il voulaitlftrire sa femme légitime, souhaitait que l’essai fût de courte durée. ~ Il aurait pu se (lire aiissi que le'mariago^ qu'il rêvait le mettrait dans uno position difficile, et que ni ses cliê/Yrii mémo ocs ^mfàdei no l’approuveraient d’épouser iûjè actrice. Le capitaine no doutait do rien, et cette dis-i position d’esprit qui l’avait puissamment soi-ty dans sa carrière militaire, lui préparait,.jpres-j que à coup sûr, des déceptions dans la vio civ3o On emporte d'assaut hn retranchement quant on y va do bon cœur et sans regarder derrière, soi, mais, pour imposer silenco aux mauvais] iropos du monde parisien, ce jfest pas a#$cz, ( 'avoir de l’audace. < Octave de Parentis, qui avait vécu autrefois | dans co monde-là, savait quq les préjugé^ y r„.. cô je loi et qu’il en coûte chef d’y ’ [es idées reçues. importait? Il en était encore k ôtte iriode do l'aro^ar-passion' où on ‘ beau et Où > ifli’aperçoit JWv'
