/ 1 59» ANNEE. — N? -298. ‘ V; JOURNAL QflÔTIDI^jf Prix : 1 Franc . 'en p r a n,c e » . 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES N E S O N T P A S RE N DU S SAMEDI 8 DECEMBRE 1945 irk I • ._ TELEPHONES^ P u ^.774$ / ' 1 t (20 lignés) □ REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABON. I PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES) AC. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 S ALLE DE DEPECHES : 124.; RUE ROYALE BRUXELLES SUREAUX;: PARIS: : 10, ru» d» la Bonn». — LONDRES : .«■..Le Soir ■ Office, Qc—n Victoria 8tr»»t, 162a, London E. C. 4; — ZURICH > MûbltbacVtr» 64. COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i 5*75 d» Xoseel et C'* VENTE) Soir »t Soir Illustréi l44MHo*«elet C<* DONS «b Outim du Soir i 14222 RomoI »t C*. Le mot instituteur, dont l’usage est courant aujourd’hui, n’a.; fait que tardivement sori <J apparition dans la langue française. Il est In-r téressant de rechercher l’origine dé ce terme et de préciser ainsi phi sieurs points qui n’avaient pas encore été définitivement élucidés. Aidons-nous, à cet effet, d’abord du Nouveau Dictionnaire de Pédagogie, publié il y a plus de trente ans sous la direction de Buisson, ensuite et surtout d’une étude qui vient do paraître dans la Revue des Sciences pédagogiques (1). On employait autrefois le mot « institution » dans le sen6 qu’on donne actuellement au mot . éducation. Le verbe « instituer » signifiait instruire, éduquer. Au seizième siècle, Rabelais, qui occupe une placo éminente dans la pédagogie humaniste, a intitulé un chapitre de son Gargantua : « Comment Gargantua fut institué : par . un sophiste en lettres latines ».' Vivès, l'humaniste - espagnol' qui vécut longtemps dans notre pays et mou rut à Bruges il y a quatro cents ans.^a écrit un .livre latin dont la traduction porte comme titre De l'institution de la femme chres- tienne. Quant à Montaigne, dont le nom a le même éclat que celui de Rabelais, il a exposé ses idées en matière d’éducation dans un chapitre du llvro premier de ses Essais : « De l’institution des enfants ». Au dix-septième siècle, on trouve chez le grand philosophe Descartes la phrase que voici : « La bonne institution sert beaucoup pour corriger les défauts de la naissance ». Il semblerait que des mots-» instituer » et « institution » on eût dû former rapidement celui d’instituteur. Cependant, il est probable que ce dernier terme n’a pas été usité avant le dix-huitième siècle. La femme écrivain Mme de Genlis s’en sert dans son roman d’éducation : Adèle et Théodore (1782). On le rencontre antérieurement chez La Chalotais, dans son Essai d’éducation nationale (1763). On le trouve l’année précédente, chez . l’illustre Rousseau, dans, son Emile, dont la date est célèbre en histoire de la pédagogie (1762) : « Jeune instituteur, je vous prêche un art difficile, c’est de gouverner.sans préceptes, et de tout faire en. ne faisant rien,». En Belgique on l’a noté, en. maints endroits, dans un rapport manuscrit du Comité Jésuitique, relatif à l’éducation publique et dû surtout au zèle de Cornet de Grez (1774). Peut-on conclure qu’il n’avait pas été employé auparavant ? Assurément non, ainsi que le montre notamment le Dictionnaire de l’Aca- démio française, de 1740 : « On appelle .aussi Instituteur, celui qui est chargé de donner les premières instructions à un prince ». Faisons observer que le sens n’est pas tout à fait identique, ce.qui tend à prouver que le mot a subi une évolution au point de vue de pon contenu in: tellectuel, comme il arrive.dîallleurs . souvent-dans la langue. • En tout cas, il n’était pas usuel. Le marquis d’Argenson s'en est servi dans son ouvrage Journal et mémoires, publié un . siècle après la mort * de Fauteur; lé membre do phrase suivant a été écrit en 1734 : « ...sa placo. d’instituteur qui- est proprement maître à lire ». Le passage est curieux, car il nous apprend d’une part que l’instituteur enseignait les éléments du savoir; d'autre part, que le terme était tout récent, puisque d’Argenson se croyait-obligé d’y ajouter une définition. En somme, on peut admettre provisoirement que le mot ; a été usité pour la première fols en France, en 1784, tandis qu’il a fallu attendre encore quarante axis pour le voir apparaître en Belgique. Il reste un dernier point a-éclaircir : quand a-t-il été introduit dans un texte légal ? C’est la Révolution française qui lui a donné son sens officiel. Les hommes de la Révolution avaient à 'cœur de relever devant l’ôpinlon la mission des maîtres et des maîtresses chargés de l’éducation dé l’enfance, et ce fut pour les honorer qu’aux termes Anciens de régent et de régente, ils substituèrent ceux d’instituteur et d’institutrice. Les , doux mots se rencontrent sous la plume de Tal- leyrand dans son Rapport sur l'Instruction publique, présenté à. la ' Constituante, en 1791; mais.ee rap-, port, si plein d’idées et si négligé de forme, fût ajourné. En 1792, Con- doreçt soumit à. l’Assemblée 'lôgis- ." lative un plan génêraT d’instruction, accompagné d’un projet dé-'décret (1) Revue publiée, en raison de son caractère scientifique, avec l’aide de .la Fondation Universitaire (Bruxelles, tome VII, n» 29). AVIS A NOS ABONNES L’Administration des Postes présentera Incessamment les quittances d’abonnements pour le premier tri*', mestre 1346. En cas d’absence celte quittance doyra être retirée au bureau postal, ; Le montant de l’abonnement, soit 72 francs, peut également être versé au compte, de chèques postaux du. percepteur des postes du ’ bureau distributeur. où. on;'lit; «Les maîtres de ces écoles ■>. (primaires) s’appelleront Instituteurs ».. La Législative ne trouva; .malheureusement pas le temps pour aborder la discussion de çè rapport qui est l’œuvre pédagogique la plus remarquable - de la Révolution. La même année, la Convention 'qui avait pris pour base de'son' travail le plan d’ensemble de. Condorcet, adopta dans sa séance du 12 décembre 1792 l’article 1er du projet de décret sur les écoles primaires : « Les écoles primaires formeront le premier degré d’instruction. On y enseignera les connaissances rigoureusement nécessaires à tous les citoyens. Les personnes chargées de l’enseignement dans ces écoles s’appelleront instituteurs. » Le mot a acquis droit de cité dans les documents officiels, il a désormais une existence légale; dès lors, 11 va pénétrer dans les journaux, lès revues et les livres, et son emploi dans la langue écrite ou parlée ne tardera pas à se généraliser.  Ainsi est résolue une petite question de vocabulaire en pédagogie, à moins que la sagacité d'un chercheur ne fasse une trouvaille qui viendrait corriger l'une ou l’autre des données recueillies jusqu’à présent.  ARIAM. A HOLLYWOOD Ois» San Juan, une ravissante Jeune « star », attend patiemhènt le moment de tourner une' scène musicale avec Bios Crosby. L'aviation belge de demain Lé problème de la réorganisation de l’aviation belge est à l’ordçe du jour. La Presse fait pour l’instant une large nlace aux. considérations relatives aux questions aériennes et dans les milieux parlementaires des études sont poursuivies en vue d’arrivér à des conclusions pratiques, car jusqu’à présent dans ce domaine le gouvernement n’a pas défini son action avec suffisamment de netteté. La Belgique se trouve devant la nécessité de reconstruire toute son aviation; de reconstruire surtout son aviation militaire, mais aussi, bien que dans une moindre mesure, son aviation civile. * * + Démembrée par quatre années de guerre, désemparée par le long hiatus qu’à créé pour elle la captivité de la plupart de ses représentants, l’aviation militaire n’a pu conserver une certaine existence que grâce à ceux qui ont voulu ou pu rallier l’Angleterre et se mettre au service de la Section Belge de la R. A. F. L’aviation civile, par contre, a trouvé dans la colonie l’occasion de développer ses possibilités' et d'aug- mentér Béé çonnaièèahoçs techniques, Elle, a pp suivre te progrès et faire' bénéficier, tant les colons tiel- gos que ceux appartenant à aes tèf- ritoirea voiftns, -,detr bienfait* d'un trafic aérien - parfaitement adapté aux conditions modernes., • A çet égard, le rôîo rempli par la Sabena mérite d’être loué sans réserve.' Mais 11 n’en reste pas moins que, pour être plus fortunée que lavlation militaire, l’aviation civile belnre est loin d’avoir retrouvé la place qu’elle occupait dans l’organisation Internationale d'àvant- guerre. C’est jourd’hu'l . ces problèmes capitaux l'attention du public. pourquoi il nous parait au- u! indispensable d’attirer sur Aviation militaire d'abord. Le gouvernement n’a jamais délai jusqu’à ce jour, ni le rôle ni la mission, ni l'importance qu’il entendait donner à l’aviation militaire.  Certes, une commission a été récemment créée pour étudier le problème de l’armée de l’Air, mais là encore les pouvoirs de celle-ci n’ont pas été définis avec suffisamment de clarté ni la politique gouvernementale précisée. Dès lors, il ne reste qu’à essayer d’esquisser brièvement ce qui dans ce domaine devrait être fait. Il parait Inutile et même dangereux de vouloir reconstituer une aviation qui bénéficierait d’une totale autonomie. En admettant que les escadrilles puissent décoller, l’exiguïté' de .notre territoire les vouerait en quelques heures à la destruction totale. D’autre part, les possibilités financières réduites de la Belgique, la puissance d’arme ment de ses voisins immédiats, son importance relativement modeste dans l’échelle des nations directrices de la politique internationale, sont des arguments qui paraissent déterminants pour condamner définitivement et après deux expêrien» ces concluantes une politique d’indépendance : ou de neutralité. Une aviation militaire belge ne peut se concevoir dès lors que comme un élément d’une force de police internationale. Ce point acquis, il en découlerait une série de conséquences qui s’imposeraient nécessairement. Primo : une aviation qui devrait s’intégrer dans une force de ollce internationale devrait avoir es appareils de types standards, adaptés au progrès et constamment modernisés en vue d!un rendement optimum. U ne faudrait pas, dès lors, que la Belgique se lançât dans une politique d’achat, même d’appareils extrêmement modernes et 1 Consti tuant pour l’Instant le dernier cri de la technique aéronautique, mais au contraire que, par un système d’abonnement, elle soit assurée de disposer d’un matériel toujours conforme aux nécessités les plus im médiates. Secundo ; il devrait en être de même pour la formation du personnel, Actuellement, en effet, les nécessités do l’aviation de combat moderne exigent pour le personnel navigant des périodes d’écolage de 18 mois à 2 ans. La formation dù>, personnel tech nique au sol nécessite de son côté 8 a 1D mois. Les-dépenses concomitantes atteignent-des sommes considérables ; la formation d’un pilote coûte plus d’un million de francs. La Belgique ne peut se payer pareil luxe : les immobilisations nécessaires seraient trop importantes et grèveraient d’un poids mortel ses budgets. Il est donc Indispensable que ce personnel spécialise et adapté puisse bénéficier, par un système d’accords, acs écoles de navigation aérienne qui ont été équipées à grands frais dans les autres pays. L’éducation et l’entrainement de nos futurs pilotes et techniciens seraient poursuivis jusqu’à un éèrtàin Stade dans 'potre pays et ensuite complétés à l’étranger.. L’imbrication du personnel. Saint Nicolas à l'« Ardennes Club » DES PETITE PROTEGES DE LA SAINT-NICOLAS DU « SOIR » ONT ETE ’ REÇUS A GOUTER PAR DES SOLDATS AMERICAINS, A L* « ARDENNES CL1JB » DE .LÀ CROIX-BOUGE- ÀMERtcXlNE. VOICI UN- IDES JEUNES INVITES SAVOURANT -FORMÉ' GATEAUX;- SOUS ■ UN- CASQÜE DE IL.' P;, V. :-emprunte à un be'ses'Hôtes. A la réorganisation de l’aviation militaire se rattache le problème pompeusement appelé de « ,1’lmbri cation du personnel ». Le personnel militaire belge de l’aviation a été, en majeure partie, prisonnier des Allemands dès 1940. Il a subi pendant plus de quatre années une rude captivité qui, si elle n’a pas ébranlé ses forces morales, a néanmoins atteint ses forces physiques, Par contre, certains membres de ce personnel, plus audacieux ou plus chanceux^ ont pu rejoindre la Grande-Bretagne et y poursuivre la lut te. ' De ' nouvelles recrues se sont jointes à eux et ont ainsi constitué le noyau d’aviateurs belges qui, jusqu’à la libération, ont combattu à côté des Alliés. Actuellement, le personnel combattant de la guerre et celui revenu prisonnier des camps allemands doivent reprendre contact et être amalgamés, mais que de difficultés! Certes, ceux qui ont été prisonniers .ont fait, comme ceux qui ont combattu, leur devoir; ils ne sont pas responsables des années qu’ils ont passées loin de leur arme, et Us ont droit à toute nqtre estime et à toute notre gratitude. Mais il est certain cependant que l’aviation, qui est une arme jeune, qui a besoin de jeunes à tous les postes d’exécu tlon, d'organisation- ou de direction, se trouve .actuellement en présence d’un personnel militaire dont la majeure partie a, soit franchi la limite d'âge requise pour participer aux opérations ou est dépassée par les progrès technloues. . Ch.'-E. JANSSEN. (Voir nuta an Z’ page» CONGRES FEMININ La poitrine chamarrée, de décorations de guerre, U capitaine Klawdla Faml- ebora, déléguée da rü.R.S.S., siège au Congrès International féminin, à Paris. Pilote de bombardier - dans l'aviation sorlétlane, cette • femme-soldat est également mère de famine. Des rapatriés et des criminels dê guèrre sont arrivés à Bruxelles Un contingent de près de cinq cents rapatriés est arrivé. Jeudi soir, en gare de 8chaerbeek. et a été accueilli par les services du commissariat au Rapatriement. Après avoir été ’ soumis aux. formalités d.Msagç et à .l’obligatoire filtrage, nos • compatriotes rejoindront leurs foyers.- On. signale, d’autre-part, qu’il y a quelque temps un-oéftaln nombre de criminels de guerre, et'parmi eux dee individus--qui-se sqnt livrés .à de6 atrocités-au ’ cours dè- l’offensive von Rttostedt,-sont -arrivés-à Bruxelles.' et ont été éctoués;' La suppression des entraves an commence Un Livre Blaire anglo-américain proposé la réunion d’une conférence, économique mondiale Washington, 7 décembre (A. P.) Dans un Livre Blanc publié, en même temps que lès termes: de rl’ad- cord financier anglô-dfnéçteàln; la Grande-Bretagne et les EtatsaJnts' ont proposé aux nations du .monde entier de mener une action commune en vue de la suppression^ des -barrières doué: nlères Internationales et de la réduc: tlon totale du chômage. _ • Bien qu’il admette s qu’aucÿn gouvernement ne soit actuellement,prêt à adopter le commerce libre dans, lé sens absolu du terme », ce Livre Blanc invite néanmoins les peuples à : tâcher d’atteindre ce but par les moyens suivants : ‘ , 1. Une conférence lnternatlonale.de la main-d’œuvre et de l’économie,,te-; nue sous les auspices des' Nations Unies. • t 2. Une organisation économique in ternationale permanente,' également patronnée par l'es Natlons-Unlés,. et chargée de diriger et de coordonner..'le commerce international. 5 . Etats- en vue > de • réduire,- avant i ménjs, la réunion de la conférence projetés, les tarifs douaniers et les autres entfaves économiques. L'action collective en vue d’empêcher la guerre économique, dit lé 'document. constitue le complément nécessaire aux efforts des Nations-Unies pour éviter le retour de la guerre par les armes. ’ Au Cirque l>e la sréce, de l'adreate, voila un numéro de Jonglerie qui fait aenaatlon.- Ilserapréeenté, vendredl aoli-, nn cours du gala atr profit de la Saint-Nicolas des - petits déshérité». Selon le Livre Blanc, deux facteurs paralysent le commerce international, en plus des entraves gouvernementales. qui suppriment la concurrence. O’est.- d’abdrd' la crainte de changements violents et soudains dans l’offre et là demande de certalues denrées indispensables, et ensuite la possibilité de larges fluctuations dans la production 'et dans l'emploi de Ta main-d'œuvre. Le Livre Blanc ■ anglo-américain a été envoyé à tous les pays, excepté à l’Argentine et à l'Espagne. o * * Voici le texte de la déclaration conjointe Attlee-Thiman, lue par M. At- tleo aux Communes : ; « Le secrétaire-d'Etat des Etats-Unis a publié aujourd’hui un document exposant certaines propositions, devant être étudiées par une conférence Internationale du Commerce et du Travail. Çés propositions sont ' appuyées par le pouvoir exécutif des Etats-Unis et- elles ont été soumises à d'autres gouvernements comme'base de discussions antérieures à la convocation d’üne telle conférence. ' » Le gouvernement du Royaume- Uni'est en plein accord sur tous les points importants de ces-propositions et les accepte comme base des débats internationaux. Il fera en commun avec le gouvernement des Etats-Unis de son mieux pour mener de telles -discussions Jusqu’à une conclusion heureuse à la lumière des opinions exprimées par d’autres pays. Les deux gouvernements sont aussi d’accord sur les procédés à adopter pour la négociation et l'exécution internationales de ces propositions. » Dans ce but, 11s s’engagent à commencer des négociations préliminaires à une date .rapprochée entre eux e.t d’autres pays afin d’élaborer un programme concret en vue do l'exécution de ces propositions y compris des mesures définitives pour le relâ- chèment des entraves au commerce de toute sorte. Ces ' négociations porteront sur les tarifs douaniers et les préférences, les restrictions quantitatives, les subventions, lo commerce étatisé, les cartels et les autres for- mes ; déà entraves du commerce dont traite le document publié par les Etats-Unis et susmentionnées. Les négociations se poursuivent sur la base des principes fixés par ce document. » Doit Juan va-t-il rentrer eh Espagne ? Perpignan. 7. décembre (A.P.P.) De,la frontière espagnole, on ap- ? rend qu’une vivo agitation règne ao- uellemept dàp* le» milieux monar-r chluteà espagnols. On's'attend, én effet, & l'arrivée prochaine'do.Don Juan qui, on le sait, réside actuellement en Suisse, où il reçut, ces derulers Jours, un envoyé spécial de Franco. Le gouvernement français aurait autorisé le prétendant et sa suite h traverser la France. EN SUEDE , J-.v*- De» poUelen suédois soatlennent nn Interné allemand qui, avec des centaines d’autres Internés, dn camp de Ranneftatt, a tenté de se soldder pour' éviter d’étre transféré en Rassie. Aux Communes La motion de censure est repoussée par 381 voix contre 197 , Londres, 7 décembre (A.P.). — Après deux Jours de débats, la Chambre des Communes a repoussé, hier, par 381 voix contre 197, la motion de oensure du gouvernement, travailliste présentée par M. Churchill et les con servateurs. Les débats ont été marqués par un vif engagement entre M. Churchill et le Premier ministre, en particulier sur 1s principe dee nationalisations. « Notre parti » a déclaré M. Attlee, « a ln écrit les nationalisations à son programme ' depuis 40 ans. Les membres de l'opposition eux-mêmes pouvaient bien imaginer que nous allions les appliquer maintenant que nous avons la majorité ». M. Attlee a, par ailleurs, répondu aux critiques de M. Churchill sur la question de la démobilisation, et fait ressortir qu'à la date du 1er Janvier, dus d’un million cinq cent mille hommes ocraient rendus à la vie civile. Le « Tigre de Malaisie» est condamné à la potence Manille, 7 décembre. (A. P.) Le général Tomoyukl Yamashita — lé « Tigre' de Malaisie » — ancien commandant en chef dos forces ntp pones dans les Philippines, a été condamné, à mort par pendaison par un tribunal militaire américain pour les atrocités commises par ses troupes. Yamashita ri’avalt pas été accusé lui-même d'atrocités, mais tous les témoins ont été unanimes pour affirmer qu’il n'avait Jamais rien fait pour prévenir les exactions commises par ses soldats et ses officiers. PETITE GAZETTE VITESSE ET AMITIE Qu'U y - ait trop d’accidents de roulage et, que certaines autos semblent ne pas se souvenir qu’à l’heure présente, en est revenu-au. rythme de la vie oivile, on- l’ddit ailleurs. Eous n’y reviendrions pas si nous n’avions rencontré le jeune soldat français dont nous avons parlé l’autre jour. Il nous paraissait tout étourdi. Une voiture militaire -qui passait à toute allure l'avait citlbuté sur le pavé. Il portait quelques ègratignu- res, son poignet était foulé et son pantalon maculé par la boue de la rue. Mais il souriait tout de même. Bien sûr, disait-il, cela aurait pu être pire ». On voudrait tout de même ne pas avoir besoin de chercher des excuses au fond de son cœur, où la gratitude reste en vigie. Et ce n’est pas seulement à propos de ce maquisard français, hôte de Bruxelles pendant quelques jours, que j’exprime ce souhait. Il est celui de tous les Belges.  CASIMIR. DISTINCTION Notre collaborateur et ami Maurice Gaüchez vient d'être promu Officier de l'Ordre de Léopold II avec Glaives CONFERENCE DU TRAVAIL Le bureau de la Confédération des .syndicats chrétiens a demandé au gouvernement de convoquer la Conférence nationale du Travail, conformément à la décision du 30 juillet dernier. Les syndicats chrétiens voudraient que le gouvernement précise sa .politique economique et des prix, cette politique étant de nature à conditionner. celle des salaires. La Conférence aurait à s'occuper aussi du salaire hebdomadaire et du Fonds de rééquipement des foyers. LES CALENDRIERS POLYFOTO 1946, sont en vente, dès maintenant, dans tous les « Studios Po- ■Jyfoto ». . 13906 CERTIFICATS DE CIVISME Vous avez une tête qui ne revient pas à votre bourgmestre. Vous lui réclamez un certificat de civisme exigé par une autre administration que la sienne; 11 vous le refuse. Quel recours avez-vous contre lui ?. Un sénateur, soucieux d’être renseigné à ce sujet, a posé la question, en termes plus parlementaires et plus académiques, au ministre de la Justice. Celui-ci a dû reconnaître qu'il n'y avait aucun recours contre de tels refus, mais il a ajouté qu’étant donné les nombreuses réclamations qui lui parvenaient, il envisageait d’instituer un tel recours. La' question est à l’étude et recevra une solution à bref délai. UN VISAGE RAVAGE pat l'eczéma, provoque souvent un. sentiment de répulsion. Essayez la Pommade Tecto, son action est rapide et décisive. 42716 ALLOCATIONS DE CHOMAGE M- 'Troclet, ministre du Travail; soumettra prochainement à- se? collègues du gouvernement un projet qui terni & majorer les allocations de . chômage proportionnellement aux., avantages sociaux qui ont été octroyés, à d’autres catégories de travailleurs,,en -.vertu-de la- Tfeola» tlon du 30 juillet:de la Conférence du Travail. CADEAUX BOITE A MUSIQUE “Offrez les grands classiques etf- I.A PRINCESSE S’EMANCIPE Pour la première.fols, la princesse Elizabeth d’Angleterre, qui vient d’avoir 19 ans, a dîné dans un restaurant, à Londres. Elle a dansé avec de jeunes officiers des «Life Guards » DEUX ILES NOUVELLES Distantes Tune de l’autre d’environ cinq kilomètres, situées à près de trois cents kilomètres à l’ouest- nord-ouest de Karatchi, deux petites îles sont apparues dans la mer d’Oman à la suite des éruptions volcaniques qui furent provoquées par le récent tremblement de terre. Ces îles émergent à neuf et trente mètres au-dessus du niveau de là mer. La plus grande des deux a une superficie de trois kilomètres et demi carrés. Visitées déjà, cen nouveau-nées sont déjà indiquées sur les cartes géographiques. , POUR CJETTE SOIREE mondaine soyez éblouissante et éclipsez, toujours vos rivales. Employez un rouge qui fascine : le rouge « Sensation ». 53780 Les Gouverneurs de province Nous avons dit qu’au Conseil de cabinet de jeudi les ministres avalent examiné les titres des candidats aux fonctions de' gouverneur de'nos provinces. Des - noms ont été soumis à l'agrément, du Prince-Régent. En attendant l’acceptation définitive de l'une ou l’autre de ces personnalités, signalons que la répartition des gouverneurs se. ferait comme suit : Brabant : M. Demets. ancien ministre de la Défense nationale, sénateur libéral; Flandre orientale : M. Van den Boogaerdé, qui appartient à l’opinion libérale et qui assume ces.fonctions depuis avant la guerre; Namur : IL Gruslin, Chef de cabinet du ministre de l'Instruction;publique; Flandre occidentale : M. P. d’Ydewalle, ancien chef -de cabinet de M. Plerlot; Liu- bourg ; M. Vervdlgben. gouverneur nommé avant la guerre (ces deux personnalités sont catholiques); Luxembourg : : M. Oerdent, président de PUnlon" nationale-: .de la Résistance, appartenant à VUnlon -démocratique belge; Anvers :.M. Richard Declerck, juge . de ..paix. à Bruges, socialiste; Liège- ; -M.-Joseph Leclercq, socialiste: Rainaut : M. Cornez,- socialiste. registres -sur Risquas, pour..coUeo, rT^r^c^uvèrnemàsTTknrent .tionneursirFrix:leaipjua.baçari'r^ue «wnà-sulvanfcTes’-partis pplltlques .en -Ravensfein, - Beaux-Arts. Téîepho- trois socialistes; : trois libéraux, deux ne: 11:42.22. 42735 catholiques et un U. D. Blste. ENFANTS DE LA PATRIE M. Lessellers a fait, au nom de la Commission parlementaire compé tente, un rapport complémentaire au sujet de la proposition de loi tendant à .faire déclarer les orphelins de guerre « Enfants de ia Patrie ». Un. amendement proposé par la Commission vise à définir comme suit ceux qu’il faut comprendre sous cette -dénomination : « Sont déclarés « Enfants de la Patrie », les enfants de nationalité belge de ceux qui, les ayant eus à charge ou ayant été leur soutien principal, furent tués ou portés disparus dans les forces armées belges ou alliées de terre, de mer et de l’air, dans les formations de résistance civiles et militaires, dans la marine marchande, ainsi que les enfants des prisonniers politiques, otages, et prisonniers de guerre, exécutes bu morts des suites de leur incarcération ou.internejnent. » FEMMES FRANÇAISES De toutes les femmes, la^ Française est, parait-il, la plus coquette. Parfois'èl le est têtue, souvent elle est jolie.. Voyez Micheline Presle qui tient tête à Louis Salou dans Boule de Suif. Au Roy, Pte Namur. 42272 LOCOMOTIVES AMERICAINES L'armée américaine avait,laissé en Belgique, quelque 200 locomotives. Elles ont été mises en adjudication entre un certain nombre de pays. La plupart d’entre elles ont été achetées par la Yougoslavie, la Pologne et la Tchécoslovaquie, pour la somme de 57.000 dollars. L’offre de la Belgique, inférieure à ce chiffre, n'a pas été retenue. Les locomotives se trouvent à Wamant (Dinant), Landen, Louvain, Ronet. Trois trains, chacun de quatre locomotives, viennent de quitter Warnant pour la Tchécoslovaquie; et la Yougoslavie. D’autres suivront, venant de Louvain et de Ronet. A remarquer qu’U reste, dans notre réseau, environ 150 autres locomotives à propos desquelles aucune décision n'a encore été prise quant à leur destination finale. CONCERT MOZART Palais des Beaux-Arts, le 22 décembre 1945, à 20 h. 15. Direction J. C. Van Hecke. Location : Beaux- Arts, tél. 11.13.75, et Lauweryns. 20, Treurenberg, tél. 17.97A0. Places de 20 à 100 francs.- 41834 CONGRES WALLON Le deuxième congrès wallon aura Heu à Chnrlerol, lés 16 et 17 février. PENSION M.. De Voghei, ministre des Finances, a soumis à la .Chambre un projet dë loi portant de 37,800 à 40,500 fr. le maximum de la pension nominale, des fonctionnaires, et employés comptables, ainsi que des conservateurs, des hypothèques. - TRANSPORTS * FRANCO-BELGES Comme jadis, Walon'Frères transportera en toute sécurité votre mobilier par route de BruxeHes à Paris et vice-versa, sans transbordement,^, -boulevard Emile JacqmaJn. 2, à Bruxelles. 41835 - HUMOUR ANGLAIS Au Studio' : Le'producteur (pas très instruit). — H faut ’ complètement modifier cette scène - • • Le-metteur én scène. — Nous de- vons respecter la pensée de l’auteur. • Le - producteur. — L’auteur, Tau* teur. ! D’abord, qui; est-ce ? Le metteur en: scène, — Shakespeare. * • ' ' : . • Le"j>roducteur. — Eh ! bien; qu’on lui télégraphié.'tout' de, suite que c’est'-A .prendre oü’ à: laisser ! 1 JlX.ORANpEDEOOUVERTE du XX* éjècle^.Jè julqvetà rôuge à lèvres RÔbymona. New^York, London, Ail Beauty ; Products. 53149 LE PROCÈS DE NUREMBERG La guerre contre !a Pologne origine du second conflit mondial, fut voulue par Hitler En novembre 1939, le Führer déclara : « Nous attaquerons la France et F Angleterre au moment favorable » La violation de la neutralité belge et hollandaise * est sans signification L'ordr* d« prendre Dantzig Nuremberg, 6 décembre (Reuter). Le lieutenant-colonel Griffiths » produit aujourd'hui un document secret de - la plus haute importance. C’est l’ordre du commandement suprême de l'armée allemande, en date du 22 Juin 1939, algpé par le général Kettel, annonçant que Hitler avait ordonné des préparatifs pour permettre de prendre Dantzig par surprise. , D’après cet ordre, l'armée alleman de arriverait de la Prusse .orientale et le territoire de Mpmel serait occupé en même temps.. ’ D'après ce document, « l'occupation spectaculaire de Dantzig mettrait à profit une situation politique favorable, ce qu'une guerre contre la Pologne ne pourrait atteindre ». Hitler veut frapper le premier à l'Ouest Le lieutenant-colonel Jones produit également le procès-verbal d’une conférence qui eût lieu le 23 novembre 1939, au commandement suprême au cours de laquelle Hitler passa en re vue les divers aspects de là guerre et attira l’attention de ses auditeurs sur le fait que la Ruhr était le point vulnérable de l’Allemagne. Hitler exposa que l’Allemagne serait paralysée si la France et l’Angleterre traversaient la Belgique et la Hollande pour sc ruer vers 1a Ruhr. Il ajouta que lea sympathies des Belges et des Hollandais étaient acquises à la Fr «ace et à l'Angleterre. et 11 fit allusion à l’Incident de Venloo, où un officier britannique fut enlevé et un officier hollandais i pa Hitler annonça que le' gouvernement hollandais demandait la remise du .corps de l’officier tué et qualifia cette demande d’ «une de leurs plus grandes stupidités» dont il se servirait comme prétexte au moment opportun pour justifier son Invasion au Pa S!«er expliqua ensuite qu’on ne pouvait attendre que la France et l’Angleterre se mettent en. action, et que l’Allemagne devait frapper le premier coup. • La ntfufrallt* belge est sans signification Prouvant’ ilttsi clairement ton intention de violér la neutralité de ses petits voisins su moment favorable. Hitler a ajouté : « La violation de la neutralité belge et hollandaise est sans signification. Nous attaquerons un ce et l’Angleterre au moment favorable, et al nous ne violons pas la neutralité belge et hollandaise. l’Angleterre et la France le feront.» Le colonel Jones continue son ex posé en dévoilant avec quel cynisme l’Allemagne viola les assurances qu'elle avait prodiguées à la Pologne; Il cite une déclaration de von Ribben- trop en Janvier ' 1939' : « L'Allemagne ne cherche à donner aucune solution violente aux problèmes qui séparent les deux pays ». Deux semaines plus tard, Il disait-encore à-Varsovie, que l'amélioration continuait et. que la consolidation des relations amicales entre les deux pays; basée sur les accords en vigueur constituait l'élément essentiel de la politique étrangère allemande. Ce ton 'changea rapidement le 16 mars 1939, après l'Invasion de la Tchécoslovaquie. Une semaine à peine après ce coup de force, l'attention se tournait vers la Pologne. Le coup de Memel Le 21 mars, von Rlbbentrop avait un entretien avec le colonel Beck, ministre des Affaires étrangère, von Ribbentrop demandait d’examiner les relations germano - polonaises dans leur ensemble, c'est-à-dire l'Incorporation de Dantzig au Reich. Ce prqjet avait évidemment déjà été discuté plu* tôt et Rlbbentrop parla de « l'Impression défavorable qu'Hltler avait eue du manque de réaction de la Pologne à ce-sujet ». Le lieutenant-colonel Jones ajoute : le monde apprenait bientôt quelle était la solution allemande de Memel. Le jour après oet entretien, le 22 mars, les troùpes allemandes entraient à Memel. Des assurances Anglo-françaises furent données à la Pologne. :/Inquiétude de ces gouvernements était pleinement justifiée puisque la même semaine, le 3 avril, Keitel signait l'Instruction n* 1939-40 du commandement euprême ordonnant la préparation de la guerre ». Un autre document présenté par le lieutenant- colonel Jones, prouve que les plan* allemands prévoyaient le déclenchement dés le 1er août, de l'activité des sous-marin* dans l’Atlantique en préparation de l’attaque contre la. Pologne lancée le 1er septembre 1939. L attaqu* contre la Pologne Le 22 juin, Keitel demandait à aofi état-major de donner l'impreeelon qu'il rappelait seulement lea réserves pour des manœuvres d’automne et signalait qu'il le- le nom sous lequel était désigné le plan d'attaque contre la Pologne. . Vers la fin du mois d’août, Hitler, dans un ordre qui est également-produit, fixait l’heure de l’attaque contre la Pologne à 4 h. 45. le 1er septembre.  Inaction momentanée à l'Oue t Les cbefa militaires reçurent la dre de ne rien entreprendre contré lea années françaises et britanniques, au point de ne prêter même aucune attention à des Incidents locaux. Ils devaient. également respecter la ncu- traÜ.té.dù.Luxembourg.et d»>la Suisse. Les sous-morlns devaient rester aux environs de leurs positions d’attente qu’lia occupaient déjà. En cas d’attaque des armées française/ et anglaise, l’armée allemande devait conserver ses forces autant que possible Jusqu’au moment où l’affaire polonaise s’était terminée, et que les sous-marlna devaient faire peser une menace sur les bateaux dé commerce anglais. Les attaques aériennes eur Londres Hitler terminait ses Instructions i la Luftwaffe par ces mots ; «C’est mol qui déciderai des attaques aériennes sur Londres. » Un autre document secret révéle que dix-neuf Jours avant l’invasion do la Pologne. Hitler, von Rlbbentrop et Clano s« rencontraient dans le repaire d’Hitler à Obcrsalzbcrg. Hitler fit un exposé de la situation que créerait une guerre à l’Ouest. j| parla C.o la vulnérabilité ancienne de l'Angleterre. qui, ne pourrait envoyer plus ce trois division» d'armée sur 'le continent avec quelques escadrilles de bombardiers. , La crainte de* deux fronte Devant la menace d’une guerre sur deux fronts. Hitler décida qu’il était préférable de liquider lea neutre», les uns après les autres, chacun des partenaires de Taxe couvrant Vautre su cours de l'opération. Ciano voulait attendre Clano lui expliqua qu’il souhaitait qu’il ait raison; mal» que personnelle- ' ment il ne 'pensait pas .qu'il éiv serait ainsi. Il fit Vàlôlr que ITtalio «YBit besoin de reprendre du aouflc après le* guerre* d'Abyssinie et d'Eépafthe — de pouvoir réun et que le .Duce préférait la paix, afin Ir de grandes qun .nullité* do devises étrangères par la grand» exposition universelle qui devait avoir Heu à Rome en 1942. Clano indiqua que le Duce pensait que l’Angleterre et la France finiraient par ee séparer si ia guerre ne les forçait pas à se rapprocher et que la position du président Roosevelt deviendrait précaire après une longue période do paix mondiale. Il sjouta pie Mussolini demandait à Hitler de aire un geste qui fût de nature à réaffirmer leurs intentions pacifiques; ' L'impatience du Führer Hitler cependant Insista pour un règlement rapide de la question polonaise car l’hiver était peu favorable aux opérations de bombardement et transformerait les marécages en bourbiers,- rendant impossibles des opérations militaires sur une grande échelle. Le colonel Jones produit également commo pièce à conviction une lettre adressée le 25 août à Hitler par l'accusé Funk, ministre de l’Economie et président de la Relcbabank, de laquelle Il résulte que le* plans de financement de la guerre étalent prêts à ce moment : « Mon Führer. que nous devons être heureux et que de reconnaissance nous vous devons pour Ia faveur qui nous est faite de pouvoir vivre ces temps d’une grandeur Inimaginable qui changent la face du monde et participer à oes prestigieux événements. » J’ai été particuliérement heureux d’apprendre, par l’Intermédiaire dé Oœring que ■vous, Filhrer, avez hier soir, approuvé en principe les mesures que J’ai préparées pour le financement de la guerre. J’ai réussi,' tout à fait en secret, à transforme^ en or tous tes avoirs étrangers de la Relchs- bank, ainsi que tous les avoirs privée sur lesquels 11 a été possible de mettre la main. » n» craint pas lo blocus Le colonel jones donne également lecture d’un mémorandum de Vernirai Canaris, chef du service secret du haut commandement de la Wehr- ' macht, qui fut exécuté après l’attentat du mois de juillet contre Hitler, dans lequel 11 met Keitel en garde contre le blocus anglais de l’Atlantique ai l’Allemagne attaque la Pologne.  Keitel était d’avl» que cela n‘avait pas d'importance, étant donné qq’aprés la conquête de la Pologne, la Roumanie pourrait être forcée à Hvrer son pétrole, il J Le colonel Jonea présente le mémorandum comme la preuve de l’inébranlable volonté de l'Allemagne de déclencher une guerre d’agression. L’amiral Canaris avertit également signalait qu'il avait déjà soumis à Hitler l'horaire complet pour : que les AngJàls élalënt'atfr ïêüro’gVrë « L opération blanche », qui était des dans lea Balkans et que la Rou- INGENIEURS BELGES A LONDRES y-:*//* r . y#a /'>■>' A' T' ' ' ' ' ' , ' ‘ «■*- - - -7*' \ Ar.'j /,//. 'SS ,'/ . DES - INGENIEURS. .DEfl . HINES BELGES FONT • UN VOYAGE D’ETUDE», BOUS LES. AUSPICES’ DU .GOUVERNEMENT BRITANNIQUE. VOICI UN, GROUPE PHOTOGRAPHIE A HYDK TXKK CORNER, A LONDRES
