Un correspondant particulier du journal Het Nieuios van den Dag, d'Amsterdam, habitant aux environs du château do Loo, so montre plus pessimiste : ; ; • ■ « L’état do Sa Majesté, écrit-il à la dato du 3, est plus grave qu’on 11e s’y attendait. Non seulement le roi doit passer ses journées au lit, mais encore il a dû renoncer à tous ses travaux de cabinet. Les appartements do Sa Majesté ont d'ailleurs été complètement isolés, do sorte qu’il est fort difficile de savoir à quoi s’on tenir. Le roi est d’ailleurs pleinement instruit de sa situation. » ■ - —■ ■ j Un peu dé science Lesjnanœuvres de nuit dans P armée. Pendant que la science s’occupe de trouver les moyens de guérir les malades, elle travaille également à tuer plus facilement les bien portants. La mode est actuellement à la recherche des moyens de se battre facilement même la nuit, coinjne si ce n’était pas assez du jour pour cette graciouse besogne, On se sert pour cela, soit d’une peinture spéciale dite lumineuse Balmain, soit d’une poudre qui produit le même effet délayée dans l’eau. Dans l’un et l’autre cas, il faut que l’objet destiné à être lumineux pendant la nuit reste exposé à la lumière du jour au moins uno heure. Ce procédé n’est d’ailleurs pas uno nouveauté, car on vend couramment, dans les passages de Paris, des porte-allumettes, des cadrans de montres et de pendules, et jusqu’à des vases do puit ayant les mêmes propriétés. Cela dit, voici les matières dont on se sert pour le noble jeu de la guerre. Les boussoles qui servent à diriger les marches de nuit ont un cadran lumineux, les montres également. Sur du papier enduit d'une composition identique, on esquisse un croquis des pays à traverser, des routes, à suivre, des obstacles à éviter, et les officiers ont ainsi entre les mains une carte qu’ils peuvent toujours consulter. De là, on en est arrivé à faire des signaux pour indiquer aux troupes la position qu’elles 'doivent occuper sur le terrain. Pour cela on emploie de grands carrés de carton montés sur châssis et portant, peint en noir, le numéro de chaque corps de troupe. Le carnet est visible à soixante mètres, le chiffre l’est à sept. I Enfin les officiers d’état-major sont munis : comme insigne distinctif de leurs fonctions, d’un brassard d’étoffe lumineuse, ce qui est effectivement plus pratique que l’idée qu’avaient eue les Anglais do prescriro à leur état major de mettre une chemise blanche par-dessus leur uniforme dans les marches de nuit. C’était assurément fort pittoresque, mais un peu moins pratique. Maintenant une ordonnance s’impose, c’est celle qui rendra gratuit et obligatoire l’exercice du braconnage. 11 est reconnu que les braconniers savent distinguer pendant la nuit .un lièvre d’un chat et un gendarme d’un pochard attardé, Çes bons messieurs ne semblent-ils pas tout indiqués dès lors comme instructeurs de l’armée de l’avenir. On leur confiera en automne les recrues et ils pourront leur donner sur le terrain des leçons de choses, comme on dit à l’école, en .descendant .da temps à autre un faisan ou un lapin. — 1 Vfl ~ *■ » — J jflL ihQB Ieeteiai»& ' Des agences de publicité se font les complices conscients de gens sans vergogne se prétendant les propriétaires du journal le Soir en recueillant les annonces pour une feuille dont les tribunaux ont fait justice, jl n'y a qu’un seul propriétaire de ce journal, c'est la Société anonyme du Soir, dont le siège est rue d'Isabelle, 42, et une seule agence chargée de recueillir la publicité généralement quelconque, c'est VAgence Rossel, qui reçoit exclusivement les annonces dans ses maisons de la rue de la Madeleine, 44, et de la rue de VEnseignement, 2, coin de la rue Royale. En s'adressant ailleurs on s’expose à des ennuis ou à des difficultés. Toute quittance non revêtue de la firme de l’Agence Rossel doit être considérée comme fausse. Tout le monde s’associera à noire œuvre ; chacun apportera sa pierre — sous forme dannonce — pour consolider l’édifice que nous avons eu tant de peine à édifier et que des faiseurs ont cherché à renverser. En ce qui concerne notre numéro littéraire du dimanche, dont on à cherché à désorganiser la distribution, nous serons reconnaissants à nos lecteurs de vouloir remplir le bulletin de réclamation qui se trouve à notre 3 e page et de le renvoyer affranchi cl’un timbre do 1 centime à l’Agence Itossel, 44, rue de la Madeleine. I^es numéros non reçus seront envoyés sans retard par nos porteurs. Nous saisissons cette occasion pour recommander à nouveau cette belle publication, qui •commencera un grand roman à sensation dans son prochain numéro. Le Passe Temps est remis chaque semaine à domicile par nos porteurs contre payement du numéro : 10 centimes. ■ $ FAÏITSIMWEE®' — Le jury chargé d’examiner les projets envoyés au concours de la seconde éprouve,ouvert par la société Bruxelles-Attractions,pour l'élaboration d’un projet de Palais des Fêles, à ériger à Bruxelles, à l'emplacement do l’ancien Observatoire, s’est réuni le 2 novembre, et a choisi, à l'unanimité, pour çtro exécuté, le projet portant pour devise Persévérance, cl ayant pour auteur M. Ernest Ackcr, architecte à Bruxelles. Le jury a classé second le projet portant pour devise Croissant et ayant pour auteur M. Victor Horia, architecte à Bruxelles. Le jury était composé do : MM. Buis, président, et Drcmcl, vice-président de Bruxelles-Attractions, Dlllons, statuaire, Bacs, Bcyacrt,Brun- faut, Jaiilct, architectes. Les projets seront exposés au Palais do la Bourse, dans la sallo do l'Union syndicale (1 er étage), du lundi 5 au samedi iO courant, do II heures du malin à 3 heures de relevée. — Ecole 'pkoi-kssioxnei.m: de Typographie, a Bruxelles. L'Ecole professionnelle do Typographie sera dans quelques jours citoso accomplie â Bruxelles. 1rs comité d’organisation, composé mi-partie do patrons, mi-partie d’ouvriers, s’est réuni pour prendre les' dispositions nécessaires à cet effet. • .-'O-". ; . A Les professeurs techniques sont : MM. Vandon- borre, A. Greyson, Yendorzypen, Jean Dumont et Dogeylor, L’tëcolo sera installée dans les bâtiments du Palais du Midi, boulevard du Hainaut, où trois salles lui sont réservées par l’Administration communale. C’est M. Dumont qui dirigera les travaux de celte nouvelle Ecole do métier, à laquelle nous souhaitons tout le succès désirable. —■ Nous avons reçu pour l’Œuvre do l’hospitalité do nuit, la somme do trente-six francs quarante-cinq centimes, reliquat de l'Exposition (les vieux souvenirs de nos ancêtres les Smal- beehois. Cette Exposition a eu lieu chez M. Henri Goossens, 20, rue Marché-aux-Fromages. — Vol au camion. Hier soir, le camion de Mme Micliiels, blanchisseuse à Laeken, stationnait au coin de la ruo St-Christophe et de la rue Yan Artcveldc. Pendant que l’ouvrière était entrée dans une maison, un voleur s’est approché du véhicule et s’est emparé d’une assez grande quantité de linge. Les bons de la Loterie non utilisés à ce jour seront remboursés en espèces par io Gouvernement, à partir du 6 novembre, moyennant la retenue de 25 p. c. prévuo par l’art. 9 do l’arrêté ministériel du S novembre 1887. Le bureau de la Loterie pour le payement des bons et pour le contrôle dos billets gagnants qui n’auraiont pas encore été présentés, sera établi place de Louvain, 11 ; il sera ouvert : A. Les 6 et 7 novembre, de 2 à 4 heures du soir. B. Les 8, 12,14, 21 et 28 novembre, de 10 h. du matin à midi et de 2 à 4 heures du soir. C. Les dimanches 11 et 18 novembre, de 10 heures du matin à midi. D. Tous les lundis du mois de décembre de 10 heures du matin à midi. Api'ès le 31 décembre, les porteurs de billets gagnants ou de bons devront s’adresser par lettre à M. Louis Wodon, secrétaire do la commission de la Loterie, à Bruxelles. Les bons et les billets cesseront d’être valables le 3 mai 1S89 (art. 9 de l'arrêté ministériel du 8 novembre 18S7). Les personnes habitant la province pourront envoyer par lettre assurée, les billets non contrôlés ou les bons à l’adresse de Al.Louis Wodon précité qui leur fera parvenir la somme à laquelle ils ont droit. Le Commissaire général , du Gouvernement, comte Adrien d’Oultremont. . Grand Concours international de 1888 à Bruxelles. — La proclamation des récompenses est irrévocablement fixée au dimanche 11 courant à 2 heures dans la salle des fêtes de l’Exposition. Elle sera honorée de la présence de Son Altesse Monseigneur le Comte de Flandre. Nous publierons demain le programme do cetto solennité. Le raoût offert à M. Léon Somzée, président du Comité exécutif du Grand Concours, a été égalementfixé au dimanche 11 courant à 7 heures du soir. — Faux policiers. Hier après-midi, vers 1 heure, le patron d’un établissement de la rue du Théâtre est venu prévenir un agent que deux individus de mine suspecte s’étaient présentés chez lui en se disant agents judiciaires et comme tels ' chargés de rechercher un voleur; ayant des doutes sur la qualité de ces chevaliers de la triste mine le baes avait refusé de les laisser faire dans sa maison les prétendues recherches auxquelles ils voulaient se livrer. En cela il avait été fort avisé, car c’étaient bien des faux policiers. Quelques heures après, les deux individus en question furent arrêtés dans un autre étabiissement. Ce sont de mauvais sujets, l’un nomme Arthur G., l’autre Jean V. Ils ont été écroués pour vagabondage. — L’agence Rossel offre les tarifs les plus bas pour la publicité dans les meilleurs journaux de Bruxelles, de la province et de l’étranger. — Un décès, un mariage et une naissance. Samedi matin, vers huit heures,M. Jean Bruyts, habitant 180, rue Jourdan, à Saint-Gilles, était sorti pour faire quelques courses dans le voisinage. A peine avait-il fait vingt pas qu’il s’affaissait. Plusieurs personnes s'empressèrent autour de lui le croyant évanoui.Un médecin fut appelé, 11 constata que le malheureux était mort. Il avait succombé àla rupture d’un anévrisme. Coïncidence étrange : quelques heures plus tard, le fils de M. Buyts se mariait et l’après- midi, la fille aînée du décédé donnait le jour à un gros garçon. Il y a donc eu ce jour-là, dans la môme famille et dans la même journée, trois événements assez marquants : un décès, un mariage et une naissance.  — Deux nouveaux brillants succès pour le régulateur à gaz Stott, qui donne de 15 à 40 p.c. d’économie. La plus haute récompense à l’Exposition de Londres 1888 et la plus haute récompense du Grand Concours 1888. On demande des agents possédant-bonnesrelations.Ecrire àla direction du régulateur Stott, 6, r. de la Sablon- nièro, Bruxelles. — Une violente dispute s’est élevée, samedi soir, vers 6 heures, Place Royale, entre plusieurs individus. Des gros mots on en est venu aux voies de fait,et il s’on suivit une bagarre terrible qui eut pu devenir un combat sanglant, tel était l’acharnement des adversaires,si la police n’était intervenue et n’avait conduit tout le monde au poste. — En voulant entrer par la fenêtre. Un ouvrier habitant uno impasse des énvirons do la place Sainl-Josse voulait rentrer chez lui, hier soir, lorsque arrivé devant sa demeure il trouva porte de bois. Sa femme était sortie et il n’avait pas la clef. Fort ennuyé do devoir rester dehors, il s’avisa de rentrer chez lui par escalado. Appliquant une échelle contre la façade do la maison, il essaya de pénétrer par la fenêtre, mais le pied lui manqua à ce moment et il lit uno chute si malheureuse qu'il se cassa le bras. — Tout un drame. Une ouvrière de fabrique. MmcKouleneer, demeurant 55, ruoMcdori.a Lackcn, a disparu du domicile conjugal depuis vendredi matin. En parlant elle avait dit qu’elle se rendait à son travail. Kilo était vêtue d’un châle rouge et coiffée d’un bonnet blanc, I/O soir venu, ne la voyant pas rentrer comme d’habitude-, son mari s'inquiéta et alla voir à la frbriquo si elle y était encore. Là, M. Kculcncer apprit que sa femme n'était pas venue travailler de toute la semaine. Désespéré, lo malheureux courut an bureau de police où il raconta ce qui lui arrivait. Sa femme, dit-il, s’adonnait à la boisson et il était bien à craindre, que dans un accès de délire alcoolique êîlo s© fut fuît \m On ouvrit.aussitôt une'enquête; peu après des personnes sont venues déclarer qu’elles avaient vu, vondredi soir, chemin des Moutons, une femme vêtue d’un chale rouge et coiffée d’un bonnet blanc so jeter dans les eaux de la Senne. Ce doit ètro Mme Keulèneer. Des passants ont essayé d’empécher la pauvre femme de mettre son projet à exécution ; mais elle s’est débattue violemment et s’est jetée à l’eau désespérément. Le courant l’a emportée. — La misère. Tous les jours, l’asile de nuit regorge do pauvres diables. Samedi soir, on n'a pu les loger tous, et avant 9 heures, la direction annonçait à la permanence de l’Hôtel de Ville qu’elle s’était vue obligée de refuser l’admission d’une soixantaine de malheureux. Environ 35 d’entre ces derniers sont allés demander qu’on les hébergeât à l’amigo. — Notre correspondant de Wormeldange (Grand-Duché de Luxembourg) nous écrit : « Dans notre commune, on est encore occupé à la cueillette des raisins. Cette cueillette se fait dans des seaux qui, au Air et à mesure qu’ils sont remplis, sont versés dans des hottes que des porteurs descendent dans des cuves de plu- . sieurs hectolitres, placées sur des chariots, mis à proximité des vignobles. Quelquefois ces véhicules, afin de raccourcir le trajet des porteurs, sont placés sur des terrains en pente à proximité des vignobles Aussi est-on obligé alors, afin d’immobiliser lo chariot, de serrer le frein et de placer des pierres sous les roues. Ces précautions 11’avaient pas été prises à Ahu, section de notre commune. On s’en est repenti trop tard. A un moment donné, le chariot s’est mis à descendre la côte, entraînant un malheureux travailleur qui Ait jeté sous les roues. La vie de la victime de cot accident est en danger. A l’heure actuelle, lo médecin qui la soigne n’ose pas encore affirmer qu’il la sauvera. » — Fabrique de couronnes funéraires, boulevard Anspach, 95. Gros et détail. — Un chirurgien anglais vient d’inventer une nouvelle scie à découpor le pauvre monde. Cet “ ostéotome »,mû par l’électricité,consiste en une petite scie circulaire d’une finesse extrême, animée d’un mouvement de rotation très rapide et portée au bout d’un manche qui permet de l’appliquer partout où l’on veut et dans toutes les positions. Cela rappelle un peu l'aimablo instrument dont se' servent les dentistes pour limer les dents. La soction est instantanée, sans bavures, sinon sans douleur : une véritable œuvre d’art ! Avis aux amateure! — An Cyprès, 30, r. do la Régence, en face de l’église du Sablon. Spéc. de couronnes funéraires. — Le drame de la rue Saint-Maur, a Paris. Hier soir, vers sept heures, rue Saint-Maur, en face le n° 18, à la suite d’une discussion dans un bal, le nommé Georges Beaubey, âgé de 19 ans, a tiré quatre coups de revolver sur Léon Potron, grainetier, âgé de 17 ans. Ce dernier a été grièvement atteint d’une balle sous l’aisselle gauche. Un de ses camarades se précipita aussitôt sur le meurtrier, lui arracha son arme et s’en servant, fit feu sur lui. Beaubey a été.atteint à la tempe droite. Les blessés ont ôté transportés à l’hôpital. FOURRURES EN GROS, Hubner, Pelz et Cie, 27, rue de Matines, Bruxelles. Une sinistre découverte. — Hier matin, à 4 heures, deux paysans se rendant à Chantilly ont trouvé, à la sortie du bois, sur la vieille route de Senlis, le cadavre d’un individu dont les jambes pendaient dans un des fossés de la route. Ils allèrent prévenir immédiatement un des gardes de la forêt qui se rendit sur les lieux accompagné du juge de paix de Chantilly. L’enquête a permis d’établir, grâce à certains papiers trouvés sur le corps, que la victime était de nationalité anglaise Le cadavre à demi dépouillé de ses vêtements portait à la poitrine de nombreuses traces de blessures faites à l’aide d’un poignard. La gorge était ouverte. En soulevant le corps, on a trouvé la courroie d’une sacoche coupée à ses deux extrémités. D’après l’enquôtc qui a été commencée hier sur le crime do Chantilly, ce crime a dû être commis entre 11 heures et minuit avant-hier. C’est ce qu’établissent les constations médicales, L’inconnu était vêtu d’un complet à carreaux noirs et blancs. Son linge assez fin était marqué H.H. Les souliers un peu usés sont vernis. Une canne grossejet vulgaire a été découverte sur lo lieu du crime, tandis que le chapeau en feutre mou se trouvait un peu plus loin. Ce chapeau porte la marque d’un chapelier de Mons, en Belgique. Tout porte à croire que la victime, un blond à longue moustache, est de nationalité belge. Une lettre de son père signée H.II., trouvée dans les poches, débute ainsi: « Mon cher fils, je vous envoie ce que vous demandez. J’espère que vous réussirez dans vos affaires. ■> On a trouvé près du corps un hareng-saur et une bougie enveloppée dans un ft’agment du Times, mais tout porte à supposer que ces objets ont été laissés là par l’assassin ou par les assassins. Chantilly est en révolution, les commentaires vont leur train et toutes sortes de versions circulent.  Voici le renseignement le plus sérieux fourni par des employés de la gare de Chantilly. La victime doit être un bijoutier ambulant qui a dîné vendredi soir près de Chantilly chez un nommé Gaillotin. Cot homme a dû être suivi par quelques bonneteure venus dans ces parages pour avoir des renseignements do course. Il a été assommé, puis égorgé au moment où il s'engage it sur le chemin de Senlis. THEATRES Pour rappel : ce soir, lundi, à la Monnaie, Lu Matou Chanteurs. Demain, représentation h bureaux ouverts, donnée au bénéitcc de l’œuvre des vêtements de Molenheek. l.aktné, pour tes représentations do Mme Mclba,cl ililenka le nouveau ballet do M. Ulockx. Molière. — M. Roger, indisposé, ayant besoin de quelques jours de repos, le Coucou sera donné pour la dernière fois demain lundi. Pour donner satisfaction A un grand nombre de demandes,te t’eut Jacquet tiendra l'affiche cetto semaine, pendant trois jours seulement : mardi G, mercredi 7 cl vendredi 0. Jeudi, représentation de société. Avis à ceux qui n'ont pas encore applaudi la. petite Jeanne Debry qui incarne si heureusement le personnage du Petit Jacquet, Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do M. Charles-Frédéric Facs, né â Apres le 8 décembre 1834. Les absoutes seront dites en l’église paroissiale de Sainte-Marie, il Sebaerbeek, le lundi, 8 courant, â 2 h. 1/2 de relevée. On se réunira a la maison mortuaire, 4iû, rue Royale Sainte-Mario, à 2 b. — Administration des pompes funèbres de Belgique, Sa, rue du Parchemin, Bruxelles. Cercueil bois de chêne matelassé, garnit, riche, fr 50 > » do hêtre ou orme > » 23 Chapelto ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils do toutes classes. Fabrique de Couronnes, fleurs, fleurs Urti-‘ floieUes et perles, 8, place Stè-Gudtüe. ■ Maison Valcke-Heffinck, 32, rue des Fripiers. Chapeaux et articles de deuil. .—— 1“ ^ 8 IU Peinture à l’huile d’après nature, WÊ©^IÏtI sur porcelaine, glace, terra-cotta, photographie. Académie du soir. Atelier pour jeunes filles. Cours la jeudi pour enfants. Rue Geefs, 14, Schaerbeek. niAMAHTQ Or, argent Achat, échange, vente. U ! H il ! H II I O J. Itartog, 16, galerie du Roi, • Avances fonds pour dégagements du mont-de-piété. — Teinturerie N. Jardon, place Madou, 7. Spécialité pour la teinture noire. Anémie, retour d’âge. Cuérison en -13 jours par la Liqueur Ju.maux « des 3 fleurs ». Dépôt: pharm. PROCÈS, rue Victoire, St-Gilles, Bruxelles. Prix du flacon: 2 fr. 30. G’ 1 Tir Carabine Flobert, 264, avenue Louise. ‘A — SONT RENDUS AUSSI BEAUX QUE NEUFS les vêtements confiés à la grande Teinturerie générale, 38, Montagno-aux-Herbes-Pota- gèros, 38, en face de l’Union du Crédit. Matériel spécial pour la teinture en noir et le nettoyage à sec. Prix très modérés. «imiun uMBiuiMWBiiifimmi wmiai wamwvBaa - • SPECTACLES DU 4 NOVEMBRE __ Monnaie (T h.).— Les Maîtres chanteurs. Parc (8 h.) — Le roi Candaute. La Joie de la Maison, Galeries (7 1/2 h.) — Le Tour du monde. Molière (7 h. 3/4). — Dimanche à 2 heures, matinée du grand succès Le Coucou. Bourse (7 3/4 h.). — La Cigale et la Fourmi. Alhambra (8 h.). — Relâche. Vaudeville (8 h.). — Cocard et Bicoquet. Théâtre Flamand (7 h.4/2). — De Kruiwagen van vader Marten. Eden (8 h.). — Relâche. Alcazar, — Tous les soirs, grand concert spectacle par toute la troupe, à 10 1/4 heures. Un grand bal au Coq d'Argent Théâtre do la Renaissance (8 h.).— Coco. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs spectacle équestre. Concert Victoria, 4,rue de la Montagne. —Spectacle varié. Scata. — Spectacle varié. Casino de la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. Musée Maurice Castan, Passage du Nord.—Sujets en cire, ouvert de 9 h. du matin à H h. du soir. Entrée 1 fr. Tobogganing Canadien, place Jamar (gare du Midi).Ouvert de 2 heures à minuit. Sauf mauvais temps. ROBES de CHAMBRE ROBES D£ CHAMBRE corde soie couleur. en beau castor réversible, bordées, Fr. 19 ROBES DE CHAMBRE réversible bordées, corde soie asssortie. extra, Fr. 22 ROBES DE CHAMBRE couleur. castor extra, très chaudes, bordées Fr. 28 et 35 ROBES DE CHAMBRE angora et chii —- chilta, bordées co leur, genre complètement nouveau et recommandi Fr. 38 et 4 ROBES DE CHAMBRE fectionnées en bea' mellon anglais, doublées cachemire de couleur, bordées e gansées tout le tour. Fr. 45 et 5t dessin cachemire envers rouge, richi Fr. 56 et GE ROBES DE CHAMBRE nouveauté. Expédition contre remboursement (Franco au-dessus de 25 francs) Envoi gratis et franco d’échantillons et du catalogue illustré avec les indications nécessaires pour prendre les mesures soi<- même. Dôme ^ Halles ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait, 2. BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). CUARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sarnbre). Etude du notaire Le Cocq, 16, rue d’Arlor., à Ixclles Le dit notaire adjugera préparaloirement, avec bénéfice d’enchères, en l'estaminet A la Belle Fur,chaussée d’Ixelles, 13, à Ixelles, le mercredi 44 novembre 1888, à 4 heure de relevée: 1° UNE MAISON DE RENTIER rua Van Aa, 30, à Ixclles, contenant 1 arc 47 centiares 47 dix-milliarcs. Libre de bail. 2° ET UNE PARCELLE DE TERRE de 2 hectares 8 arcs 20 centiares,située à Slerrebeck,divisée en S lots. Louée 230 francs l’an. La maison rue Van Aa peut être visitée les lundis,mercredis et vendredis, de 1 à 4 heures. 8192 Etude de M® Le Cocq, rue d’Arlon, 16, à Ixclles. Le dit notaire adjugera préparaloirement, avec bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 20 novembre 1888, à l'heure indiquée au bulletin officiel, UU BEL HOTEL avec écurie Cl remise, situé à Bruxelles, rue Royale, 14, en face du parc, contenant 4 ares 62 centiares. Inoccupé. A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 11 â 3 li. 8491 CAPITAUX A PLACER A 4 l'2 P.C., M. DKV0S, 467. rue du Trône, Bruxelles. 4217 ( CAISSE GENERALE DE REPORTS ET DE DÉPÔTS. (Société anonyme) Messieurs les actionnaires sont convoqués en assemblée générale extraordinaire pour te mercredi 3 décembre 4888, au siège social, à une heure de relevée. Ordre du jour : 4° Modifications aux statuts ; 2° Nomination d'un administrateur en remplacement de M. Paul Masquelin, décédé. Les modifications aux statuts, proposées par le Conseil d’Administration, sont tenues au siège social à la disposition de MM. les actionnaires. Alix termes de l'article 86 des statut!, l’Assemblée ne poufra délibérer que si lcd trois quarts des actions émises sont présentées ou représentées. Pour pouvoir assister à cette assemblée, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres au plus tard le 14 novembre 1SSS .à Bruxelles, au Siège social ; â Liège, à la Banque Liégeoise. ; à Genève, chez MM. Lombard Odier et ; à Bâle, chez MM. Zahn et (X 8494 ST-N ICO LAS Vélocipèdes pour filles et garçons. — Voitures de poupées riches et ordinaires,depuis 3 francs.- [Chaises -voitures pour enfants. GROS — DÉTAIL L.QEBEFVE ,boulevard Anspach, 133 SSSfclUXBSEÆÆ® Même maison â Liège, 62, rue Féronstrée.7693 HERMES Guénison certaine et radicale des Iternies fémorales et- inguinales en 30 à 90 jours, au moyen des bandages nouvel-' lement brevetés, sans ressorts gênants. Il y a plus de 200i personnes qui sont guéries et elles ne portent plus de ban- ' dages. ■ N. WIPPERFURTH RUE DE LA CHAUMIÈRE, 40, près la gare du Norir? Une dame est attachée à l'établissement. : NOMBREUX G E R TIF IG ATS. 4764 POUR CAUSE DE DÉPARTI Vente publique et volontaire d’un TRES BEAU MOBILIER: Les mardi 6 novembre et jours suivants, à une heure de '■ relevée, en la salle de ventes de M. Eug. X, alleux,avenue; Marnix,2,porte de Namur(derrière la fontaine-De BrouckweY. à Ixelles-Bruxelles, composé de : ( Objets d’art ancièns et modernes, tableaux de gçqffiîsj valeur, gravures, billard, pianos,cotfre-fort.lustres,bureaux^ bronzes, porcelaines de S'axe, Sèvres, Deift, Chine, Japoad etc., meubles de salon, de fumoir, de salles à manger, dk) chambres à coucher de maîtres et de sujets, salle de 'bâUç^f batterie de cuisine en cuivre, etc., etc. Exposition : les dimanche 4 et lundi 3 novembre, de 4*gt 4 heures. “ Les catalogues se distribuent chez M. Eng. Balle 2, avenue Marnix. 3& BRASSERIE DE L'ALLIANCE EUG. TiOSSEELS et O-, 47, ruo do la Clinique, Brux.-MiÜi.. Bière de ménage (brune), à 10 centimes te titre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-50, 7 fr., 44 fr. et au-dessus (14 centimes le litre). Bière blonde, (petite Bavière), en fûts de 3 fr., fr.7-50 et 43 fr. (48 centimes le lilro). Mars. — Faro. — Lambic. — Téléphone n» 064. 646 HOTEL DE VENTES DU PONT-DE-FER 12, rue de l’Empereur, Bruxelles Direction DEL0DDÈRE. — Vente publique les mardis et vendredis à 2 heures. Tous les jours vente à t'amiable.Achat de mobiliers. Frise gratuite à domicile. G234 I ACHETER UN COFFRE-FORT g est toujours une grosse affaire, en présence surtout des] jnombreux systèmes qu’en offre au publie aujourd'hui.ï,r us v ;ne saurions donc trop engager les intéressés à visiter nos!) magasins avant de faire un achat de cette espèce. Maison MATKITS-DECDERGK Ptt. ET V. MATtiYS, SUCCESSEURS Magasins bouleo. du Sorti, US et rue Aeiiuc, 424, Uruxcllesi Seule maison de Bruxelles ayant obtenu la médaille d’or âf l’Exposition d’Anvers 4SS5 pour les coffres-forts. Fournisseurs do ta Cour, de la Banque nationale, des Ministères et des principales banques du Royaume. 20 brevets et 25 médailles. Maison fondée en 4833 occupant 400 ouvriers. < Usine & vapeur, rua Heyvaert, 47 4327| DÉCOUPAGE DES BOIS & METAUX Désirant faire profiter le public de l’extension que vient de prendre ma fabrication, je donne ci-après le prix des principaux articles que j’ai diminués de façon à permettre à toutes tes classes de ta société de s’occuper du travail utile et récréatif de la découpeuse. Arcs de scies en bois, 0.33 centimètres, fr. 4.50. » enfer, 0.30 > » 1.25. Scies 1« qualité, pour bois, 2 francs ta grosse. » pour métaux, 3 francs la grosse. Noyer d’Amérique et du pays, acajou, marronnier blanc, chêne sur quartier, en planches bien rabotées, de 30 â 40 centimètres de largeur. 5 francs par mètre carré. portc-forèts â I fr. ; 12 mèches en acier poli pour CO centimes. Dessins de la collection belge, unique pour le montage, 3 pour 80 centimes. Machines de tous prix, etc., de. / 4, ruo Vandermeulen 8303 Je prie VAgence ilos~ sel de m’envoyer par son porteur les (1) derniers numéros du Passe-Temps, que je payerai à, leur réception . Le 3 888 (Signature et adresse) ; 1} Kr-riro !<•> nombre «I© si •.•nôros non reçus à co joun.Ç
