! \ r toittinj sas ‘i m 1 ««Phÿ lou MIÉi« tlHC' II 0ns@mem§ %- a lui ' IM), Mous motion* A votre disposition, pour voa (( tl Annonces Affichées UN EMPLACEMENT DE CHOIX: la grande aubetle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) Dllt| •manl» ' AGENCE ROS5BL, 132, Rua Royal», Bru., . Tél.17.77.50 58 m " ANNEE. — N” 98. -Il 210 WO 120 m ou Ml ion ©i m 067 îtéT nr-ioinn: I !«tre ciîi’ » Uvu’m 1 i t ; l/? M 0,1 «ni, éôMeuji, ‘Pliai. ■ , CELlïS.X(J ' •«w, ( SERVICES BERLINOIS t 73.80, Zlramorahrasse, Berlin, S, W, 88. T<1. 17.18.88 # SERVICES PARISIENS : L boni. Malesherbe», Pari* (8‘). Tél. Anjou 1140 LUNDI 24 AVRIL 1944 17 HEURES 75 CENTIMES REDACTION» 81. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.10 *1 17,7740 (20 lignai) COMPTE CHEQUES . POSTAUX N” 713.224 CES CLIENTES SONT contentes!... Perce que leur épicier réparti! équRablemenl tel marchandée! dont II dlipoie. C'ait ainsi que tel cliente! obtiennent encore, suivant possibilités, les produits do qualité et de prl* Inchangés : Henco.lMI, Ata. les ménagères apprécient cotte collaboration loyale avec la S A. Persil qui ne s’épargne aucun effort pour pouvoir meintenir tes prix Imposés i Poudre à lessiver (avec timbres) double fr 3.90, slmplo fr. 2.00; Heneo double Ir. 2.60, simple Ir 1.35 ; iMi grand Ir 2.00, petit fr. 1.2 5; Ate grand Ir 2 75, petit Ir. 1.85. EDITION DE î5« .sa nm Au Palais des Beaux-Arts Une rétrospective Frans Smeers , nom de Frans Smenrs est Inséparable u nremlércs manifestations du cerolo d’art I ra sillon ». dont la fondation remonte & Iinné. A ce moment, les Jeunes hom- I I «mie j eurs affinités avalent Incités & sè I j«r 1rs coudes au sein de ce cénaole, lîïwdent pas encore été conquis par les 1“ Mttos de la peinture lumlnlste. Bien au •Eîntraire Us semblaient vouloir opposer 4 ““nresilonnlsme 4 la française une vision «T conforme aux traditions flamandes. U premières œuvres de Frans Bmeers et r -L catnarndes du « Sillon » se confl- volontiers dans une deml-grisallle ; •nés faisaient Bppe] aux ressources du.clalr- Sveur et se situaient ainsi dans le prolon- .—r.œent de notre belle école réaliste, celle w iSflk avait triomphé quoique vingt ans aupa- MUoaïïMîjTant avec les maîtres de la Bociété Libre h d’iutnHj;} Beaux-Arts. Bien ne souligne mieux les aspirations qui mimaient ces débutants que le touchant iJSiet qu'ils envoyèrent au lendemain de la fondation de leur cercle à Jan Stobbaerts, ilors 4 l'apogée de sa maîtrise. J'al retrouvé Ice feuillet Jauni parmi les documents que lesrand peintre animalier avait tenu 4 con- wver. En voici le texte, qui porte la date du 8 octobre 1895 : t Cher maître, nous ve- d'avoir la joie, la grande joie de voir !{&« Monsieur Légitimé plusieurs che/s- l’Œticre signés de votre nom. Nous n’osons «tique rien vous dire pour vous exprimer jmlre admiration, car devant vous nous tomes vraiment intimidés. Pourtant, nous (»M voulu que vous sachiez que tous les \jtuses sont de tout leur coeur vos plus en- \thouslastes admirateurs. » Ce billet était jlraê par Alfred Bastlen. Albert Pinot, Mau Ue Wagemans. Frans Bmeers, Philippe fejncop et quelques autres, lorsqu’on parcourt, au. Palais des Beaux i, l'exposition de Frans Smeers, on re j d’embléo les couvres qui ont été exé- Jties au tournant du siècle et dans les- [uelles 6'exprlme un des jeunes admirateurs Je Jan Stobbaerts. Non-pas que Smeers ait ismals songé à marcher sur les traces du peintre des vaches, mais ses premières toiles - les deux vieilles tricoteuses, la Mater- ’itê, la délicieuse Figure dans un intérieur, i Dame en rose — relèvent néanmoins une conception foncièrement réaliste. A partir de 1900. Frans Smeers va être da- lïsntage requis par la peinture de plein air. te meilleurs tableaux de cos, années-là 6ont les vues de plage de format assez réduit [anj lesquelles l’artiste note avec un ln «imparable raffinement lu brume lumlneu se qui enveloppe les cabines au bord de la suret les figures féminines en toilette clal- ! (Sur l'estocade, Matin d’automne, Nieu- irt-Balns). Les grandes compositions de même époque, telle La Promenade, nt des morceaux de bravoure, dont on précle les qualités, mais qui manquent Itowefols d'un certain style. En général, ■Frans Smeers n'a plus retrouvé dans ses ■pandes figures l'autorité et la distinction |ie la Dame en. rose. 9 est d'ailleurs permis de se demander si |ce peintre n’a pas donné ses meilleures œuvres en ces années où 11 passe Insensible- aentdu réalisme Initial au luminisme qu'il -pratiquer presque pans interruption à rtlr de 1910. Ce n’est pas diminuer l'im- ïtaneo de son apport que de constater ne la courbe du talent de Frans Smeers i»'apa5 toujours été.une.courbe ascendante. ' même phénomène s’observe chez d’au jre.VTAU, '11.060 h i de 11, • net : j., Dinji I0E ET tlxi i Ha Uoqi sr le cipü : ette hu ue de i et de i irUà met. ÏCACSSK cr n i er xelltdi, p, tremer et i • fr. 20-M 0 net, u*] Uaad Artli net, 0 net, toi 24; Co: net, wup, L'EUROPE SOUS LES BOMBES Quarante et deux tués à Tertre îeuses t Malines, bombardée deux fois, pleure 134 victimes La Louvière et Charleroi ont subi trois attaques en huit jours En une semaine, les bonibes ont fait 1.800 tués et 2.200 b!es$és en France 1 80U di ' l’aumJni blenfal Lorsque la plue i poupl. ■u, et qÿ olr ’ lt C0 cil! ipi-14 la eympr, échancetfj i «ouffrL* lartlem, 4 ces il olr pourql i ressort et le vol le vous s imme i | mais le | vôtre I( gne„. luventM et ! ourquollj ce que personnel t plue Je] i3 a moi] le est Joj ut penser] alssance IJ a DiuréaJ lires artistes de sa génération et en particulier chez ses camarades du « Sillon ». N’a-t- >a pas pu se convaincre récemment que les avsagas actuels d’Alfred Bastlen soutien- ünt difficilement, la comparaison avec ses (admirables nus, ses vigoureux portraits et étonnantes natures mortes de Jadis 7 ;z Maurice Wagemans lut-méme, malgré Il soit mort si Jeune, un fléchissement accusait dans les paysages papillotants de u fin do sa carrière. Qui sait si le génial jlrenepoel n’en eut, pas été atteint, lui aus- si le sort ne l’avait abattu en pleine jeu- ‘sse; déjà ses œuvres ultimes accusaient i Inquiétant relâchement. Peut-être des peintres comme Smeers-et . °, nt ' lls été, à partir d’un certain |-çment, les victimes de l’évolution passa- t.eœcnt ahurissante que la peinture a con- pe durant ce dernier quart de siècle. For- ps selon les solides disciplines qui avalent ■«core cours aux environs de 1890, ils n’ont JMigner à emboîter le pas aux mou- qu ’ d , u Iauv ‘ sme au surréalisme, iiuie it se succéder en cascade. On ne peut IJ 6 , “ approuver d’étre restés sincères leuii. ^ , d eux-mêmes, tout en regrettant K, n i ent pas ex P lolcé Plus fermement « «nnn» rC , SS ° Ur< î 6S dC l6Ur tn!ent - S °US |;;,: . p P° rt ', leur évolution contrasté avec Ireîie des Tnf tr ? S J? e ‘S génération suivante, L'sm des Brusselmans, des Pau- muÆ ‘, hlllbert Cockx, pour ne citer que K u'mi» “m i lPS tnbleaux réalisés 4 partir K |° *‘m ,ain e sont les plus beaux qu’ils «= d'„ pell l ts ' Tout se P n “e, dans le Jtent,« / ran ' S . Smeers et d e beaucoup de rtsrMT.K '“de s °n âge. comme s’ils eussent été •W' :12 du . n doute on présence des manl- li'.Jde pT ri- f art dlt moderne, d’une las- PreDr» pumque de confiance en leur fcuï A 1 exposition du Palais des ta'is «t on reconnaît sana-pelne les por- de ces vingt dernières an- ie Pinceau mnr Bln est moll,s serré > le °° U P le et i* S,. n 5_ v .°_ ux ’ la fûrmo Plus jhat. u ES Séville ». J t> >. Lcci >, «Cm. :dl i mj i ; « U uciiii a lt | . 30 : * Jours lu pairs: !2, 4 1SI qus amMi,. eur«. A 19 t J n., met ’ iirntii. 1| PlrewUJt > - A met i ! e 14 a chun i . A 19 □edi si 2.401. ■ pkeei >. I ti. — î )e Gré: irla Sia: i ue «t et Le Diseei i > e: < Au cours de la journée de dimanche, la commune de Tertre a.été bombardée. Dos bombes, sont tombées sur un orphelinat, ensevelissant 74 orphelins sous les décombres. On a retiré, Jusqu'à présent, les cadavres de 40 enfants et de 2 religieuses. En outre, quinze enfants ont été blessés et ont dû être hospitalisés. Tertre est à l’orée du Borinage, non loin de St-Ghlslntn, un petit village mi-lndùs- trlel, ml-agrlcole. Il y a quelques années encore, l’agriculture et le travail de • ra torre plastique faisaient vivre une population assez clairsemée. La région est d’ailleurs fort Jolie et elle continue, avec ses pâturages et ses bols, ce pàvs de Baudour qui enchantait le prince de Ligne. Les ouvriers et les cultivateurs des hameaux de Tertre pensaient sûrement que la guerre, aérienno. les aurait épargnés dans leurs petites, maisons et leurs fermes grises. Mais des avions sont venus et. avec les avions, les bombes explosives et incendiaires qui portent la mort et la désolation. Un or.phelipat a été ntteint. Quarante petits Innocents allongent. 4 présent,, la liste Sept maisons sont complètement détrut-reste, des grands immeubles, qu’un Indes 5 PT. uni» rpiTltnlrie» AnHnmmanÂAis .. . * . t. ^ tes et une centaine endommagées. La Louvière a de nouveau été bombardée dimanche... Des avions anglo-américains ont bombardé dimanche à l'heuro do midi, la ville de La Louvière. SI les dégâts sont Importants, on ne doit déplorer Jusqu'à présent qu’un mort et quelques blessés. ainsi que Charleroi La région de Charleroi a été bombardée une nouvelle fols dimanche vers 13 heures. Diverses localités ont été affectées par ce. bombardement. On déplore 2 morts et une vingtaine de blessés. Les dégâts aux habitations sont relativement peu Importants.  Une dizaine de localités attaquées dans le Hainaut Plusieurs communes de la province du Hainaut ont été bombardées dans la Journée de dimanche. Ont notamment été at- crlpttble amas de pierraille et do poussière. Les décombres, par- endroits, atteignent Jusqu’à dix mètres do hauteur, Aux dernières Informations, le nombre des victimes des bombardements de la région de Paris est d* 592 morts et de 461 blessés. Un service ,solennel sera célébré mercredi prochain à; Notre-Dame de Parts. Complétons ce-bilan en disant que, du- dant la seule semaine du 16 au 22 avril les raids anglo-siaxoïls sur la France, ont fait 1.800 morts et 2.1200 blessés. La sem&lne précédente, le seul rajd sur Lille avait fait 634 victimes. « Nous («prouvons toutes ces" méthodes de guerre sauvages », déclare l’archevêque de Rouen. Rouen, 24 (B. P.), — Rouen a rendu 4 une . centaine de ses morts un- dernier hommage. ; Au cours du service solennel, Mgr Petit de Jullevllle, archevêque de. Rouen, a déclare notamment : « .Nous réprouvons toutes ces méthodes de iguerre sauvages, cette Insouciance des vles^ humaines, ce méprl6 profond des populntipjïs civiles, de leurs -intérêts sacrés et de leur existence. En sol, « Que devant ces cercueils nous retrouvions notre unité perdue » déclare M. Philippe Henriot M. Philippe Henriot, secrétaire d'Etat 4 l’Information et à la Propagande, a prononcé, samedi matin, aux obsèques des victimes d’une des communes les plus, éprouvées du département de la Seine. l'aUocu- tlon suivante : « Au moment où, au nom du Maréchal de France, chef de l’Etat, au nom du président Lavai], chef, du gouvernement, au nom du gouvernement tout entier, Je viens saluer les victimes Innombrables des assassinats commis sur notre terre par -les Anglais et,-les Américains, Je voudrais avant tout; que ma. présence ne fût interprétée par personne, comme un de ces-gestes protocolaires et conventionnels auxquels 11 est de tradition de se livrer. Je voudrais que mes paroles voua apportent, non des condoléances banales et. des expressions toutes faites de sympathie verbale, mais l’écho vibrant de l’émotion profonde qui retentit dans le cœur de chacun do nous devant tant de ruines. « » Aux familles qui pleurent ici ceux des leurs qui viennent de disparaître avec une soudaineté qui ajoute 4 la dureté du coup qut leur est, porté. 4 toutes celles qui ont perdu, dans d’autres ■ cités bombardées, un être cher, c’est du fond du cœur que Je dis notre compassion, notre étroite union de pensée avec elles. Mais, môme ■ devant ce spectacle, nous ne pouvons • oublier les morts d'ailleurs, les morts de Rouen et de sa banlieue, les morts du Pas-de-Calais, de l’Aisne et de Selne-et-Olse les morts dont les tombeaux Innombrables ont été, sans doute, destinés 4 border la vole triomphale par laquelle doivent un Jour arriver les 11 bérateurs. .* Tous ces morts, dont, le Maréchal rappelait, hier,, que leurs assassins ont choisi, pour les abattre, le moment où Ils étalent désarmés, ah 1 que, du moins autour d’eux, nous réapprenions à nous almçr. » Le cœur serré, nous parcourons ce champ de ruines qu’est en train do devenir, sous les coups redoublés d'une conjuration du- matérialisme anglo-saxon et de la barbarie asiatique, ce qui fut autrefois le plus beau royaume sous le ciel, la douce France. Que, du moins, devant ce massacre d’un pays cette systématique destruction de quinze siècles de civilisation, devant ces cercueils, devant ces douleurs, nous retrou asrssi'EffiS si SH: a dlt, hier, le Président. Et le Maréchal vous rappelle que le seul bien nés. Mais lorsque la» guerre s’abandonne à ses Instincts, c’est comme un vertige. qui s'enipare d’elle. N’en .sommes-nous • pas 14 déjà, et qui sait où' nous en serons demain ? * , ... . - —— que nos épreuves n’entameront Jamais, c’est l’âme de la France, qui continue 4 croire en - la Providence et à. espérer en l’avenir. » PROTEGER L’ENFANCE en„irnif r / ,lC p^ , ff !omitê ° uvr ^ r de secours immédiat a installé dans un château, des » d f* Cent 7- d ™ cue f ou - sont hébergés les enfants de sinistrés ou de victimes des bombardements. C est dans un cadre reposant, où les heures de classe ?® r promenades et des jeux, que oes enfants peuvent le mieux, oublier ’^ur 9 '‘ on f' véo ^mlssent-iUt- nty par^ être -poursuivis. jusque dans- deuii P inrt l f i P le , s oi9C t auxd e, mort qui viennent de semer la terreur et le deuil parmi les petits pensionnaires de l’Orphelinat de Tertre. Photo SI pho teintes : Elouges, Hautrage, Hatne-Salnt- Plerre, Anderlucs, Manage, Boçulx. Gerpln- nes, Salnt-Ghlslaln, Hornu, Boussu et Tertre. On compte deux morts à Rœulx. trois à. Gernlnnes, quatre 4 Hornu. Ont été blessés grièvement : trois personnes 4 Andorlues, quatre à Hautrage, cinq 4 Hornu. Les dégâts sont Importants. Dans la région de Namur La région do Namur a été bombardée à plusieurs reprises dans la journée de dimanche.  Aux dernières Informations, on compte" huit morts 4 Jambes et deux à Flawlnne, ainsi qu’un certain nombre de blessés. Les dégâts sont Importants. Dans les quartiers éprouvés de Paris On sait que les bombes sont tombées 4 quelques mètres du Sacré-Cœur de Montmartre et qu’une bombe a touché la sacristie. Plusieurs des travées de celle-ci ont été écrasées, prés de la nef et du chœur. Lorsqu’on parvient aux portes de Paris, où l’Intensité du bombardement a atteint son paroxysme, le spectacle dépasse tout ce que l’imagination pourrait concevoir.- Ce ne sont point seulement des immeubles de sept étages qui se sont écroulés, mais des pâtés de maisons entiers; et le sol paraît avoir été bouleversé par une éruption volcanique. Aux emplacements où s’élevaient de hautes façades, s’ouvrent, entre les décombres, d’effrayantes perspectives de poutres enchevêtrées. Quelquefois même, U ne déjà longue des victimes civiles des bombardements anglo-américains. Et, sans doute, parmi les horreurs de cette guerre aérienne sans merci qui nous est faite, le spectacle de ces enfants déchiquetés, défigurés, est-ll le plus horrible et le plus Injuste. ' A Malines On sait que Malines a subi, samedi vers midi, un nouveau bombardement. Jusqu’à présent. 25 morts ont été retirés des décombres. Le bombardement a eu des suites moins graves que le premier — comptant 100 victimes — du fait que la plupart des bombes sont tombées dans les champs. Un raid sur Vilvorde Dans la nuit de dimanche à lundi, Vll- vorde a été attaquée. Une des artères principales de cette commune a été atteinte et une dizaine de maisons sont entièrement détruites, tandis que de nombreuses habitations sont gravement endommagées. On compte, à l’heure actuelle, quatre morts dont un enfant. Huit personnes gisent encore ensevelies sous les décombres. Grâce à l’Intervention rapide et efficace dos services de la D. A. P. de Vilvorde et de Bruxelles et de la Croix-Rouge, une dizaine de personnes, dont deux enfants, purent être retirées Indemnes des caves des maisons écroulées. Il y a 24 blessés. S «e E. S« r«î. r . CÏL t ■èh i d t lot. itoar. t |. u UlwlUi» lt,». 0 coloris moins rare qu’aupàra. l“oa iontelols de faire excep- |n U r“ R sérle de vues de Pl«Ges (fénlle ma * 1M> enIcvoes avec une verve Ju- l^ ! Je f, , ,LrplU5 ' q ,le l'évolution 11-»:. vl0IM d esquisser n’entame en rien MiSi valpity ^ '.ovjuiobw u entame en nen Smî r i e 2?, 01bble „ d « l a Production de Slodes. relu, z. B- sires, lire. , soirs, t. il U i sel Mes. « .sscrit üeortti rois L [.ÏOOI. uinbem p. (r. rois. G:;’ Bout, rut. E [lotit, i Ns» lomei- irt. L 5. A. P. !■ ,'llll lllll'l- «i. 8 . E- A toul forts. esse*. [lis! ni W PI rts-. Ports. »| nys- h I4«' I' W- 11 .Ici. E- II. î. B N !» P- i o« niilli' es. t o. En 6 0 h 1 rô P o rte assez peu ■tint i ?,T S d ' u “ Peintre w sl- ITous les rw 1 & la fln de sa carrière. P'ont-lis vr o de James Ensor lovant la J!fil, 6 1 , r é nIls és sans exception ■Frans Srnpof? U f Ut ? ne ? Sans compter que |«ti( n'a nJm i? uj0urK blon vivant et fort (nier mot p ut ' 6lrn P 88 encore dlt son der- 0 E O R o e S Le problème du logement Comme toutes Us grandes catastrophes. Us bombardements soulèvent une série innombra» ble de problèmes. Parmi ceux-ci, U en est gui intéressent Us sinistrés et tous ceux gui éva* cuent les lieux susceptibles d'être bombardés. U y a la, tout d'abord, un problème de loge* ment qui se pose et cela dans un moment où los appartements et Us immeubles libres sont rares. 11 y a aussi un problème de loyer. SI celui-ci trouve pour ceux qui reçoivent l'ordre de quitter Uurs demeures, une solution dans notre législation, U n'en est pas de môme pour ceux qui évacuent volontairement. Cette question devrait, à notre sens, attirer l'attention dos autorités compétentes ot (aire l'objet d'un exa- mon attentif, sans léser toutefois les intérêts des partios en présence. La situation des propriétaires et des locataires est, surtout dans ce cas, fort complexe et fort difficile. Elle requiert une solution qui ne peut venir que des pouvoirs publics. j, p ( La Finlande a repoussé une fois de plus fies conditions soviétiques Autour du monde .* 5?* Cooper vient de faire savoir que l’Angleterre continue* rait de soumettre les représentants du Comité d'Alger a Londres aux memes restrictions que les diplomates neutres. do dia ® ren< *B ® n cours, les relations économiques viennent d etre rompues entre le Portugal et la Suisse. • M. Tailünger, président du Conseil municipal de Paris, a an nonce au il allait inviter tous ceux qui ne doivent pas absolument rester dans la capitale française a quitter la ville le plus'rapidement possible. t • Le gouvernement suédois a répondu négativement à la note angio-çnnericaine réclamant la rupture des relations commerciales avec i Allemagne. Moscou avait appuyé la note de ses alliés. autre part» M. Menemendiogloü, ministre turc des Affaires étrangères, a déclaré que 1 interdiction d'éxporter du chrome vers l'Allemagne ne touchait en rien l'accord commercial germano-turc. ./n D i? 8 jrtW* 018868 vont être incessamment mis en ligne en Italie du Sud. Le gouvernement de Moscou s'est refusé à placer ces troupes sous le commandement anglais. UNE NOUVELLE ENCYCLIQUE Le Pape invite l’Eglise orientale à reprendre le chemin de Rome pram, . é > es pa Seldlltz. correspondant d’Europapress à Rome, annonce que le Pape a adressé un appel aux frères schismatiques de l’Eglise d’Orlent pour les engager à reprendre le chemin de Rome. Cet appel sensationnel est contenu dans une encyclique: * Sur les fastes de l’Eglise orientale », qui vient d’être publiée et qui exprime le désir du Saint-Père de ramener les frères égarés 4 l’inviolabilité de la fol, 4 l’amour fraternel et 4 la fidélité 4 la chaire de saint Pierre, L’édition de dimanche de l’« Osservatore Helsinki’ 24. (E.P.), — Le communiqué officiel publié diraanohe soir au suje* des négociations russo-îinlandaùfes, qui ont abouti au rejet, des conditions d’armistice soviétiques, donne un exposé authentique de ces conditions. Il en résulte que M. Mo- lotov, commissaire ' aux Affaires étrangère» J r,n ÿ lors de- rentre vue de- Moscou, à mi. Paaslklyi. conseiller d’Etat, et «arl Enolcel,. ministre,, rs^résentent-.l» Finlande, les conditions d'armistice, - dont voici l'es- sentie! : 1) Rupture des relations avec l’Allemagne et internement ou expulsion des trou- pes et avions allemands 6e trouvant en , !if Ia , nde ’ ce ’ au P lus tard, pour la fin avril. L Union soviétique offrait 4 la Finlande de ab ? e '‘ éventuellement par les armes. ; 2 J, Rétablissement du traité de 1940, en- tre la Finlande fct l’Union soviétique, ainsi que retrait des troupes finlandaises Jusqu’à la frontière de .1940. Ces mesures serment exécutées par étapes, Jusque fin avril. 3) Retour immédiat des prisonniers de pierre soviétiques- et alliés et des civils se trouvant dans les camps de concentration. En cas de paix définitive, l’échange des prisonniers suivrait Immédiatement. i'n^^î? 0 , blU 5 a î' l0û d6 60 P° ur ««it de 1 armee finlandaise, au cours du mois de mal. et remise sur pied de paix pendant les mois de Juin et Juillet. , ™ ^êpara-tton des dommages causés par la Finlande 4 l’Union soviétique, par le paiement d’une somme de 600 millions de dollars américains. Ce paiement serait à effec- tiier en cinq ans, par la fourniture de marchandises (papier, cellulose, des embarcations pour la navigation maritime et fluviale, plusieurs machines et appareils). 6") Retour à l’Union Soviétique de Fet- «t ! a région de Petsamo, qui avait été cédée a la Fihlande par l’Union Sovlé- tlque dans les traités de paix de 1920 et 1040; 7") Au cas ou les six conditions stipulées cl-dessus étalent acceptées par la Finlande, l’Union. Soviétique estime comme possible de renoncer 4 son droit de bail sur Hangoe et la région d’Hangoe, sans aucune compensation. Le communiqué finlandais dlt que ces au n x S* M. Llnkomles. a publie un mémoire dans le quel il soumettait les conditions soviéti ques a un examen détaillé. Cet examen l démontré que ces conditions ne- pouvaient former la base d’un traité de paix. Le Riks- dag a adopté le point de vue du gouvernement, en passant à l’unanimité à l’ordre qu jour - pur et simple, et, le 18 avril, le gouvernement a transmis sa réponse au ■.communiqué officiel finlandais termine par la déclara tlon suivante : « Le conditions de paix ont été examl- nées en Finlande par le gouvernement, et par le Riksdag, conformément 4 la constl- iondemocratlque du pays. Trois fols, le 20. février, le 14 mars et le 12 avril, li Riksdag a reçu du gouvernement des éclair olssements sur la marche des choses et, conformement 4 sa mission, 11 a eu 4 pren d ï e P° 8ltl °o à l’égard du point de vu adopte par le gouvernement. Ce fait prou ve que le peuple finlandais a pris sa part de responsabilités dans les décisions adop tées, par l’Intermédiaire de ses 200 repré- sentants élus par lui-même. Ces décisions ont été prises par les organismes d’Etat de i?., i 1 ande ’ P ar le gouvernement et par lé Riksdag, au mieux du pays et. de son avenir ». « Conditions Inacceptables » M. Vichynski. commissaire-adjoint des Affaires étrangères soviétique a donné certains détails sur les causes de l’échec des pourparlers sovléto-flnlandals. Il en ressort notamment que les propositions soviétiques étalent déjà partiellement inacceptables pour des raisons techniques et qu’il était impossible pour la Finlande, en les acceptant, de continuer à vivre comme Etat ln dépendant. Les charges de réparations de guerre imposées au peuple finlandais dépassaient do beaucoup ses possibilités. Quoique le gouvernement finlandais désirât entretenir de durable» rapports avec see voisins rte Ifft’ d l regrettait que les propositions soviétiques rendissent impossible la réalisa tlon de ce vœu. Le gouvernement britannique a été avisé par ,^l? KremJlu de l'envol de la réponse soviétique, à la Finlande, notifiant la rup ture des négociations, et consultée 4 ce soviétique. L E COMMUNIQUÉ ALLEMAND Uft| ktj alîp’, n " ,a ndemj ' n t des forces ar- bowilT ies COmmunic l' u '- en date du :I 4S hî», , * l f* , ! n < * B «ébMtopnl, I»* Sevlnt. ont ” ie o(imhrm. rc ï 1 * PulïMsnln* (orr«., upitriyÿe, timZTZ , r hl,r "- A Prt» -le dur. comlrnU, 1 »ut (Minu, un dérenelr roniplet U,, 111 Ô7 l'hurs. 1 abattu 1*7 < ®° < ' ,lu,v » et de Imlollln allnmande '!»« 21® euvlétliiup». "i ont S K d î l'ruls'cllun d’un euitvul allrv. a,Ul P«l n h!* 1’ I essux 4 l’ouent d« Sé- k" ,l,llr '»er» oovléll<|uei. '*u, an. dlil!? iy ' 1 ,” 1,111 " défBiinlfn, cou dernier» r* “ , ot»nunt U ai,!'“ Il d . f , 1 U- ctumuundéfl pur pliUnjaô* ni„ r l * <*'<A«rt, »'ent purlleullèreuient h , ? d< ''™ 11 ' lu 18 au 2y avril, [ EntraT,'T'" 1 » ri 82 rtiurs, ( u > ( , llr, " l,,ll '-‘ ri le Unleater nupérleur, d» L'T'r a *l , ‘ nu »nden et houarulnea a ^rttlnnfe fnnèi,| U ‘,'i ,t ' rruln ' “aUré rnplnlâlru reilst», l>e» eimtre-uUui|ue« de» bol- sud." 111 t, 'l >| !U»o<'e». 1 rt-MOr^,*,, d 'i' ; Vurv “' Plubleur» atta<iuv» ejt- h'Iruetumise», ,. - «.jeire n B do •‘ontliurdler» mivlêtlquen Oorit B|*o«ala j. . « nllernuud, ilevuut la côte neptou- lie . d fW( . ll( l u 111 frorvêiie, Jo avlou» eimentln ont not les hètin',„„ ( ‘ P en combat» aérien» et trois psrrrp, ua »"i*'»t* do prolocUon do la marlmi de i'>i|. am,u'LJ ,,,u ‘ dn Nritinin, uuo poun»é<! do VfrtIU, n é «bar», au »ud-c»t ** 1 eruiu-rt,.. r riHiu»»é« par le (eu couceiilrltiuo B,'. I» omr!n„ d .| 1 ,! lt ' a,,u ‘l ue P»r «urprlso d’unité* une «,2® „ lr " ,,rr î, al'Pniaude »ur le port W ri do “, é 4 roulé», un vapeur tor- rtuelrr». * d ‘'êna** «au*é» aux Instatlullnn» m' soi' Ti4ui*,’r,v d !',, 1 ‘AdrlutLiue, de» troupe» de Kbui. . '“' rire diuis le» ■ l „hi,i.»„u .. .. t-Of,. ney E- II. P Soft E- ‘L ‘ VJ , R F-T n- E- H , o. êj onrstj ,slM' S. e- iriirt/J mo. >11». el7>, IM» Ptriil, l*rtt» 9«< » •»*'* UV HuklruV» "Xtï* .. l ! d * U, “."» .‘'"«ri»*!’*, uut «i'uppul et Infligé de» ‘^leïï;!;^ «ut roulé, la • "rtant la côte »ud de l'Angleterre, uu vapeur de nioj-ou loiinage et ont gravement endommagé un bâtiment ennemi après un vif combat avec des contre-torpilleur» ot do» vedette» rapide» britannique». liait» ta mutinée du 24 avril, de» force» maritime* Hllemunde» ont forcé uu combat, don» le» nui» dn Cherbourg, nlitoloiir» formai Ion» de ve- detle, rapide» britannique». Vingt-deux bâtiments ennemi» tint été louché» en plein. L'un d'eux u été aperçu alors qu'il Homhrnlt. Des bombardier» nord-umérlculu» ont attaqué, le 23 avril, pluHeur» localité» de lu région de Momie, O e#t »urloii( à Uiener-NeuMadt quo sa omit produit» de* domniuge» ot de» porte» dan» la population. Le» chu»»eur» allemund» e| hnngrol» alu»l que lu H, Cl, A, ont détruit. SI avion» ennemi» pour lu plupart «le» iKimbardler» i|uadrlmo- leur», «Vu cour» d'lncur»lon» de formation» de cho«- »e ennemie» au-desnn» do l’oue»t et du suil-onenl n ii/V ll ' niu * n( ' ®lu*i duo de» territoire» occupé» do I Ouest, io avion» omientl» ont été abattu». . .y® 1,11 h dernière, de» uttuque» île iMimbnrdlnr» hrllnnulque» ont été dirigées contra le Icrrlloira d» la ItalUque et dun» la région du Mannheim, six uvlnn» ennemi» ont été descendu», J.e major Huer, rommanduut un g roui» d’uno esradrlllu do ehu*»e a obtenu sa 200me victoire uérlenue en combat avec des avions niiglo-amérlralna. De forte» escadrille* «l'avion» de combat allemand» du type lourd ont effectué la nuit dernière une attaque eonccntrlque »ur Url»«ol qm a pro- Iru'iî dC V “ l ' ,nt, hiccndle» et de grande» de»- Silhouettes LE COMTE SFORZA Descendant d'un de ces condottieri qui apportèrent leur sang paysan dans la couche des Visconti, Car lo Sforza aurait pu ceindre l’épée comme scs ancêtres. Carré, massif, puissant, avec sa barbe grise en collier et ses épaules de bretteur. Il aurait fait un chef de guerre magnifique, Il choisit la diplomatie. On le vit au Caire, . à Constantinople, à Parts, a Pékin, à Bucarest, à Londres, à la conférence d’Algésiras en 1006. Ministre plénipotentiaire en Serbie de 1915 à 1918, il fut nommé, après l’armistice, haut-commis- satre allié en Turquie, affronta Lloyd George et Curton qu’il détestait, revint en ita- lie, siégea au Sénat et devint ministre des Affaires étrangères, fl signa le Traité de Ra- pailo, conclut aveo les Tchèques et les Yougoslaves la convention anti-habsbourgeoise et abandonna soit portefeuille pour occuper de nouveau le poste tris important, d'ambassadeur d’Italie à Parts. Archiver < Soir > Trois voleurs arrêtés Vers 10 heure» du soir, trnl» bandit» l'évcr- tuaient à forcer la port* d'uuo boucherie d» la rue Heyvaert, 4 Bruxelles, Avertie en temp* utile, la police délégua deux agente «ur le» lieux. Et» arrivèrent eu moment précle où le» bapdltg étalout parvenu* à entrer II* étalent porteur* d’un trou», seau do fausse* olûe, Le* trol» voleur* ont été conduit* 4 ht prt»on s. Mais les « Chemises noires » marchaient sur Rome, installaient éft/seoflul au pou voir. Le comte Sforza ,prit très mal la chose, tl la prit si mal, restant sourd aux appels du Duce, qu’il finit par tourner le dps à son pays. Bruxelles a toujours été accueillante aux exilés. Le comte S/orsa vint à Bruxelles et ce n’était pas, parait-il, pour être agréable à sa femme, née de Dudzecle, C'èta regarder l’Europe. Depuis la guerre, ou f’opaft perdu de vue. On le croyait mort, Puis, un Jour, une dépêche cita son nom. Le comte Sforza débarquait en Italie, venant de New-York, C’était après la tragédie, après la capitulation, A 71 ans. Sforza rentrait en scène. Contre Mussolini, contre le Roi. Ce condot tiere est toujours contre quelqu'un ou quelque chose. Entre Mussolini et lui U y a des idées, il y a aussi le barrage de jeu, de deux armées qui se battent devant Rome- Entre Sforza et l’Italie, cette Italie qu’il servit jusqu'en 1933, il y a l’oblma effrayant de l’absenee, Le voilà ministre, ministre sans portefeuille, perdu au milieu des factions, dans un pays qu'il no reconnaît plu*, et qui ne le reconnaît plus comma un des siens. Et cela, o'est tout le drame de l'oml- gratlan, A. t, Q. PETITE GAZETTE Un© belle famille Il y a 100 ans. un couple de Roubaisiens contractait mariage. Les fruits do cette union sont nombreux aujourd'hui et s’élèvent au nombre impressionnant de 736 Tous fruits blon conservés, solides, sans trace de pourriture. Cette famille, qui est la plus prolifique de France, offre aussi le plus bel exemple de longévité collective : 96 décès depuis 1843. Pas mal ! A chaque nouvelle union, on n’y allait pas de main morte. Treize enfants par cl, quinze par là, dix plus loin. 04mme quoi, les paroles de la Bible : « Allez, croissez et multipliez-vous » ne sont pas tombées dans les oreilles d’un sourd à Roubaix. Mariage en uniforme SI nous avons bonne mémoire, o’est en Amérique que les mariages se nouaient dans les conditions les plus pittoresques, les plus cocasses autel : en avion, dans une piscine, en maillot de bain, eto., etc En Franco, on a fait mieux ces jours-ct. Du pittoresque allié 4 l’humour ot au sens dovotr. du dovotr. C’est lo cas de le dire. En effet, un policier d’Argentoy-sur-Creuse a convolé on Justes nocos avec une auxiliaire de police, Mlle Granger. Fl du traditionnel voile blanc, du bouquet d’oranger, du chapeau olaque et de l’habit I Toute cette f vestlmenterle » un pou poussiéreuse n ôté remplacée par l’uniforme et, au bras do l’agent Margocha — ainsi se nomme l'heureux époux —- sa dandinait un petit bout de femme portant un élégant tailleur de « pollcewoman ». Théâtre ou musée ? Il eu vient do bien drôles de Paris, 4 pro- pos de l'affaire Vaudoyer. Ne parle-t-on pns de crise profonde, trouvant sa sourco en 1036, lors de la nomination de Bourdet. Simplement parce qu'un esprit neuf cherchait 4 souffler dans toute la poussière ao- oumulée depuis pas mal d'années derrière le Manteau d'Arlequln. Quelques-uns soutiennent actuellement la thèse de la tra- Jédte trahie, reléguée parmi les vieilles barbes et voudraient que la Comédie-Fron- cnise, sous la direction d’une poigne ferme, mats docte quaud même, revienne au culte de la tradition. Evidemment, il y a d«s faux pas sur la» routes Inconnues. Mais enfin, tout cela est vivant, fautes comprises. Taudis qu'une scène-musée risque d'attirer tout au plus des epeotateurs qui ont le sommeil difficile et qui cherchent un endroit propice 4 le leur aocorder. D’autant plus que du temps des traditions respectées les grandes œuvres, elles, ne l'étalont pas. ùüre nous LES CIVILISES *„ U iï JJÎ rÇO, L de di f-, S «P* ans ”<■£ fait part de l iiuiigv/itiQn qui te soulève, un- peu plus chaque jour, au spectacle du monde qu'il découvre. « j’aime les arts, m’écrit-il, la poésie, la musique, la peinture, et je me plais à en disserter avec des amis de choix, lorsque je n’en goûte pas les prestiges dans une salle d'exposition ou de concert. J’aime aussi me promener dans la campagne, lire un beau livre, river au milieu du sllen- ce. Mais le inonde dans lequel nous vivons sern oie, de Tuoinÿ en moins, disposé à ho us l a J??J:L° u Z iUir , /' e “ rs . d ' une civilisation raffinée. Que de brutofff^, de violence, nous rencontrons autour de nous1 Elles icla teut, un peu partout, avec une telle insolence, que je me demande parfois si nous sommes des civilisés. » A ce garçon, jeune encore, dont l'étonne- ment est légitime, je répondrai simplement ceci : « Nf vous ni mol ne changerons jamais rien au monde ni aux hommes. Laissons dono aller le monde comme II va et accommodons-nous des hommes tels qu'ils sont. Ce qui importe, pour nous, c’est de [tous sauver nous-mème. Sans être pour cela des égoïstes, nous avons le devoir de ne pas nous laisser assombrir par le spectacle des turpitudes et des vilenies humaines. Aussi, quand vous rencontrerez, sur votre route, un être ou une chose qui risque de vous attrister, jattes comme mol : regardez d’un autre côté. Si la radio vous crispe les nerfs, contentez-vous d'écouter les concerts de votre choix. ma demandez; si nous sommes des civilisés ? Afafs bien sûr. Du mains, vous et moi. C'est déjà quelque chose, Et, si nous prenions la peine de chercher un peu, je suis certain que nous en découvririons d autres. Seulement, voilà : les civilisés jont moins de bruit que les sauvages, ils s’expriment par la parole — une parole mesurée, sensée, raisonnable — non par des erls. Leur sagesse, ils ta révèlent dans leurs oeuvres, leurs actes (qui sont fout équilibre et harmonie), mais, en des temps troublés comme ceux que nous vivons, cette sérénité trouve moins d’écho dans les esprits que la bravade, l’arrogance, l'ostentation, » Croyez-moi ; laissez aboyer les chiens et se démener les énergumènes, La jolie n’a ou un temps, qui sera pour nous le temps du mépris, Quo votre regard ne s'arrête qu’aux speotaoles aimables. Que votre pensée ne s'abreuve qu'à la joie. Et puis, ne soyez pas trop-pessimiste : en dehors de nous, il est. encore quelques civilisés qui olvent dans le monde, l'important, o'est de les reconnaître, » JEAS DE LA LUNE, Les représailles en France contre les jugements d'Alger Vichy, 24 (E. P.). — On apprend au sujet des représailles prises par le gouvernement français contre les jugements du Tribunal dissident d’Alger : Le secrétariat général pour le maintien de l’ordre-a ordonné l’arrestation d’un certain nombre de personnes entretenant des relations étroites avec les instigateurs, les complices et les exécuteurs des jugements d’Alger. Ont été Internés : des membres de la famille du général Catroux, de MM. Flor- mont-Bonté, Jacques Duclos; Louis Jac- qulnot. André Le Troquer, Marc Rucart et d’autres membres influents de la dissidence. Le communiqué conclut : «Le gouvernement a déotdé, s’il s’y voyait forcé, de prendre des mesures encore plus sévères contre les personnes qui, sous l’Instigation du comité d’Alger, ..prennent part 4 des actes criminels sur lé territoire de' la métropole. Ces personnes seront rendues responsables du sort des Français Illégalement condamnés par lés tribunaux Illégaux de la Commission d’Alger». ges 4 la publication complète du texte, en latin et en italien. . L’encyclique a paru le Jour de.la fête de Saint-Cyrille, qui, comme patriarche et évêque d’Alexandrie, prôna comme indispensable à l’unité de l’Eglise, l’unité de la fol. l’unité de l’amour de Dieu et du prochain et l’unité de l’obéissance à la chaire de saint Pierre. C’est dans cet esprit que les évêques schismatiques, qui ne reconnaissent pas l’autorité du Concile de Cbalcedol- ne, sont invités à rétablir l’unité de l’Eglise catholique. Ils seraient dés lors assurés de trouver dans l’évêque de Rome :1e même amour que Cyrille trouva chez les papes Célestln I” et Sixte III. L’encyclique exprime finalement l’espoir du Pape que tous les Nestorlens « verront ouverte là vole du retour ». Le Jour de la publication de l’encyclique, le Saint-Père a reçu le cardinal Tlsserant, secrétaire de la Congrégation des Eglises orientales. • .Tarquns Dnrlot a été. hleué dan* un accident d’auto, pré» de Nancy. Se» jours ne sont pas on danger. • M. Loul» Marin, ex-président de la Fédération républicaine, est attendu prochainement à Alger, Le Comité pan-arabe veuf libérer l'Algérie ef le Maroc DE NOS S E R VT CE S PARISIENS LC -prince: Movktar-el-Gfuuaerll vient de créer un comité en vue de « libérer l’Algérie ». Ce comité est'des'tiné à combattre les méthodes politiques appliquées à■ l’Algérie et à libérer ce pays du joug étranger. D’autre part, le comité a fait parvenir aux représentants de l'Irak et dé l’Arabie sêoudite au Caire , un mémorandum aii. su. jet du Maroc. Dans cette note, le comité demande aux pays arabes d’aider le Maroc à se libérer dé la domination étrangère et communiste. ' A LA FRONTIÈRE INDO-BIRMANE L’importance de l’enjeu Lee opérations qui se déroulent en Birmanie méritent une attention particulière par suite du rôle Important que ce pays n’a cessé de Jouer dans les plans anglo- saxons. La frontière Indo-birmane est, en effet, le seul point où les forces alliées se trouvent en' contact géographique direct avec leurs adversaires, et c’est par la Birmanie seulement que la Chine de Tchang Kal-shek peut être efficacement secourue e î ^vltalllêe. Les Japonais ont donc un intérêt majeur à y maintenir leurs positions, d autant plus que leur présence aux limites orientales du Bengale entretient parmi les populations de cette province une atmosphère d'agitation qui n’a fait que e'accen- tuer depuis l’intervention de6 forces in dlennes de Subhas Chandra Bose et qui ne peut être que préjudiciable aux intérêts britanniques. Pour so faire une idée plus exacte des combats actuels, il faut se rappeler qu’ils se déroulent sur un territoire très étendu dont la végétation tropicale empêche l’évolution des grandes unités et des formations motorisées. Il s’agit svant tout Ici d’opéra tions d Infiltration et d’attaques par sur. prise contre des voles do communication ou des formations Isolées. Du côté japonais on évalue les forces dont disposent les Alliés 4 10 divisions britanniques, 30 Indiennes, 3 chinoises et 1 américaine, ce qui n'est pas très considérable étant donné ies proportions du territoire. On distingue actuellement, en Birmanie, trois théâtres d’opération différents et fort éloignés les uns des autres. Le premier, au sud. lo long du golfe de Bengale, constitue le front d'Arakan, où les Nippons viennent de déolenoher une nouvelle offenslvo: le second, au contre, se situe dans le secteur Tlddim et a servi de base de départ à 1 offensive contre Manlpour; le troisième, enfin, s'étend beaucoup plus au nord et forme la zone d’opération des forces du ;enéral Sttllwell. Dans le secteur central, les combats qui se développent depuis des semaines ont pris une cadence plus rapide qu on ne le prévoyait et la poussée Jauoualse se porte directement sur la ville de Manlpour (on dit aussi Imphal), dont certaines dépêches ont annoncé déjà l’encerclement complet. Le caractère de gravité de la situa- tlon ne manifeste dans la décision prise par Lord Mountbatten de transporter son quartier général de la Nouvelle Dolhl 4 Ceylan, c’est-à-dire de le rapprocher considérablement de la frontière des Indes. Le général anglais a donné l’ordre 4 la garnison de Manlpour de tenir 4 tout prix. Oelle-cl a ôté renforcée 4 l’aide de troupes transportées do Calcutta et de Chlttagong >ar la vole des airs, ce qui a d’ailleurs ra- entl la progression Japonaise et pourrait rendre malaisée l'occupation de la place. . Pour saisir l'Importance de l'enjeu, U 'eut pas perdre de vue qu’au del4 de la ville de Manlpour, les Japonais visent sans doute 1 objectif beaucoup plus important que constitue le chemin de fer de Ledo. Après la perte de la route rte Birmanie, les Alliés se trouvèrent contraints de ravitall- 1er la Chine de Teboung-Klng par des voles beaucoup plus longues parmi les- quelles colle d’Assam ôtait la moins ma- lateée. A l'heure actuelle, o'eat le premier tronçon de cette vole, c'est-à-dire je ohemln de 1er de Lédo, qui entre en ligne de oompte pour le commandement Japonais, u traverse la province d’Assam et passe 4 200 kilomètres 4 peine 4 l'ouest de Koblma >our aboutir 4 Lédo, d'où io matériel è*t transporté en Ohlno par la vole aérienne, ï partir de Lédo, le chemin de fer $e prolonge par une route • dont l'aménagement est confié aux Ingénieur» américain» qui construisirent la route d’Alaska. Elle re- Brahmapoutre, le Salwln, le Mékong et le Yang-tsé. . Les Japonais ont donc un intérêt évident a boucher cette brèche dans le blocus de la Chine, et la prise de Manlpour constituerait une étape importante dans ce sens. Deux routes relient en.effet cette ville au chemin de fer de Lédo. La meilleure, qui ’ passe par Kohlma pour atteindre- Dlmapour est coupée par les forces Japonaises. La seconde, au sud, passe par Sllchar et est encore libre 4 l'heure actuelle, mais, avec avoir franchi les montagne* et enjambé quatre des plus grands fleuves d'Asie ses virages 4 angle aigu et son caractère accidenté, elle ne se prête guère au déplacement du matériel motorisé. Selon les nouvelles les plus récentes, les Japonais ne seraient plus qu’4 une vingtaine de kilomètres du chemin de fer de Lédo. L'Interruption de celui-ci n'accentuerait pas seulement les difficultés de la Chine, mala elle entraverait considérablement le ravitaille- ment des forces américaines du général StlllvvoU, qui combattent dans lo nord du territoire birman pour libérer une partlo de l'ancienne route de Birmanie. U faut se garder cependant de porter sur la situation dans la région de Manlpour de* Jugements trop hâtifs, oar il contient de tenir compte de la mousson d'été, qui est sur le point de commencer et qui rend pratiquement Impoeslblea des opérations militaires de quelque envergure. Déjà les premières pluies ont singulièrement entravé certains mouvements de troupes. Il faut compter en outre aveo !& possibilité d’une Intervention de la flotte britannique de 1 aoésn Indien sur les côtes du golfs de Bengale, Quoi qu'U en soit, la tournure des opérations, nettement défavorable aux troupes de Lord Mountbatten, «omble avoir fait une impression assez fâcheuse sur la Chine de Tohang Kat-ehek, et, dans certain* milieux de Toklo, on émet l’hypothèse que la mission 4 Tchoung-Klpg de M. Wsllace, vice-président des Etate-Üni». ne serait pas étrangère 4 cet état de choees. C’est ainsi que les opérations 4 la frontière des Iildee pourraient avoir des prolongements ppllti- et militaires d'un Intérêt Indéniable. ques F.-E, MIQHIBLSEN. LH le 2 4 AVRIL VOUS OCCULTEREZ D M 2 0 H t 4 8 A 8 H . I f■
