* wmm LES CONSEILS DE GUERRE LE SOIR : ANVERS Le procès dp << Dag » Les- administrateurs et collabora tenra du a Dag » out comparu mercredi. Un des pnuclpaux inculpée. IJeseaborghs. qui signait * Climax ». deTiut échevla du Grand-Bruxelles et mourut A U prison de Salut-Gilles. Les prévenus sont : Van Opstraet Jean, éditeur à Wiirijck, avenue des Sorbiers; 3$; Van Taosel. Edmond éditeur à Anvers, rue Saint-André. 32: Calluy. Auguste. A Auvers, 8, r. St Laurent. commissaire technique de la SA. « 'Pattia » et éditeur responsable de « De Dag », « Piccolo », « De Vrouw »; Jorle, Charles, chef de la rédaction, à Anvers, rue du paroissien, 3; Baert. Clovis, A Berchem, 304, Grande Chaussée, rédacteur eu chef do « De Dag »; Capelle, Gaston. A Anvers, rue St-WUlebrord. 24, rédacteur en chef de * De' Dag »: Un us Jules. & Deurne, rue Boshoven. 160, rédacteur, de « De Dag »; Taure», Henri, journaliste. A Sonaerbeek. 37, avenue Rogter, rédacteur avi « Dag » et secrétaire de direction du « Laat- ste Nieuws ». (ou tuer prisonnier): Boy en. Eustache, Journaliste. A Deurne. 58. av. des Evêques: Govaerts. Albert, journaliste, i Anvers. Place Verte. 30; . Meganck François, A Anvers, rue Willem Lln- alg. 17. rédacteur su « Dag » et collaborateur, de a Piccolo *; VrlJdagh. Emile, agent commercial, rédacteur au « Dag ». et, mepxbre de la Gestapo, fugitif: De Hovre. Hector. Journaliste, .à Gand,. rue Lieven de NVln- ter, 36, rédacteur au « Dag » et collaborateur du « Voorult *; Halsband. Constant. Journaliste. A Berchem, rue Jupiter, secrétaire de la rédaction: Schroeders, Jean, A Schaerbeek. rue de la Pacification: 14, photographe: Tqrfs. Gaston. A Deurne. rue de Bossa. photographe;. Allard,' Gérard, rédacteur. A Anvers, rue Everdy. 5. fugitif-  ■ Audience de mercredi matin L'audtenoe est ouverte A 10 h., par le président M. Mehouden. Les avocats protestent contre l’exiguïté des locaux, dont l’acoustique laisse A désirer- lie président dit que Bon examinera la possibilité de s'installer dans la salle de' la Cour d'as- Bises. • . Le président procède A l’Interrogatoire de Van Opstraet, il demande A l’accusé dans. quelles circonstances B est-esitré-en contact avec les autorités allemandes avant la guerre. Van Opstraet fournit des explications confuses. H dit qu’il s’étalt adressé au •4 Crédit A l’Industrie» et A d'autres banques belges, oui refusèrent dé lui avancer des fonds. C’est alors qu’il s’adressa aux banques allemandes, qui se sont empressées de hit Avancer les capitaux demandés. I<e président l’interroge ensuite sur deux lettres par lesquelles l'ambassadeur d’Allemagne la remercie pour 'es renseignements que Van Opstraet lui a fournis.. * .. . De quels renseignements s'agls- salMl ? demanda. la président. Jé ne sais pas oa que vous voulez dire; Je ne me rappelle pas avoir reçu ces.lettres. Le président Insiste, mais Van Obstruât ne fournit aucun éclaircissement.. • • 'On passe alors A l’interrogatoire d'Edmond van Tassel. . Van Taasel est interrogé sur les activités de la S. A. Patrla. Il déclare ‘qda -les-.ateliers. n'ont pas été .fermés lors de la capitulation pour ne pas mettre-le personnel sur le pavé. Interrogé ru sujet d’une lettre qu’il a envoyée en 1939 A l’ambassade allemande, Il déclare ne pas se rappeler exactement do quoi il s’agissait, il entre ensuite dans des détails extrêmement-confus quant aux. .relations .qu'il , entretenait avec les . autorités allemandes. H .a également de multiples absences de mémoire quand le président l'interroge au sujet des manifestations pro-allemandes auxquelles il assistait. August Calluy est Interrogé ensuite. >11 dit qu’il n'avalt rien de commun avec le Dag. 11 dirigeait les- ateliers - de Patrla où l'on exécutait du travail qui h'Av< Aucun caractère politique: 11' reconnaît cependant avoiï^porté un Insigne dé la Le procès de la « Gazette de Cbarleroi » Audience de mercredi matin Au cours de l’audience de mercre dl matin, on entendit les derniers té' moins A charge. M. le ministre d’Etat Malstrtaux fut appelé par la police allemande A la suite d'un article d'Ar- chambeuu. signalant une critique qu'il avait faite des journaux embo- ebés. M. Louis Gheucie. avocat A Nivelles. a connu De Bal qui lut a offert une place de commissaire au ccuise:! d'administration, fonction que le témoin résigna quand il se rendit compte de l’atmosphère exacte de la a Gazette ». Suivent toute une série de témoins'concernant le même prévenu Archambeau. Celul-cl. vers la ml-1943, publia dans la « Gazette » les noms de plusieurs Belles qui venaient d'épouser clés Juives. Deux jours après la parution de cet article ces malheureuses turent arrêtées et déportées en Allemagne. On ignore encore leur sort actuellement, mais leur mort peut être considérée com me certaine, il s'agit des épouses de MM. Alfred Pensle. Jean-Bapt. Cauwe, Lucien Matagne. Une des déportées qui comparait également A la barre, parvint à fuir, mais cinq de ses parents. dont on est sans nouvelles, furent arrêtés à sa place. On entend encore Mme Haneuze. ancienne Interprète au Conseil de guerre allemand, qui atteste que la dénonciation do M. l'avocat Achille Carller est l'œuvre de l'Inculpé Paul Louis. Remise de l'affaire Daem Odile Daem, le chef rexîste. échevln de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de Grand-Anvers devait comparaître mardi devant le Conseil de guerre d’Anvers. L’affaire a été remise au 21 octobre. BRUXELLES fJn indicateur de l'ennemi René Labbé, rue dés Alliés, ' 163A, A Forest. était au service de la Gestapo comme indicateur. Il dénonça notamment les dirigeants de l’Armée secrète du Brabant wallon et un service de renseignements établi rue de la Poste. Labbé comparut devant le Conseil le 37 août dernier et déclara faire défaut. Il fut condamné A mort, U est revenu, sur opposition, et le Conseil a confirmé son . premier Jugement. L'auditeur militaire de la Légion Wallonne condamné à mort Adrien Godsdeel, 343, avenue ‘du Router, A Woluwe-st-Lambert; adjudant de Tarmée belge, Inspecteur de police, s’est engagé a la Légion Wallonne. Blessé au front de l'Est, 11 dût subir l’amputation d’une jambe; Il devint alors auditeur militaire de la Légion. Le Conseil l'a condamné A la peine de mort et A 350,000 francs de dom mages-intérêts envers l’Etat. M. D. L9UVAIN ;tVèrbe«telle; HuSf .'déclare- ensuite que c’est sur. les instances de Baert .que van Tassel se décida.à faire pa- .'.Tsitré la Dag: Baert est parti aussitôt pour Paris où 11 est allé rendre visite A Otto Abetz; Charles Jotls était directeur du Radio Post. L’inculpé dit que. c’est la première feuille qui fut Interdite, en Allemagne. J’étais un an- tl -nazi - convaincu déclare ensuite Jolis et Je -déteste-les Allemands. Baert est Interrogé ensuite. U déclare qu,’ll a toujours -fait, partie dû service d’espionnage'allié: s'il a accepté les Jonctions de rédacteur en., chef et ensuite • de correspondant A Berlin du Dag, c'était uniquement, pour pouvoir se • livrer -A l'espionnage sans’ éveiller, les soupçons de l’ennemi. Il entre ensuite dans les fastidieux détails sur les relations 'entre Otto Abetz et le D r KleyuV ; On continue . l'interrogatoire des - autres prévenus qui prétendent qu’ils se sont contentés d’exécuter les ordres qui; leur étaient donnés. On appelle alors le premier expert, M. Btradllng, qui a examiné la comptabilité du e Dag » et de < Patrla ». jCetté comptabilité était extrêmement embrouillée et certains.postes étaient loin d'être le reflet dé la vérité, notamment ceux relatifs A la publicité. Buis - suivent, ; successivement, MM. Raymond Van Wesenvbeeck, César Neels et L. Vandevelde. qui rendent compte des articles parus dans le « Dag » et les médecins qui ont examiné fes prévenus.- L’audience est alors levée. Prochaine audience. Jeudi A 10 heures. LIEGE Trois S. S. condamnés . à la détention perpétuelle Le-, Conseil de guerre a condamné A la - détention perpétuelle Auguste Edmonds, Jean Monttulet. Louis Môôr. tous trois membres- des 6. 8. Wallonie. - • Le décès de'Mme Marteaux ’ baron.'. Papeians de Morc-hoven, maître ’ de cérémonies de la maison du' Prlhce Régent, a présenté les condoléances du Chef de l’Etat au ml- nlstr- de la: Santé publique et de la famille A l'occasion du décès de Mme Marteaux. Une fournée dé traîtres Mardi, le Conseil' de guerre siégeant à Louvain a rendu ses jugements dgns plusieurs affaires. Deux peines de mort et quatre détentions perpétuelles' ont été prononcées. De Lepe- leire, Frtfçols, étudiant A Hevarié qui a servi A la .légion Flandres et aux S. 8. est condamné A mort. La même, peine est appliquée A l’inspecteur de banque De Deken Antoine, de Heirendt, pour ayoir transformé les institutions nationales. ' . L'Etat se volt attribuer SpO.TOO fr, de dommages-intérêts. Peten, André, étudiant A Louvain garde fabrique : détention A vlft. Même peine pour l'alde-cblmiste Van Roosendael Florentin, d’Héverlé, qui servit aux N. 8. K. K , puis aux 8.8. De .Becker, Louis, ouvrier A Hêverlè. membres du N. 8. K. K, puis aux gardes fabriques, est également condamné A .' la détention’ perpétuelle. * Plttevll». Boni, Journalier,' de : Slech'em,, Vlaam- scho Wacht. puis. Deutslv • •Wehr- macht détention perpétuelle. But, tiens, Basile, mineur A Tirlemont. Vlaamsdhe Wacht et dénonciateur, reçoit 20 ans, tandis que Vantruyen André, ouvrier A Louvain, et qui a servi aux 8. S., devra faire 12 ans de détention. - Les écoliers liégeois fêtent les libérateurs de là Cité Ardente (De notre correspondant particulier.) C’est par une magnifique Journée ensoleillée et devant une très nombreuse assistance que s’est déroulée, mercredi, la manifestation au cours de laquelle les élèves des écoles de la ville onr remis aux autorités américaines un Livre d’Or, en reconnaissance pour la libération de la Cité Ardente. . rent toute leur Joie d’avoir senti battre de si près le coeur des gens de Liège, auxquels Us rendent hommage pour le courage qu’ils ont montré alors que les robots s'abattaient sur la ville dans le but de retarder l'avance des armées libératrices. Les élèves du lycée de Waha entonnèrent l'hymne américain tandis que des fleurs étaient présentées aux da- Notrr photo HprtHnl». do itsiM-hè A dr oit*. l’amlrut Alan Klrk. ambassadeur de» Kisu-t'ola, le (fnmu Hurbner. i qui fut mida In livre 4‘Or des éroilere liégeois-, et le colonel d« Fralleur, mlnlst re de la Itéfente nationale, passant en revue les troupes, A l’occasion de la cérémonie organisée A I4C*e, en l'honneur des libérateurs de la (.lté Ardente, Un cortège, formé de musiques militaires belges et américaines, accompagnées de leur détachement, défila par les rues de la villa avant de se rendre A l'Hôtel de vüle où, en présence du générai Huebner. de l’amiral Klrk, ambassadeur des Etats-Unis; de M. Defralteur, ministre de la Défense nationale; du colonel Solborg, attaché militaire américain: du général De Bock, commandant la 3“* clrconscrlp tlon'militaire et des autorités locales, dés distinctions honorifiques américaines furent remises à soixante citoyens belges, tandis que les musiques Jouaient les hymnes belge et américain. Le général Huebner reçut ensuite des mains du Ministre de la Défense nationale, le titre de Commandeur de l’Ordre de Léopold, d’offlcler de .l’Ordre de la Couronne et la Croix de guerre avec palme. M. Jennlssen, échevln, remplaçant M. Grusèlln, bourgmestre, prononça ensuite un discours dans lequel U magnifia la grandeur des sacrifices consentis par la grande et noble nation américaine, puis deux enfants remirent au général Huebner, le Livre d’Or qui exprime toute la reconnaissance des habitants dé Liège A leurs valeureux libérateurs. Le général Huebner et l’amiral Alan Klrk, répondirent A leur tour ét di- Tribunal civil de Bruxelles LE PROCES PHOLÎEN-DEMANY M. Demany est condamné à cinquante mille francs de dommages-intérêts M. le juge Renaître a prononcé A 1« 12e chambre son jugement dans le procès Intenté par M. le sénateur Pho- ilen à M. Fernand Demany A la suite d’un article publié dans Front, où U était dit que M. Phollen avait été « résistant Jusqn’à l’Intelligence avec l'énnemi ». Le jugement déclare l’article calomnieux et dommageable et condamne M. Demany A 50,000 fr. de dommages- intérêts, A une Insertion du Jugement dans Front, et A six Insertions dans des journaux au choix du demandeur. L'EPURATION Un bourgmestre est révoqué Eu raison de son attitude sous l’occupation. M_ M. Malgct est révoqué de ses fonctions de bourgmestre de Martelango. LA SITUATION DES INSTITUTEURS La Fédération générale des instituteurs belges constatant que le gouvernement n’a pris. Jusqu’A l’heure actuelle, aucune mesure en faveur des pensionnés; réclame d’urgence une avance calculée dans les mêmes conditions que les avances consenties au personnel en activité et proteste énergiquement contre les lenteurs apportées dans le calcul et le payement des pensions. Elle prie le gouvernement de prendre toutes les mesures utiles pour que les Instituteurs et’ les Institutrices admis A la retraite Jouissent Immédiatement du taux maximum de l’avance et. dans le plus bref délai, du montant total de la pension qui leur est due. Le Théâtre National Flamand M, De Ruyler expose ses projets M. Victor De Ruyter, directeur du Théâtre royal flamand d’Anvers, a re çu lès journalistes au « Vlaarnsche Club » en vue de leur exposer les pro- jèts d’avenir de son groupé en tant que ThéAtre national. Il y a (faux ans, expose M. Dç Ruyter, répondant à l’appel du gouvernement, les groupes théâtraux de Gand et d’Anvers fusionnaient. SI d’emblée, la perfection ne fut. pas atteinte, cette salson-ci cependant, la section llamàn de du Théâtre national va s'affermir- ' Le directeur souligne d’autre part fA grande différence; qui: existe entre les sections flamande - et francophone du ThéAtre national, la première étant issue de la fusion 'de deux scènes ayant leurs attaches propres,‘ l’autre n’étant rattachée A aucun passé sédentaire. Leur public aussi est totalement différent . En ifrya flamand, A Anvers, Gand, Bruges, la capitale exceptée, le K.N.S. possède pour ainsi dire un monopole de fait : ce qui, A côté de la mise en scène de grandes œuvres, lui Impose la tâche de s’occuper également de spectacles plus récréatifs, ou d’actualité.  Ici, M.-De Ruyter rappelle le succès plutôt modeste qui tut la part du K.N.S. l’an dernier à Bruxelles. Ce fait. 11 l'attribue pour une grande part au manque de moyens techniques, mais aussi A une’ mésentente avec l’autorité communale, mésentente qui d’ailleurs appartient déjà au passé- Le KJ4.8, pourra repartir du bon pied lundi prochain, au ThéAtre flamand de Bruxelles. « Il ne s'agit en aucun cas, conclut M. De Ruyter, de faire la concurrence au théâtre bruxellois. Au contraire, les représentations du K.NJB. A Bruxelles sont placées entièrement sous la signe de la collaboration avec cèlul-cl, qui met d'ailleurs son matériel A notre disposition. » Le K.N.S. donnera six représentations A Bruxelles, dans le courant de la saison prochaine. Chacune de ces représentations aura lieu un lundi. Le répertoire n’en est pas encore fixé. Plusieurs villes flamandes ont également manifesté le désir d’avoir le K. MB. en représentation.-Il en est ainsi d’Anvers, de Gand, de Bruges. d’Osten, de, de Courtral, de Grammont. de Louvain, dé Dlest, de Hasselt. Enfin, un « thé&tre d’études » a été monté dont la tAchè sera de perfectionner les jeunes acteurs qui se destinent au ThéAtre national et qui pourra se produire à l’occasion, au cours de représentations dans différente établissements d’enseignement. mes des personnalités américaines qui assistaient A la cérémonie. Tris applaudi, le général Huebner revint ensuite sur le perron de l’Hôtel de ville et présenta A la foula lefalvre d’Or qu’on venait de lui offrir.' Plusieurs officiera supérieure américains reçurent;-des mains de M. Jen- nissen, la médaille de )a Libération de Liège, puis tous se rendirent ensuite dans le cabinet du bourgmestre pour y signer le Livre d’Or dé là ville de Liège. Le vin d’honneur traditionnel termina cette magnifique cérémonie. R. provinciaux BRABANT Séance de mercredi Le Conseil provincial du Brabant s’est réuni mercredi, A 3 h. 30, sous la présidence de M. SPASLAND. Après avoir entériné à l'unanimité ou par de fortes majorités plusieurs rapporta discutés eu sections, le Conseil aborde l'examen de U nouvelle taxe provinciale sur la foroe motrice, qui entraîne une discussion assez vive, ’ M. THIBAULT (P.8.C.) s'oppose, an nom de son groupe. A oette nouvelle taxe qui. A ses yeux, n'est pas justifiée. Son groupe s'oppose de toutes ses forces A de nouvelles taxes et désire plutôt que l’on réduise les dépenses. Mme GREGOIRE (com ) rapporteuse, explique comment la première section sest trouvée devant un règlement fixé par le ministère de l’Intérieur, auquel lea pouvoirs provinciaux ne peuvent rien changer et le regrette. M. Van de Velde, membre de la députation permanente, défend son point de vue et explique que oette taxe de 2 francs au Vwh. n'est qu’un essai en vue de permettre éventuellement le renflouement d’un budget qui s’avérait difficile. Il démontre que la perception ne sera nullement plus onéreuse que lea recettes et que les petits n’en seront pas les victimes. Son collègue. M. Gryson. fait valoir que e’est le ministre des Finances qui se ohargera d'ailleurs de la percep tlon. Le projet est Adopté par 49 voix contre 30. Diverses propositions sont ensuite admises sans grandes discussions, notamment le vote de nouveaux crédits pour la voirie et le rééquipement ménager ainsi que l’admission de nouvelles institutions au bénéfice des crédits provinciaux. Prochaines séances : vendredi 4 et lundi 7 octobre, A 14 h. 30. ' La séance est levée à 4 h. 10. FLANDRE OCCIDENTALE Le Conseil provincial s’est réuni, mardi, en session ordinaire, sons 1a présidence de M. Ronse. M. le gouverneur Van Outryve, dans son discours d’ouverture, a souligné l'extension prise par l'Importante question de l’enseignement profession, nel et qui nécessitera une inscription au budget de 1947 d'uut somme de 37 millions, soit 6 millions de plus que l'exercice précédent. M. Van Outry ve suggère la nécessité d'une contre-valeur par une augmentation du chiffre d'exportation: Lecture est donnée ensuite d'une demande de subside pour l’érection d’un monument aux seize fusillés de Liehtervelde. dont le bourgmestre. M. Tavernler. su nom dre socialistes, demande l'avis de la députation permanente. ■ M. d’Artois, député permanent, déclare que la question sera soumise pour discussion au Conseil après examen par la députation et ajoute qu'une autre demande de subside est parvenue tendant A obtenir un Important subside en faveur de la construction d'un hôtel ville digne de Liehtervelde. L'assemblée passe ensuite A la désignation de candidats pour deux plaças de conseiller A la Cour d’appel de Gand. Sont élus comme premiers candidats : MM. Dewalque, vice-président du tribupa) de Bruges, et Asters, Juge au même tribunal, et comme seconds candidats. MM. I<ouveau. Juge au tribunal de Gand. et Devreeze. Juge d’instruction A Ypres. Pour la place de président du tribunal de Furues. MM, Valcke, juge au même tribunal et Devos Juge A Ypres. sont respectivement désignés comme l" et 3* candidats. tandis que MM. Beken, Juge A Audenarde. et Cartilnael, Juge d’instruction à Courtral. sont élus 1” et 3* candidats A la place de vice-président du tribunal de Courtral. A l’ouverture de la séance de mercredi. M. de Oheldere (cath.l revient sur la question entamée la veille et demandant une décision sur la demande de subside introduite par un comité de Liehtervelde. Après plusieurs Interventions, le Conseil se met d'accord sur la déclaration de M. Ol- livier. député permanent, proposant une décision, immédiatement après les négociations en cours. L'assemblée entame ensuite son ordre du Jour. Les conclusions de huit rapporte des commissions sont adoptées sa% discussion, entre autres : un subslde'èn faveur du comité d'études institué pour l'électrification des communes rurales, pour laquelle on prévoit une dépense de 15 A 20 millions, Un crédit de 10.000» francs, A titre, d'intervention daus le déficit ds la Caisse de pensions des veuves ét orphelins du personnel employé provincial; la coordination et la révision du règlement des contributions provinciales.  EN PROVINCE TIRLEMONT Un Les Journées agricoles ... grand concoure d’arrondissement de bétail reproducteur, organisé par les Comices agricoles de Ttrle- mont, Louvain, Lêau, Dlest et Aar- achot. sous lea ausplcqede la ville de Tirlemont a obtenu ulr grand succès. Parmi les organisateurs, il faut cl» ter : M. Sneyers, Maurice, de Lèiu. président et MM. Veulemans, Lucien: Ectore. Paul: Wéry. Jules; Debpurg, Lucien, etc. SP A Mort du major Jerome Le major Joseph Jérome est mort A Spa meroredi a l’Age de 58 ans. Il fit en brave la guerre 1914-16- En 1940. U fut fait prisonnier alors qu’il commandait la 2e Cie des Carabiniers cyclistes. Rentré malade cle captivité, H reprit du service dès la libération. Après sa retraite, il fut élu conseiller provincial socialiste. Beau soldat, il laisse le souvenir d’un parfait citoyen. HASSELT , V, L« ppO m * (mrtivor8aiiBÿ§ du ,C9Uvent ; dBS.5RécollèMp| ' Mercredi ont commencé lès cérepiot nies célébrant le 300e anniversaire 'de la fondation du couvent'• des Récollets. Cette célébration coïncide avec le centenaire du retour de cea religieux. après leur expulsion au cours de la Révolution française. WATERLOO A, Meètihg d'aviation ^ Sous les auspices du Comité d'initiative et des Groupements patriotiques de Waterloo, le dimanche 6 octobre, se déroulera de 9 heures A 18 heures un meeting ■•-d'aviation sur la plaine Beau-8éJour. Arrêts du tram : Faubourg et Dréve des Chasseurs. - , Le bénéfice de cette fêté est destiné A l’érection d’un mémorial aux ■ fusillés'de la'commune. Le public, qui pourra prendre part au vol. admirera, par .une vue aérien ne, le champs de bataille de Waterloo. BURE La fièvre aphteuse à Saint-Aubin Deux cas de fièvre aphteuse viennent d’être signalés chez MM. D. Lambert et A. Ponsart A Saint-Aubin. Les mesures prévues ont été Immédiatement prises. LALOTERTE^œLONIALE Un arrêté ministériel fixe le montant de chacune des tranches de la Loterie Coloniale qui seront émises en 1046 après la douzième, A trente millions de francs. Cimetière anglais L’Etat-Major de l’armée anglaise a décidé d’entretenjr et d’agrandir le cimetière militaire de Bure. Les soldats alliés, morts aux combats lors de l'offensive de von Rundstedt dans les villages limitrophes, y seront enterrés. M. Auguste Hampide a été désigné par l'Etat-Major pour assumer la surveillance et l'entretien du cimetière. M. Hamalde S'est distingué particulièrement lors de l’offenslvé - des Ardennes.  ARLON L'orchestre de IX N. R. Vendredi 4 octobre, l’orcheatre-de l’I. N. R. se fera entendra sous la direction d’André Joasstn. Placée sous le patronage du Gouverneur de la* province de Luxembourg, M. Qlerdent, la recette de cette soirée sera Intégralement versée au Fonda d’Eritr’alde et d’Equlpement touristique et sportif de la ville d’Arlon- SILLY NAMUR Création d une amicale Les prisonniers politiques de Namur ont tenu, dans un hôtel de la ville, une assemblée extraordinaire. Prés de 80 membres assistaient A la réunion. Des Interventions de MM. l’abbé Gilbert, Meunier* le major Léonard, ont eu Heu au coure de la séance. Les membres ont proposé d’appeler M. Joseph Gillet, secrétaire communal dé Namur, A la présidence de Amicale des prisonniers politiques'de Namur dont ils ont joté les bases au Übure des débats. FONTAINE-L’EVEQUE Dimanche prochain les Fontalnois seront on fête : vingt noces d'or seront célébrées. Un. cortège se formera place des Gaulx, à 9 b. 30, et parcourra les principales rues de la ville. En la salle des fêtes de l'hôtel de ville, les Jubilaires seront reçus par l'administration communale. Le soir, A 19 h. ’ 30. grand bal à l’hôtel de ville, organisé par les Comités de Jeunesse. ' / QÙAREQNON Le 6 octobre prochain, en la salle dé l’hôtél dé ville, A 18 h., aura Heu une grande fête au cours de laquelle l’administration communale remettra le portrait du Mayeur en remplacement de l’œuvre qui a été dérobée et lacérée par les rexistes pendant l’oo- cupatton. Ensuite, un Jury couronnera la meilleure chanson patoisante qui a pour thème « Quaregnon ». Comme intermède, Mme Anne-Marie Rlchez, cantatrice, Interprétera des airs d’opéra tandis que lea Wels exécuteront leur programme de clowns musicaux. Un bal terminera cette soirée intime. MON S Chez les journalistes de la section Hahicrut-Namur Le comité de la section Hainaut- Namur de l’Association générale de la Presse, a remis mercredi A M. le Gouverneur de la. province, la plaquette émise à l'occasion du cinquantenaire de la section. S’adressant A M. Cornez, M. Del- forge, président, lui a dit en quelle estime 11 était tenu par les Journalistes. Le gouverneur, en remerciant ses hôtes, a souligné l’aide qu’il avait trouvée auprès des Journaux hen- nuyers. Une réception Intime a ensuite eu lieu dans les salons particuliers du gouvernement provincial. Les grèves de Neerpelt et Lommel Bruxelles, 2 octobre (Belga). — On apprend au sujet de la grève dans lea usines métallurgiques de Neerpelt et de Lommel que les syndicats chrétiens ont demandé l’Intervention du Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale pour régler le conflit. LE RAVITAILLEMENT Reconstruction du vieux moulin La Commission provinciale des monuments est des Sites, s'est rendue A Mauvlnage A la suite de la destrûc- tlon du vieux moulin par la récente tornade et a décidé de faire procéder A 7 la reconstruction de celu-cl. Elle l’avait classé en 1936 comme étant le plus vieux moulin en bols d'Europe. LA REEDUCATION DES INCIVIQUES M. Albert Lilar, ministre de laJus- tice, dans le discours qu’il a prononcé à la radio le 16 septembre dernier a fait ressortir la nécessité de rééduquer les égarés et les faibles qui ont été l'objet de condamnations du chef de délits contre la sûreté de l'Etat. Un arrêté ministériel antérieur avait admis au sein des commissions administratives des prisons des délégués des groupements de déportés, des organisations de résistance, de l'auditorat militaire, de la Croix-Rouge. du Comité de patronage des prisonniers libérés, du service social pénitentiaire. etc... Le ministre de la Justice vient de pourvoir aux nominations prévues par cetarrèté. Désormais -un ancien déporté politique et un membre d'un organisme de résistance siégeront A chaque commission. Les prix des pommes de terre Des lecteurs se plaignent que des producteurs essaient de leur faire payer, malgré les contrats, des prix supérieurs aux prix légaux des pommes do terré. A.la Centrale des Pommes de terre, on nous dit : Les consommateurs qui ont conclu un contrat directement avec les producteurs doivent payer leurs pommes de terre A raison do fr. 1-50 le kilo. Sur ce .prix, le gouvernement - leur rembourse fr. 0.25. Les frais de transport sont A charge du consommateur. La deuxième catégorie des contractants est celle qui a conclu un contrat par l’intermédiaire des quatorze coopératives du pays. ■ Les consommateurs paient leurs pommes de terre fr.. 1.76- le kilo rendues dans leur cave. Aucune prime ne leur est accordée, celle-ci ayant été donnée directement % là coopérative qui l’a ristôürnée aux producteurs.'' '• ■ ' : . La troisième catégorie de Consommateur* est celle qui' s'approvisionne dans les magasins, . Les contractants qui s'estiment lé» ses dans les prix 'peuvent se plaindre aux autorités compétentes en raison de l'arrêté du. 23 Janvier 1945. L’article 6 de cet arrêté prévoit que les consommateurs peuvent s’adresser à une série dé services de contrôle, notamment à' la gendarmerie. Le consommateur prie les gendarmes de l'accompagner chez le producteur, qui essaie de frauder les prix légaux, et demande exécution de son contrat. * * * Les timbres de pommes de terre pour la 77me période de rationnement (août - septembre) resteront valables Jusqu’au 5 octobre Inclusivement, (septembre-octobre) resteront valables Jusqu'au 10 octobre Inclusivement. Les consommateurs qui n'auraient pas obtenus les rations de cses deux périodes pour les dates susmentionnées auront la faculté d’adresser une réclamation endéans les huit Jours au Service « Pommes de terre » .43, rue de l'Ecuyer A Bruxelles. Les. timbres, .do pommes de terre pour lés: 79me et 80mc périodes, (octobre-novembre et novembre-décembre) donnent droit à partir de ce Jour A l'obtautlon de 9 kg. pour chaque période.  Les consommateurs sont instamment Invités A retirer ces rations au plus tôt. Le prix du café Les prix uniformes du café sont de 20 fr. au kilo, non torréfié, et de fr. 25.60 au kilo, torréfié. Cos prtx restent en vigueur. Certains détaillants réclament jus- u'A 45 fr. au kilo pour le café torré- JEUD1 3 OCTOBRE 1946 * KUrè SONT AMUV*E$ d’AMilATti». LES KAMKtsr.S ***■ Chaussures Dames «BREVITî* Ml» FONT FLKEIH A LONUBEs Uu« gamme .owmparable «1 ouir daim, eat en vente aux ÎL* 0 GALERIES F1SEGHEM «I CHAUSSURES ATLAS 3-9*15, si* Ste-(‘*lherlae, Bruxrltn.n,,,^.. • Afji* Blanchit, èvtque 4e S*i*t- Dià, vient d‘étre nommé recteur de t’fnsfffuf catholique de Boris en remplacement de Mf/r Calvet, qui avait demandé à être relevé de soi /onctions pour raison de santé. 9 Le ffénérai Efsenkower « qui) té mardi, par avion. Berlin pour Prest- wick (Ecosse), après avoir effectué une tournée d'inspection des forces d'occupation américaines. MOVADO • CRÉATEURS DfcMODElfS DEPUIS 188S / ratemdograf' MOIQUf l'HIUII VOYAGES RODEX 11, Rue du Fossé aux Loups, Bruxelles - Tel. 18.04.50 et 18.01.91 ; < CHEMINS DE EER ~ AVIONS a FAITS DIVERS -* LA MORT DU CF H K U arrive souvent, très souvent même. — et les automobilistes qui voyagent par les nuits d'automne sur nos routes d'Ardenne en ont été vraisemblablement, tous témolus — que des lièvres, des lapins, des renarde même, aveuglés par le* phares, viennent^ se Jeter contre les radiateurs des voitures. C'est une bonne aubaine quand l'animal n'est pas trop « abîmé ». Ceci n'est pas une tart&rlnade. Dernièrement, une voiture A plaque française, roulait sur la route de Bouillon quand, arrivée au lteudU Maison Blanche A Muno. un cerf de forte taillé vint se lancer contre le devant de la conduite Ultérieure. C'était un superbe quatorze cors et la bête dont la taille dépassait la moyenne accusait largement les oent cinquante ktlos. La voiture, sous la violence du choc, a subi, on s’en doute, d’assez sérieux dégAts, mais aucun accident n’est à déplorer, si ce n’est la mort d'un des rois de nos forêts. Hy. — BLANKENBERGHE CEOll HOTEL (ouvert toute l'année). Digue de Mer et place du Casino. Tous les conforts. Chauffage central. — Prix modérés. Tél. 413.80. — Adr. télégr. * Ceoll »: 783 — 24 NOCES D’OR A NAMUR. La ville do Namur va célébrer le dimanche 6 octobre les noces d'or de 24 couples de ses habitants. A cette occasion différentes cérémonies sont organisées dans les faubourgs où habitent les jubilairess. , Vôiol les noms des heureux ménages : Faubourg de La Plante : Alblno- vanus-Goffln; Motqulii-Hamblenne; Lamury-Decotlgnle; Polet-Dubols; Hé- bette-Mlchaux; Bertlaux-Ronvaux; Tinunermans-Thoron; Richard-Bernard. Centre de Namur Rostenne- Ipperslel; Roquet-Gorez; Jaupln-Re- noir; Chaudolr-Slmon; Charles-Mou linasse; Goffin-Stevaux. Faubourg de Bomel : Collignon-Dufeu; Michaux- Hanse. Faubourg de Salziniie : Bo- land-Acusldàs. Faubourg Sté-Crolx : Renard - Desnèux; Polome » Massart; Delvaux-Bouchat; Wllmotte-Mervellle Bodart-Gérard; Bèrnard-Cady; Gllson- Nackers. B. (N.). — HBRTEKAMP SOHIEDAU DOMAINE. DE BRESSAC 59167 UN NOUVEL ACCIDENT EN GARE DE LEUZE. Un nouvel accident, s'est produit A la sortie de la ' gare de Leüze- U n’y eut, cette fols, pas de victimes. La portière du fourgon d’un train de marchandises s'étant détachée, un train de mineur qui suivait, ramassa cette ' portière qu’il traîna sur une distance de plusieurs centaines de métros, - ce qui finalement provoqua le déraillement - de la locomotive. ■— VICTIME DE LA TENTATION Un P. W. évadé d’un camp d'internement, éprouvant les affres d« i» faim, grimpa sur un arbre pour y cueillir des fruits. U perdit réqulli. bre et tomba- sur le sol. Dans sa ehu- te il se fractura le bras droit. Il Sut sa constituer prisonnier. », i — FACHEUX OUBLI. Mme Oevaert, Lucrétts, veuve d’un patriote, M. Lucien, Julien, Vrlelynct fusillé le 9 décembre 1943, A Q&nd par les Allemands, revenant samedi 38 courant d'Hastlère-DInant prit, »u sortir de la gare du Luxembourg, ven 17 h. 46. le tram n. 33. Lourdement chargée elle oublis, à se descente du tram au Midi, son s*e contenant tout son avoir : un billet de mille francs et quelques coupures sa carte d’identité, passeport, pince- nez, divers objets de toilette, broche et son coupon de chemin de fer. Elle s'aperçut Immédiatement de son oubli, mats le tram s'éloignait déJA vers Anderlecht: elle en attendu le retour et s'informa auprès du receveur qui no put la renseigner. Mme Gevàert se trouvait assise dans le tram et Avait comme vis-s- vis une personne aveugle accompagnée d’une Jeune - fémme, ces personnes restèrent dans le tram aprte l'arrêt du Midi- S’adresser chez M. Prcseau. rué Alphonse De Wltte, 33. ' -r- OR. BIJOUX, BRILLAtiTS, les pl. hauts prix. Bonnet. Tunnel (Nd). iw •— PIETINER PAR UN CHEVAL. Un cheval appartenant A M. Loals Wautfc ter. de Namêche, effrayé p-c- des coups de feu tirés par des chw seurs s'étalt échappé d'une prairie. Voulant ohasser l’animal, la petite Jeannine Roufosse, 9 ans, ouvrit là barrière, mais A peine l’animal l'eut- 11 franchie qu'U fit demi-tour et la fillette qui vertalt de trébucher se trouva plétinée Avec violence, sous les yeux de ses parents. Elle fut relevée avec des contusions aux Jambes et au corps. - - V.(Q.) — LAVECIRB. Lave et cire 44373 •— TUE SUR LE COUP PAR UNE AUTO. Une auto conduite par M. Maurice Ntcaise. de Saint-Denis, gravissait la côte de Mans, sur le territoire d'Erbi- sceul. lorsqu’elle prit, en écharpe un ouvrier des carrières dp Masnuy, Rodolphe Arnould, qui descendait A son travail. La victime, qui a - , été .tuée sur le eoup. était Agée de 47 ans ' B.fM.i — HOOT’S Schiedam du connais». 06 Courses à Stockel JMisuliats de mercredi % octobre, l<-, yre coursé, t,5ÇÔ !i). SelUns. — 1, cidcnt de l'express, remit aussitôt .e tout en ordre, qu’ Hé. Ces contrevenants seront Impitoyablement éliminés par la saisie de toutes leurs marchandises et la fermeture de leur établissement. Le consommateur doit exiger le respect de ses droits en refusant de paye des prix Illégaux. Il doit aussi déposer lmédlatement plainte contre es de la les contrevenants, auprès de la police locale, la gendarmerie, les services de contrôle ou les syndicats ouvriers. Réquisition de bétail à Tamines Les services de contrôle du ravitaillement, aidés de la gendarmerie, ont procédé à des réquisitions de bétails chez les fermiers de la com Une cabaretière est assassinée à Anvers (De notre correspondant particulier) Clara Demember o.ul exploitait un café dans la rue de la Musette Bleue, oü elle habitait seule, a été trouvée é- tranglée dans sa chambre A coucher. La femme d'ouvrage qui vient Journellement faire le' ménage était arri vée comme d’habitude vers 8 heures mercredi matin et n'avalt rien remarqué d'anormal, Clara Demember ayant l'habitude de ne descendre dé ' sa chambre que vers midi. La femme d'ouvrage se mit donc au travail mats vers 1 heure ne voyant pas paraître sa patronne, elle monta a l'étage où elle trouva sa patronne étendue sur le plancher. Elle avait ôté étranglée. L'Alerte fut aussitôt donnée et des voisins avertirent la police qui arriva bientôt sur le lieu du crime. Des personnes ont déclaré que vêrs (rois heures elles avalent entendu un cri. Dans le courant de l'après-midi, le parquet est arrivé . Il résulte des premières constatations que la victime qui est Agée de 30 ans s’est défendue désespérément mais son assassin étant le plus fori et après lui avoir Hé les Jambes s'est aeharhé sur sa victime qu'U tua en l'étranglant. LE TAMPONNEMENT DE LEUZE Le trafic est normal Plusieurs personnalités de la S.N.C. B. sont venues A Leuze pour déterminer les causes du télescopage de l’express de Tournai. Le cablnter Michel Pomme a été relové de ses fonctions. La grande grue de 60 tonnes venue spécialement de Bruxelles a terminé mardi soir A 7 heures les travaux de relèvement de l’énorme locomotive de l'express couchée sur Ta vole. mune rine vinutnir.» ni Wî*., ^ trafic est redevenu normal. Le chareée?\ e rÆè de T^i^ t éW |^^e Ct dC T ° Urna ' “’“ t rendU à Equlnox,- tances : 11/2 li, 4 1. Chrono : l' S#" 4/5. — Mutuel • 45. 56 ; 88. Jumelfs : 140. 36; 60: 123- ' — Antibes a précédé Sagaie..' Kfillngta!! et Duchesse, puis Sagat; dépassait AntltKi pour l’emporter nettement sur Killlnghali. Se course, 1.400 métré». _ 1. Trêve é’Or IlUest). 8/1; 2. Klqtil (Tautealn), 8/li 3. Perce Neige (S. ElllsL 5/1,-Non pi. t Ks- ramento, palaU du Roi, Kerqucm. Araqcli, Beaumanoir, Tarentelle, uot Tirent. Distance» ; 2 1/2 1.. 1 1/2 1. Chrono : 1’ 34" 3/5- — Mutuel : 51. 21; 26; 28- — Perce Neige *'eat élancé suivi de Trêve d'Or, Tarentelle et Araqull. Bientôt Trêve d'Or accompagnait Perce Neige, 1* déposait et.prenait l'avantage pour gàgn«r bien détachée. 3e course. 2.500 mètre*. — 1. tlaléjsde (Wollander*). 8/1; 2- M i!t » Krador (V. Bt*- bant). 4/5; 3. Ml.halovltch (E. Evatul. 4/L Non pl.’: Atnbulando. Knlglit of Malle. — Distances ■ cte tête, 1 L Chrono -..2' 56" 4/5- — Mutuel : 73. 26: 16- Jumelés : 64. 30: 26: 21. — Knlght of Malta a mene devant Osif- Jade. - Dans la courbe. Miss Frador se rapprochait. suivie de Galéjade et Michainvitdi. Une belle lutte s’engageait d’où Galéjade sortait vainqueur. , 4e coures, 1,600 métrés. — L Grensdjw (Speer). 20/45 : 2- Pékinois (Haest); 3- Pomme d’Apl (V*. Brabant). 25/1- -- Distancé» : 2 1/2 1-, 8 1- Chrono : 1’ 44*'- - Mutuel : 14. Jumelé : 17. — Grenadine de bout en boni. 5e> course. ,— 1700 m. hantl gentl. ridera. : < Ire épreuve du double)). — 1 Pur- toi» (Van Ramdunck), 0/2: 2. Spajou S/2; 3. Jrzabel (Tramasure) 30/1' N..n pl- : Ser.ator. Clarye, Prlmatj-lc». t/Adnrte. Arabesque — Dtst. : 3 1/1 I.. 1 I- Chrono : 1’ 55. — Mutuel : 47. 3S. 45 49. 6« rourao. — 2300 m. hand.,(2c épreuve du double). — 1. Rspilly ” (Tochi 7-1: 2 Aladln If (Haest) 13/2: 3 Muscadin (wauthyt 11/2. Non pl. : Vlxi. Vvgdm- sll, Colmlr. Prélorlus, Ramlna. — Mis). ; 4 1.3 1/4 I. — Chrono : 2' 48" 3. - Mutuel : 64. 18. 21 et 16 Le double DartolsRapIlly rapporte l:s 490 à l'unité de 10 frs. COURSES A STOCKEL PRONOSTICS pour la réunion de Jeudi S octobre, n 11 b. (re courte, 1,830 mètres *e»lng ; NlfN- cap - Creur Atout. 2e coure», 1,009 mètres : E-urre V» n .Stalle - Ecurie Jar.ssen.t. 8e course, 2.300 mètre» : Eeunc RoMïn - Bécassine. 4e courte, 2.300 mètre» : Quiproquo • Pasteur. 6e course, 3.200 mètre» ste«>le-cli*« band. : Violoncelle • Up Channel. : 6e courte, 2.800 mètres haie» hand. : (Valther «- Bacabal. lllllllilIlillilIlillllllllllllllllllllllllllllUlllllllllllilllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllinillHIIIIIIIIIIIIIIII llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlHilliiiiiiM c4 5 Sïr , 5i'‘"*coS , ssœut «r.°At“s i .r&jSrïî^sî sïst»" 2 .ïïëvr*.. £ . , rBrEmu. ao «v a .«> a .- > ,-2> , PP . rem .,^ ^ VPU «. *», I ’Enigmaticiue ±SîSSSS Mr. BREEN de supprimer un obstacle.... enfin voua comprenez ce que je veux dire, il m’était très simple et des plus fa telle de constituer un ’ alibi. * Nous étions deux frères Jumeaux : Jérôme et mol, Edward. Mon frère prenait temporairement ma place et mon identité, et comme il était réellement sourd de naissance, il discréditait tous le» témoignages attestant que j’avais parlé. C’est moi qui ai tué les quatre agents de change, ainsi que Werner .a RiJey, mais, lors de l’affaire Gar- field, c’eut Jérôme qui a été devant les juges. C’est également lui qui se (rouvait là, hier soir, quand Rlley et Burton sont venu» enquêter Ici. . » Voue avez compris, messieurs, notre façon d’opérer, elle était d'une décevante banalité. Et pourtant si simple elle était, elle donnait des résultats surprenants. Demandez /donc aux autres polices du monde, en Europe tout particulièrement. Nous avons dérouté les meilleurs limier» de Scotland Yard, les agente le» pluo réputés de la Sûreté générale française. Nous avons tenu en échec les policiers do Rome, de Berlin, de Vienne, de Madrid, et tout simplement par le stratagème de l'alibi. » Ma seule erreur a été de ne pas prévoir qq’uh inspecteur aurait pu Avoir des talents pour le piano. » —Ainsi, voua avouez avoir tué Osffleld et les trois autres? décriante Hogan. semblum, Goldverg, Wengenroff et Garfield. Mais ce dernier n'admettait pas certaines de mes façons d'agir et de traiter les affaires. Il a fait part de remarques aux autres associés. J’ai dû supprimer ceux-ci un à un. Il ne restait plus que Garfield. Il m’a donné rendez- vmw, un jour, à son bureau. C'était à la fin de l'aprês-midl. Nous avons eu. ensemble, une très longue discussion. Celle-ci, à diverses reprises, est devenue des plus orageuse et Garfield, critiquant ma méthode, m’a menacé de se plaindre au procureur général. J’ai eu peur. J’ai dû prendre certaines précautions catégoriques.  — En effet, elles étaient catégoriques. Et Werner, pourquoi J'ave?- vous supprimé, lui aussi? — C’était un type pas intéressant, capable de tout. XI a eu vent de quelque chose et a essayé de me faire chanter. — Et Rlîeÿ? — Rlley était trop malin. II avait éventé le truc du piano. — Et Jenks? Que fait-il dans toute cette histoire? Se retournant, l'inspecteur Jeta un coup d’œii circulaire. Le secrétaire avait disparu. Profitant d’un moment d'inattention, il s'étalt éclipsé prestement. — Jenks est loin maintenant, répliqua Edward Breen, Vons ne le — Où est-il allé? questionna Hogan.  Edward Breen baussa les épaules. — Vous ne voulez pas répondre î Cest bon, ou l’aura un jour oü l’autre, il ne perd rien pour attendre. Et se tournant vers Casey, le policier ordonna : — Mettez-lui les menottes, il faut nous assurer de sa personne et l'em- pécher coûte que coûte de filer lui aussi. Le détective s’exécuta. Bientôt, Edward Breen avait les poignets enserrés par les cercles d’acier. Hogan s'exclama : — Hé! Burton, voilà, U me semble, un reportage sensationnel. — Je le pense bien. — Et n’oubliez paa votre promesse! — Quelle promesee? — Eh bien, que voue publierez ma photo en première page le Jour oü j’arrêterai l’Etrangleur. C’est maintenant chose faite. — O. K.! Chose promise, chose due! Demain,.les cinq millions de lecteurs du « Chronlcle » auront l’Infortune de voir votre fades, sympathique, certes, mais nullement photogénique et totalement dénué de « sex appeal », à la première page de leur estimé Journal. — Oh! ça va! Burton, vous recommencez à me mettre en boite. Je val«,.. Roman policier de George FRONVAL Soudain, le policier s'arrêta. Eward Breen venait de «'écrouler eur le tapie, comme une masse. Burton et PbyllJs Crâne se pen chèrent vers le misérable. Le Journaliste l'examina attentivement.. — Qu’est-ce que c’est? demanda Hogan surpris. — Il est mort! dlt-ll, son cœur a cessé <fe battre. — Mort! C’eet lmpoeelble! Comment cela? questionna l’Inspecteur qui n'en croyait pas «es oreilles. — Je ne sais pas, répondit le reporter en poursuivant «on examen. B aperçut alors une fine gouttelette de sang qui perlait à un doigt de la main droite du prisonnier. Il la souleva, l’Intérieur était maculé de sang. Avec d’infinies précautions, le rédacteur du < Chronlcle » défit de la main du mort une énorme bague à chaton médiéval que celul-cl portait à l’annulaire; il l’examina attentivement et la tendit à Hogan. L’inspecteur s'en saisit et allait la passer à son doigt quand, d'uft geste, Burton le retint. — Hé! malheureux, qu'allez-vous faire? — Une bague, en général, ça se porte au doigt. Il me semble. -L Oui, mais pas celle-là. Vous voulez subir le même sort qu’Ed- ward Breen? — Comment cela? — Regardez bien l'Intérieur de cette!/ bague. Que remarquez-vous Juste 1 en-dessous du chaton? une petite pointe, n'eot-ce pas? — Oui. — Appuyez sur le chaton après l’aVoir fait tourner de droite à gauche. Que ee produit-il? La petite — Exactement. “ JÇk bien, Edward Breen s'est suicide en se piquant au doigt avec ce dard empoisonné. — Je m’en doutais un peu. Un type comme lui devait mourir ainsi! S apercevant qu’il tenait, encore, entre les mains la bague fatale l'Inspecteur la tendit au policier le plus proche. r Hé! Sullivan, gardez cela, voulez-vous- Seulement faites attention. La piqûre e»t mortelle. Se relevant, l'inspecteur Hogan, le visage épanoui, déclara : — Nous n'avons plus rien à faire ici, il me semble. Le mystère du Sphinx e»t élucidé. Ce n’est pae trop toi. Et après avoir, poussé un soupir de soulagement, le détective alluma un cigare. — Hé!»Hogan! Le hasard, dont vous réfutiez l'existence, vient de vous rendre un sérieux service. Sane ces cendres de cigare tombées sur le clavier, vous seriez encore à chet^ cher la solution de l'énigme. .— C'est vrai, Burton, et puis c’est aussi grâce à vous que je suis venu Ici ce soir. Cest vous qui m’avez communiqué les derniers résultats des enquêtes de ce pauvre Rlley. Vous entrez, pour une grande part, dans ma réussite. vers ses hommes, leur commanda — Qu'on fasse le nécessaire pour emmener les deux corps à la morgue. Casey, vous vous en chargez, n'est-ce pas? Vous, Sullivan, voua allez rester ici, veillez à ce qu'on ne touche à rien. L'enquête n’est pas encore complètement terminée. Demain, ces messieurs de la Cour Suprême viendront fureter ici. Et Je dois rédiger, dès maintenant, mon rapport, ce qui veut dire que Je ne me coucherai pas de la nuit. La jeune femme, s'étant tournée ver» Burton, l'attitude repentante, la mine contrite, lui murmura timidement : — Pardon, Jack, j’ai été Insouciante. Je n’ai.youlu en faire qu’à ma tète et ne pas écouter vos Judicieux conseils. Vous aviez raison de vous méfier de Breen. — Cest bon! Cest bon! Cela passera; pour cette fols, mais désormais c’est mol qui commande. — Et de quel droit? — Du droit, qu’à tout chef de famille. — Voua allez un peu vite. Jack. — Comment cela? Nous allons nous marier. Nous aurons une ferme, en banlieue, où nous passerons le week-end et nos vacances. Jy élèverai des poules, des canards, des dindons... Et mol, qu’eet-ce que ja ferai pendant ce temps? voua occuperez de nos enfants. Hogan approuva : — Cest une excellente idée! Ét quand j’aurai des loisirs, j iroi vous serrer la main, n'est-ce pas? Vousn® mç refuserez pas l’hospitaiité? — Mais certainement, répliqua Phyllfs Crâne. — Mol, je. ne sais pae. car ma femme m'a reproché de fréquenter les policiers, elle trouve que ce eont des relations peu recommandable* — Jack, vous ôtes fou! Hogan eri un ami; ce n’est pas pareil •• Le détective cligna des yeux malicieusement et mâchonna son cigare- — Eh! bien, inspecteur HogBn.ie crois que voue garderez le p^> après tout? s’exclama le Journaliste- — Oui... Oui... Je garde le poste, bien entendu. Mais le reporter ne l'écoutait plu»- Jack Burton, prenant Phyllis Cr® ne par le bras, s'éloignait tout en éena- faudant de mirifiques projets d avenir.  Le policier hocha la tête et n ,ur * mura : — Quand Je pense qu’il rouspétait lorsque je me sute assis au piano. PIN
