l 6 A M CHAMBRE Le budget de la Défense nationale Séance du mardi 2 juin La Chambre s’est réunie, mercredi après midi, sous la présidence de M. HUYSMANS, qui a ouvert la séance à 14 h. le budget de la Défense nationale L’assemblée examine le projet de loi contenant le budget de la Défense nationale pour 1054. M. MARCK (P.S.C.)t demande, par motion d’ordre, que le budget et les amendements du gouvernement soient renvoyés en commission.  Le PRESIDENT. — Qu’en pense le gouvernement? M. SPINOY, ministre de la Défense nationale estime que la Chambre est suffisamment éclairée. Les amendements consistent en des réductions de crédits. Il invite la Chambre à discuter le budget. M. MARCK maintient sa demande et désire la justifier. M. SPINOY souligne que l’auteur de la motion d’ordre r’a pas mis préalablement le président au courant de son intention. Ce n’est pas réglementaire. Le PRESIDENT. — Les budgets doivent être examinés. Nous n’avons pas de temps à perdre. M. Marck peut renvoyer sa motion à la discussion des articles. S’il maintient sa demande, je consulterai la Chain bre. M. SPINOY approuve la proposition du président. M. MARCK. — Vous paraissez ne E as comprendre ce que je veux dire. a discussion peut être renvoyée à demain. Le PRESIDENT. — Quelle différence y a-t-il entre votre proposition et la mienne? Aucune. M. MARCK. — Je demande que ma proposition, soit mise aux voix et je demande l’appel nominal. (A ce moment, la Chambre n'est pas en nombre.) M. SPINOY insiste sur le. fait que la motion d’ordre est présentée irrégulièrement. Dans ce cas, la demandes de M. : Marck ne peut être admise. Le ministre invite, une fois encore, la Chambré à adopter la proposition du président. Le PRESIDENT s’appuie sur le règlement pour montrer que la motion d'ordre de M. Marck est irrégulière. Le règlement stipüle que la Chambre dort se prononcer par assis et levé. Par assis et leve, la demande de M. Marck est rejetée. M. JAMINET (P.S.C.) ouvre le débat en déclarant que la réduction du temps de service a été effective . avant qif’il . ait été possible d’étudier la question d'une manière approfondie. Il analyse le rapport de la commission et les déclarations faites • par le ministre au Sénat. L’orateur réclame des explications au ministre sur la suppression immédiate de deux bataillons des forces de l’intérieur. Il lui pose d’autres questions, ce qui lui attire cette réplique de M. SPINOY : _ — Je me suis déjà expliqué à la Chambre et au Sénat. M. JAMINET poursuit en rappelant que le ministre a sollicité le rengagement des officiers. II regrette que M., Spihoy n’àit pas fait la même proposition aux sous-officiers. D’àütre, part, nombre de miliciens démobilisés sont déjà chômeurs. Il déplore qu’on ait rappelé sous les drapeaux des jeunes gens atteint d’affections diverses et sè demande comment sera respecté Te délai d’instruction dans les centres primaires avec ces estropiés et 'ces malades,' M. Jaminet note que si l’état actuel de la défense occidentale était maintenu, on réduirait à peu de choses les sacrifices et les efforts consentis jusqu’à présent. L’orateur demande; pour le Parlement, le contrôle des dépenses militaires. Il critique une série de-celles-ci. Il fait des observations au sujet de l’avancement des officiers et regrette, à ce propos; que la pro- - position de loi, déposée en 1952 par' MM. Rey, Parisis, De jardin et du Bus de Warnaffe, n’ait pas encore été discutée. M. Jaminet fait allusion au vol de bombes commis à Vedrin. Comment la surveillance de ce depot est-elle assurée? Il évoque également le scandale des exemptions frauduleuses. Une ordonnance de non-lieu serait intervenue, absolvant 312 inculpés. Est-ce vrai? Quelle est l’intention du gouvernement quant au règlement des problèmes de la répression de l’incivisme en faisant appel à la collaboration des organismes de résistance, en qui il place sa confiance? M. DEJARDIN (soc.), pense que M. Jaminet ne se rend pas compte qu’il y a eu des élections legislatives. En tout cas, le groupe socialiste votera le budget. Il consàcre son intervention aux problèmes de l’organisation militaire. Il se déclare satisfait de voir le département de la Défense nationale se trouver, pour la première fois, entre les mains d’un socialiste. Il espère que cela permettra de rapprocher plus encore l’armée de la population. L’orateur déclare que les socialistes étaient antimilitaristes quand existait une caste militaire. Les temps ont changé et il est prouvé que les socialistes souhaitent une organisation de la défense du pays avec le concours des pays libres. Il marque sa confiance dans les cadres d’officiers et de sous-officiers. Il reproche au gouvernement précédent d’avoir prolongé à l’excès la durée du temps de service militaire, et il se réjouit que celui-ci soit réduit. Cela a été un choc stimulant pour la jeunesse, dit-il. Répondant à M. Jaminet, il qualifie d'excessif le reproche qu’a fait celui-ci du retard apporté à faire connaître au Parlement les conclusions du rapport de la commission mixte. Il s’inscrit en faux contre l’affirmation de M. Jaminet qui assure quo la démobilisation prématurée provoque une recrudescence du chômage. Ou bien, dit l’orateur, les miliciens étaient sous contrat de travail au moment de leur enrôlement et, dans ce cas, leurs patrons doivent — c’est la loi — les reprendre . à l’expiration de leur service militaire. Ou ils ne travaillaient pas au moment de leur entrée en service, et le fait d’un service de 18, 21 ou 24 mois ne change rien à leur situation à l’heure de leur libération. — Le P.S.C. a tort, dit-il, de se confiner dans sa mauvaise humeur et'de persévérer dans ses accusations mensongères tendant à faire croire à la désorganisation de l’armée. Il y a une différence quand on se trouve dans l'opposition et quand un parti a, au gouvernement, un ministre qui peut lui fournir des indications. La révision du temps de service réclame une réforme de l’organisation militaire tant dans le domaine administratif que dans celui du volontariat féminin. Elle ne portera pas préjudice à nos engagements internationaux.  M. LOOS (P.S.C.), proteste avec véhémence, ce qui provoque des colloques. M.-DEJARDIN poursuit. Il décla re qu’on a voulu saboter le rapport de la commission mixte en interprétant mal certaines do ses indications. L’orateur affirme que la majorité ne tient pas à frapper inutilement les familles nombreuses et que l’on prendra, si c’est possible, des mesures en leur faveur. Il y a eu naguère, en matière de sursis et d’exemptions, des abus. (Protestations à droite.) Il faut les supprimer.  Il demande au ministre des explications sur le riombre d’heures consacrées, à l’armée, à l’entraînement militaire; Il pose encore au ministre diverses questions ayant trait à l’organisation dé l’armée et à la façon dont on utilise les miliciens et les volontaires de carrière dans les unités ôu ils servent ' souvent d’hommes dé peine, fonctions qui pourraient être confiées à d’autres, de plantons, de barmen en Allemagne, etc. Pourquoi ne donnerait- on pas ces ' emplois à des civils ? L’orateür réclame des précisions sur la constitution du corps des officiers,1 1 les examens imposés aux candidats officiers et la diversité des sortes d’officiers : officiers d’active, de Complément, officiers de longue durée, formule de commissionnement. Il pense que cette diversité ne peut que nuire à l’armée. L’orateur demande que soit précisé le rôle des aumôniers à l’armée. Il faut que croyants et incroyants soient mis sur le même pied et que les miliciens ne se croient pas obligés de passer par 1’aumômer pour obtenir une faveur ou éviter une punition. M. De jardin pense aussi que l’armée doit pouvoir servir à combattre l’analphabétisme. Quant au « Wel- fare», ses sepctacles devraient être de meilleure qualité. Ces spectacles devraient avoir une tendance plus marquée vers la culture intellectuelle du soldat. Il faut aussi organiser sagement l’éducation professionnelle à l’armée. L’orateur pose encore des questions sur les réformes de structure des armées, dont il est question à l’O.T.A.N: M. DEVEZE (lib.) déclare, au nom du groupe libéral, qu'il approuve les observations de M. Dejardin. L’opposition s’est efforcée d’aller à l’encontre des réformes prévues par le rapport de la commission mixte. L’orateur précise que le ministre a pu, avec les. informations qu’il a eues, prendre la mesure de la réduction de service sans nuire à l’organisation de l’armée. , — Si le ministre tient parole, dit- il, en matièré des réformés proposées, je le soutiendrai. La droite a line responsabilité morale. Pourquoi avez-vous refusé d’opérer les réformes ? Il est certain que si vous étiez partisans des 18 mois, vous avez trompé le pays en lui faisant croire que cette mesure était impossible. Vous êtes les seuls à ne pas pouvoir nous reprocher quoi que ce soit. Maintenant, vous déclarez que les A la présidence du Sénat M. Gillon, président du Sénat, a reçu, mercredi matin, le ministre de Tchécoslovaquie, les ambassadeurs des Etats-Unis, d’Allemagne et du Brésil et les ministres de Finlande et du Chili. Le congrès des meuniers s'est réuni à Bonn Les délégués des organisations meunières de l’Europe occidentale et appartenant aux classes moyennes, parmi lesquels se trouvaient aussi des Belges, se sont réunis en congrès, à Bonn. Ce congrès a constaté que, placées entre les intérêts de l’agriculture et des consommateurs, les meuneries de tous les pays sont gênées dans leur activité, ce dont les mesures gouvernementales ne tiennent pas suffisamment compte. Les meuniers appartenant aux classes moyennes demandent, tenant compte des liens qu’ils ont avec l’agriculture et surtout pour des raisons sociales, que les pays examinent avec attention leurs revendications.  LE spm JEUDI 3 JUIN t954 - Autour du Parlement LE BUDGET POUR ORDRE La Commission sénatoriale des Finances s’est réunie mercredi matin. A l’issue de la réunion, ,M.. De Les instituteurs catholiques des Pays-Bas La direction générale de la Fédération des instituteurs catholiques des Pays-Bas, en voyage d’études en Belgique, a pris cçmtact avec des dirigeants de la Fédération des instituteurs chrétiens de Belgique. Au cours de cette rencontre, un échange de vues a eu lieu, mardi, au home de la F.I.C., à Bruxelles, sous le présidence du député Albert Van denBerghe. Les points suivants furent traités : Formation morale, intellectuelle et professionnelle de l’instituteur dans les deux pays et organisation de l’enseignement prolongé de 12 a 15 ans en Hollande et en Belgique. 18 mois désorganisent l’armée. Vous n’avez pas une raison pour attaquer le ministre. M. BEIIOGNE (P.S.C.). — Com bien de temps faudra-t-il attendre pour voir ces réformes ? M. DEVEZE. — Laissez le temps, au ministre, de prendre les mesures et attendez-on les résultats. Quand vous dites qu’on désorganise l’armée, vous prenez vos désirs pour des réa lités. M. DEJACE (com.) affirme que le P.S.C. s’est montré partisan de la politique de guerre. Et il développe longuement cette thèse. M. MOYERSOEN (P. S. C.) rappelle les explications données par M. Spinoy à la Chambre et au Sénat sur le service de 18 mois. — Nous ne sommes pas rassurés dit-il, sur les suites des mesures prises parce que nous constatons qu’après les élections, chacun dé clarait qu’on ne pourrait pas envisager une réduction du temps de service sans réformer le recrutement et sans supprimer les dispen ses. Les compensations envisagées ne suffiront pas pour combler les lacunes qu’on peut prévoir. Vous me convaincrez difficilement que la situation a évolué si rapidement depuis 1953. L’orateur se base sur l’avis des experts militaires pour dire qu’on ne peut pas imaginer de compensations à la réduction de service, dont la décision brusquée doit avoir une influence sur l’organisation de l’armée (Colloques). — Les compétences étaient formelles, dit-il. Nous avons réalisé les 21 mois, c’est tout ce qu’on pouvait faire à ce moment. M. VAN EYNDE (soc.). — Nous avons déposé une proposition de loi visant une réduction de service à 18 mois. M. Van Cauwelaert a tout fait pour s’y opposer. M. VAN CAUWELAERT (P.S.C.) — Qu’ai-je à voir à cela ? M. VAN EYNDE (soc.). — Vous avez enterré la proposition. M. MOYERSOEN poursuit. Il rap pelle que M. Devèze s’est élevé con tre les 18 mois en parlant « d’une capitulation nouvelle > dans un discours prononcé à la tribune de la Chambre. M. Spaak est intervenu en déclarant : « C’est ce que le gouver nement prépare et que je lui dé fends de faire ! » (Rires à droite.) Je suppose que M. Devèze a refusé un portefeuille parce qu’il ne peut pas désobéir à ses propres comman dements (Hilarité à droite). L’orateur continue en mettant M Dejardin en opposition avec des pa rôles prononcées par lui avant les élections. M. SPINOY, ministre de la Défense nationale. — Vous voulez en faire une affaire politique, vous serez déçu ? M. MOYERSOEN rappelle encore que M. Spinoy estimait, lui aussi, que la réduction de 24 à 21 mois, sans préparation, était un choc nuisible à l’armée. — Vous craigniez, dit-il, que nous ne réalisions les 18 mois avant les élections. M. SPINOY, ministre de la Défense nationale. — En effet, cette réalisation du service de 21 mois a été faite de façon malencontreuse. Les intéressés l’ont apprise par les journaux. Nous avons informé les autorités militaires. Vous n’en avez rien fait. M. MOYERSOEN évoque d’autres textes de M. Spaak. Puis l’orateur reprend une série d’arguments développés au Sénat par M. van Zee- land. L’orateur fait alors observer qu’il est important que la force intérieure soit maintenue dans des proportions convenables. M. SPINOY. — J’ai cité des chiffres au Sénat. M. MOYERSOEN. — Le nombre de 400 officiers ne résout pas le problème. Je reste donc sceptique, comme l’était M. Spaak. Peut-etre des officiers supérieurs vous ont-ils rassuré. Ce n’est sans doute pas eux qui sont intervenus à la Commission mixte. Des déclarations audacieuses ne suffisent pas pour éliminer des opinions émises par tous les partis et par toutes les compétences (Colloques). La répercussion des mesures actuelles sur les années 1955 et suivantes est grave. Le con tingent de 1955 sera inférieur à celui de 1954. L’orateur cite des chiffres à l’ap pui de sa thèse. Il y aura 5,000 hommes de moins que le chiffre prévu. Y a-t-il des réserves ? M. Moyersoen ne le pense pas. En 1956, la situation sera plus gra ve encore. Il ne suffit pas de dire qu’on examinera le problème plus tard. La désorganisation se fait peu à peu. En conclusion, M. Moyersoen déclaré que le gouvernement prend de grands risques. Il espère que cela ne sera pas trop grave pour le pays et souhaite aux « joueurs » bonne chance. Mais ce n’est qu’un jeu et ce n’est pas sur cette base qu’on gouverne. Il y a une nouvelle politique en Russie, mais les bases restent les mêmes si les moyens ne sont plus les mêmes. La vigilance des pays occidentaux ne doit pas diminuer. La politique russe veut endormir la vigilance. Le danger est que certains pays imitent l’exemple belge. On a reproché à M. van Zeeland de faire une politique de prestige. L’orateur la préfère à une politique démagogique qui, dit-il, mine le pays. Le précédent gouvernement avait créé une armée de qualité. Il faut les moyens nécessaires pour rendre efficace l’instrument militaire, Si le ministre est convaincu que ce qu’on veut lui imposer est impossible, il doit en tirer les conclusions et prendre ses responsabilités, (Rumeurs à gauche.) L’orateur espère que le pays ne souffrira pas des conséquences néfastes de cette mesure. L’histoire prouvera que la Smet, président de là Commission, a déclaré que celle-ci avait eoritihué l’examen du budget pour ordre. Elle a désigné comme rapporteur M. Dou- trepont. Au cours de l’échange de vues qui a eu lieu, la présentation des.budgets bruts et des budgets nets a été discutée. M. Liebaert, ministre des Finances, estime, quant à lui, qu’il vaut mieux, comme cela se pratique Dans les cabinets ministériels Au Commerce extérieur M. Victor Larock, ministre du Commerce extérieur, a reçu successivement, mercredi matin, MM, Léon Szygula, ministre de Pologne,, Umberto Grazzi, ambassadeur d’Italie, et Anton Pfeiffer, ambassadeur de la République fédérale d’Allemagne.  Production fruitière M. Lefebvre, ministre de l’Agriculture, a reçu une délégation des producteurs de la région de Saint- Trond, conduite par le sénateur Vreven, avec laquelle il a examiné l’ensemble des problèmes qui conditionnent la production fruitière. Le ministre a reçu également une délégation de la Commission agraire du parti socialiste, conduite par ,M. Chaimet, député. L’entretien a porté sur des problèmes de politique agricole générale. D’autre part, une délégation des producteurs belges de l’azote a été reçue par M. Destrebecq, chef de cabinet, tandis qu’une délégation de la Commission nationale pour l’amélioration de la peau brute était reçue par M. Van Snick, attaché de cabinet. Les familles des disparus Une délégation de l’Association des familles des disparus (A. S. B. L. ), composée de MM. De Backer, président national, Hermans, vice- président flamand, et de M m * Deshommes, secrétaire, a été reçue par M. Leburton, ministre de la Santé et de la Famille. Après avoir entendu un expose de la situation des disparus, et de la nécessité d’une intervention énergique du gouvernement, le ministre dans le monde des affaires, donner une idée nette des recettes et des dépenses réelles. La Commission s’est ensuite préoccupée de la reddition des comptes définitifs, suivant le procédé instauré depuis quelques années. Le ministre a déclaré qu’il déposerait bientôt un projet de loi concernant les comptes définitifs des budgets de 1946, 1947 et 1948. D’autres questions lui ont été posées, notamment au sujet de la liquidation des services concernant le recensement des titres qui ont dû être déclarés, soit en Belgique, soit à., l’étranger. La Commission, unanime, souhaite l’accélération de la liquidation de ces services, ainsi que dêi Ceux datant der la' péHdde d’occupation.  Le budget pour ordre a été adopté finalement par huit voix contre cinq. M. Doutrepont donnera lecture de son rapport la semaine prochaine. La Commission a ensuite passé à l’examen de la proposition apportant des modifications au code des taxes assimilées au timbre. Cependant, après des explications fournies par le ministre, la discussion a été différée dans l’attente de l’exposé général que M. Liebaert fera sur les modifications à apporter à ce code. Le ministre a promis de faire son exposé à la commission la semafne prochaine. Il a signalé, à ce propos, qu’il convenait de se rapprocher autant que faire se peut de la législation en vigueur aux Pays-Bas sur le même sujet, afin d’assurer un bon fonctionnement de Benelux. Le ministre a également annoncé qu’il venait de déposer sur le bureau du Parlement son projet de loi relatif aux réductions fiscales pour des investissements productifs et qu’il souhaitait que l’examen s’en poursuive très rapidement. M. Harmegnies .est revenu sur la question du cumul des revenus professionnels de deux conjoints. Le ministre lui a répondu que cette question devait être examinée dans le cadre général des ressources de l’Etat. La semaine prochaine, la Commission sénatoriale des Finances examinera les projets financiers qui doivent revenir de la Chambre, c’est-à-dire le budget des Pensions, des non-valeurs et remboursements et de la Dette publique. Le budget de la Santé publique La Commission de la Santé pu- ■ POUR LA DÉFENSE DE BRUXELLES Les problèmes-clés de l’aménagement de la capitale a promis d’étudier la question d’une matin, le budget du ministère de la façon approfondie. I Santé publique et de la Famille. Le ministre s’est réservé la faculté d’y Aux Colonies C’est au Palais des Académies que se tient la journée d’études que nous avons annoncée et au cours de laquelle vont être exposés les problèmes qui cortcernent l’urbanisation et l’assainissement de Bruxel- les» M. Daniel Van Damme, président de la < Défense de Bruxelles », souhaite la bienvenue aux personnalités présentes, parmi lesquelles nous remarquons Je prince Albert de Ligne, président d’honneur de la Défense de Bruxelles » ; MM. Haulot, commissaire général au Tourisme ; Aivin, secrétaire de cabinet au ministère des Communications; Roland, directeur général au ministère de l’Intérieur; Victor Bure, directeur général à l’Urbanisme; De Beer E., directeur général de la Société nationale des Habitations à bon marché; Vanderveken, secrétaire général; Vinck, président de la Société centrale d’Architec- ture; Nossent, député de Bruxelles; M"* Brunard, conservateur du Musée de Bruxelles. M. Van Damme propose l’envoi d’un télégramme de sympathie à M. Richard Dupierreux, président fondateur de la * Défense de Bruxelles > et accorde ensuite la parole à M. Marcel Schmitz, architecte- urbaniste, qui préside les débats, se livre à une vue d’ensemble sur les progrès réalisés par la ville de Bruxelles depuis 1830 et présente les orateurs. L'assainissement du territoire de Bruxelles : la lutte contre les taudis Un des points les plus importants de l’ordre du jour est réservé à M. Pierre Merten, échevin des Travaux publics de la ville ; la politique d’assainissement du territoire de notre capitale, politique qui comprend la lutte contre les taudis, à laquelle le Roi daigna collaborer personnellement en visitant, un jour mémorable de l’année 1952, en compagnie de l’abbé Froidure, nos quartiers populaires.  M. Merten rend tout d’abord aux édiles qui le précédèrent, cette jus. tice qu’ils ne manquèrent pas de s’intéresser à la question selon les moyens dont ils disposaient à leur blique du Sénat a adopté, mercredi époque. j-- Sans remonter au-delà de 1850, il cite : le percement de la rue Blaes, de la rue du Midi, du voûtement de la Senne en plein centre et la création des grands boulevards Nord- L'enseignement officiel M. Buisseret, ministre des Colonies, a reçu une délégation de la Ligue de l’enseignement, composée de MM. Smelten, président, et De- preter, secrétaire. Les membres de la délégation ont exposé au ministre les désiderata de la Ligue au sujet de l'organisation de l’enseignement officiel au Congo, ainsi que les questions connexes relatives au personnel enseignant. Les services géologiques M. Buisseret a également reçu M. Legraie, président du Centre interfacultaire d’études coloniales de l’Université de Liège. M. Legraie a entretenu le ministre des difficultés rencontrées dans sa mission par la Commission consultative de géologie coloniale du département des Colonies, commission dont la-présidence lui a été confiée. L’entretien a également porté sur l'organisation du service géologique et du service cartographique au Congo. LES INONDATIONS DE L’ESPIERRES proposer des modifications par voie d’amendements. Midi; l'assainissement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, du quartier Van Artevelde et celui du Grand Sablon. Ces réalisations entraînèrent la suppression de nombreux îlots insalubres et de quelque 145 impasses. Plus près do nous, la suppression de la Putteric, des quartiers Isabelle et Sainte-Elisabeth en vue de la jonction Nord-Midi et la disparition d’une centaine d'autres Impasses.  En mémo temps, nos administrateurs communaux firent preuve d'un sens social étonnamment précurseur en réalisant une politique de construction pour les personnes à maigres revenus. Et cependant le problème est loin d’être résolu, car il ne suffit ni de démolir ni de construire; il est un problème d’urbanisme et il est un problème social. Dès à présent — note l’échevin nous avons pu tirer des enquêtes en cours un certain nombre de conclusions et étayer sur celles-ci notre politique d’assainissement. Les difficultés à vaincre Et tout d’abord, il y a l’impossi bilité de supprimer les taudis si l’on ne trouve pas à loger auparavant sur place ou dans les environs immédiats, une partie au moins des habitants qui en seront expulsés. La seconde conclusion est qu’il est inutile d’entamer la lutte contre les taudis si l’on ne peut pas mettre à la disposition de leurs habitants des logements dont le loyer resterait dans les limites de ceux qui sont payés pour les taudis. Voici enfin la conclusion ; im portance considérable du nombre de personnes seules et de vieux ménages habitant les taudis. En nous appuyant sur ces données — poursuit l’orateur — nous avons pu établir notre programme d’action. II peut se résumer comme suit : politique de construction, politique de mutation et politique de démolition. Les plans des travaux L’échevin donne ensuite d’intéressantes précisions sur les projets d'urbanisation dans la lutte contre les taudis. — Il y a tout d’abord, dit-il, les ilôts de la rue de Schaerbeek en contrebas de la rue Royale. Nous nous trouvons ici à proximité de cette nouvelle artère qui donnera à LA VIE DANS LE PAYS MALINES Un vœu est adressé au ministre des Travaux publics Les communes d’Estaimpuis, St- Léger, Leers-Nord, Warcoing et Es- pierres ont transmis le vœu suivant au ministre des Travaux publics, au sujet des mesures à prendre pour pallier les fréquentes inondations des eaux de l’Espierres : « Considérant la gravité de la situation créée par le ruisseau de l’Espierres, sur toute la longueur de son cours et spécialement sur le territoire des communes mentionnées ci-dessus; » Considérant que chaque averse abondante occasionne des inondations revêtant, chaque fois, un caractère de plus en plus grave; » Considérant que la surface inondée s’étend de plus en plus et qu’à la suite de la stagnation de ces eaux un nombre toujours plus élevé d’habitations et de terrains de culture sont voués à l’abandon; » Considérant que ce ruisseau recueille en son lit, non seulement toutes les eaux industrielles des usines textiles, chimiques et autres des importants centres de Lille, Roubaix et Tourcoing, mais encore les déversements d’égouts desdites agglomérations; » Considérant que pour ces motifs les cultivateurs de nos communes enregistrent des pertes de bétail parfois très sévères; > Considérant que l'insalubrité de l’Espierres est cause de désastres qui affectent non un endroit déterminé, mais toute une région, et que la solution de ce problème revêt un caractère d’extrême urgence; » Considérant que l’Etat belge a envisagé la prise de mesures propres à faire disparaître au plus tôt et à atténuer cette insalubrité; , Considérant cependant que les communes continuellement sinistrées par l’Espierres redoutent que cette première mesure ne soit pas suivie par d’autres, dans un avenir rapproché; Une cérémonie officielle Mardi après midi, a eu lieu la remise solennelle aux autorités belges de 90 bouées destinées aux ports belges. Ces bouées font partie d’une commande passée, en 1953, à une firme malinoise, dans le cadre des achats off-shore, et qui pendant pins d'une année, à procuré du travail à 200 ouvriers malinois. A la cérémonie, assistaient notamment; M. Bossaert, ministre des Classes moyenhes; le général Van Loô; MM. Declerck,. gouverneur de la ".province; Tricot, commissaire d'arrondissement; l'échevin Smets, bourgmestre ad intérim; MM. Neefs, sénateur; Buyse, inspecteur général au ministère des Affaires économiques; de nombreux industriels, les directeurs des écoles techniques de la ville, ainsi que des délégués américains, le commander O. S. Hand- ley, de l’U.S. Navy à Londres, les capitaines Rowe et Wiertz et le commander Gleaves, de l'ambassade des Etats-Unis. M. Descamp, directeur de la firme, a congratulé les autorités et a procédé a la remise symbolique des bouées à M. Bossaert, remplaçant M. Spinoy, ministre de la Defense nationale.  Les personnalités ont visite ensuite les installations de la firme sise avenue Reine Astrid. Une réception a suivi, au cours de laquelle ont pris la parole le commander Handley, M. Bossaert, qui a remercié pour la commande passée par les Etats-Unis, et M. Smets, qui a également remercié pour cette contribution à la lutte contre le chômage.  Explorations Un groupement de jeunes spéléologues français viennent de se livrer à des explorations souterraines dans ce qui est communément appelé le Trou de Fontaine-Valmont. Au cours d’une récente exploration, ils découvrirent une salle de 20 mètres de longueur sur 6 mètres de largeur et 5 mètres de hauteur, ainsi que de nombreuses galeries. GAND . ... . . Emettent le vœu de voir ce progestion P. S. C. a été salutaire pour blême de l'Espierres solutionné à le. pays et pour l’Europe. (Appl. pro- longes à droite.) La séance est levée à 17 h. Prochaine séance jeudi à 14 h bref délai, et sollicitent, à cet effet, du ministre des Travaux publics, un examen rapide de la situation pénible dont elles sont victimes. » FONTAINE-VALMONT La situation matérielle du port M. Van Glabbeke, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, a reçu en audience M. Mer- chiers, bourgmestre de Gand. L’attention du ministre a été attirée sur différentes situations existant en cette ville, notamment: le problème du canal Gand-Terneuzen, la nécessité de cjragage, ainsi que la modernisation dû bassin Siffer, afin de lui assurer une valeur complète, l'équipement électromécanique des quais, l'état précaire des murs de ces derniers et des différents bassins de la ville. Le ministre a promis d'examiner la possibilité de la mise en pratique de ce programme. LIEGE les fastes de la Force navale Les fastes de la Force navale ont été célébrés mercredi. A cette occasion, des fleurs ont été déposées sur les tombes des Belges ayant combattu dans les rangs de la section belge de lg Royal Navy. Le monument aux victimes civiles de la guerre a également été fleuri. L'après-midi a été consacré à une fête militaire et sportive. Des membres de l'équipage du navire de guerre américain Easton assistaient a ces manifestations. WAV RE A LA BELGIAN SHELL , Hier soir, M. J. Rey, ministre des Affaires économiques a présidé, au restaurant Savoy, un dîner offert par les membres du conseil d'administration de la Belfiian Shell Co, à M. Robert De Keyser, leur président, à l’occasion de la remise à M. De Keyser, de la Commanderio do l’Ordre de Léo). ,ld II, qui lui a été récemment conlérée. Parmi la brillante assistance, nous citerons S. E. Monsieur l’ambassadeur des Pays-Bas, baron van Hn- rlnxma thoe Slooten et S. E. Monsieur l'ambassadeur de Grunde-Bretagne, Sir Christopher Warner, K. C. M. G.; M. J. de Néeff, gouverneur de la province de Brabant ; M. J. Duvleusart, ancien ministre des Affaires économiques : M. le baron Snoy et d’Oppuers, secrétaire général du mlnistève des Affaires économiques : M. Max Wéry, chef de Cabinet et représentant M. V. Larock, ministre du Commerce extérieur et un grand nombre d'autres personnalités éminentes de l’administration et des affaires, » Après quelques mots do bienvenue, prononcés par Sir Peter Norton-Griffiths, admmtstrateur-délégué de la Belglan Shell Co : M. Arnold Hofland, membre du conseil d'administration de la Belglan Shell Co et directeur général de la Shell Petroleum ù Londres a rendu hommage aux grands services rendus par M. De Keyser à la Royal Dutch Shell et a l’Industrie du pétrole en général. Ensuite et en lui adressant ses plus vives félicitations, M. le Mtnlstro des Affaires economiques a remis à M. Robert De Keyser la haute distinction qu'il a reçue. Finalement, M. De Keyser exprima ses remerciements avec émotion. (Communiqué) Echanges culturels Le musée de Saint-Nicolas-Waes avait prêté au musée des Beaux-Arts de Liège, un autoportrait de Lambert Lombard. A l’invitation de l'administration communale liégeoise les édiles de Saint-Nicolas-Waes ont rendu visite au musée des Beaux- Arts et. après avoir visité le bâtiment ainsi que d’autres établissements, se sont retirés enchantés de leur randonnée. L’administration communale de Saint-Nicolas-Waes était représentée par MM. De Vidts, bourgmestre; Vervaire, échevin des Beaux-Arts; Van Havere, échevin des Classes moyennes; Bauwels, conservateur adjoint du musée de Saint-Nicolas- Waes. et Braeckman, secrétaire com munal. Jeunes architectes à Rome Quinze élèves architectes de l'Aca démie des Beaux-Arts et de l’Institut supérieur d’architecture de Liège, ont pu, grâce à l'administration communale, se rendre à Rome et participer ainsi au congrès d’architecture qui se tenait en cette ville. Mardi, à leur rentrée à Liège, les élèves, sous la conduite de M. De- doyard, architecte, se sont rendus à l’hôtel de ville et ont fait visite à M. Olympe Gilbart, échevin des Beaux-Arts, afin de remercier le collège qui a permis ce voyage, dont ils se sont déclarés enchantes. N1EUPORT OSTENDE A l’Association des commerçants A l'occasion de l’exposition de matériel agricole et du cortège publi citaire et de réclames qui seront organisés, les 12 et 13 juin, par l’Association des commerçants, artisans et agriculteurs de Wavro (A. C. A.», le réputé corps musical’de la General Motors Continental, comp tant 90 exécutants, donnera un grand concert artistique, le diman che, à 18 heures, au kiosque de la place Alphonse Bosch. Un concert de carillon aura lieu le même jour, à 20 heures, place Cardinal Mercier, à l’initiative de M. Albert Boon. Tous renseignements chez le secrétaire effectif. M. Victor Pilet. 50. rue de Nivelles; téléphone : 7, Wa vre. Bruxelles toute sa physionorhie du XX* siècle. Sous la colonne du Congrès, nous caressons l'espoir de voir s’établir une belle esplanade de verdure et d'eau qui s’étagerait depuis le boulevard jusqu’à la colonne du Congrès et formerait à ce monument qui résume nos gloires nationales, un décor grandiose. C’est à proximité de cet emplacement que se situent les ilôts de taudis de la rue de Schaerbeek, Des habitations à bon marché, destinées à recueillir une partie de leurs habitants, vont être édifiées un peu plus bas dans le prolongement de la rue de la Blanchisserie, tandis qu’à leur emplacement même on pourra construire des appartements plus luxueux dans' un site largement aéré et paré de verdure. Le second emplacement est celui qui voisine la chapelle des Brigit- tlnes. L'ilot formé par la rue du Miroir, la rue dés Visltandlnes et la rue des Brtgittines comporte quelques impasses, hélas ! par trop connues : impasse de Neubourg, impasse Van Calk et d’autres encore. Tout cet îlot est acquis ou en voie de l’être par le Foyer bruxellois. L’aménagement de cet îlot permettra de mettre en valeur l'ensemble que formera le dégagement de la chapelle des Brigittines qui vient d’être classée par la Commission des monuments et des sites et de ce magnifique joyau qu’est l’église de la Chapelle, qui ne seront toutes deux bientôt plus séparées que par un square de verdure. Un troisième groupe me tient spécialement à cœur ; c’est l’aménagement des abords du Palais de justice en contrebas de ce Palais, à front de la rue des Minimes. En parcourant à de multiples reprises les ruelles du quartier, la conclusion me parut s’imposer qu’il fallait abandonner les projets grandioses sans doute, mais trop onéreux et pratiquement irréalisables consistant à creer sous toute la largeur du Palais de justice un jardin public en ouvrant une large entaille dans la rue Haute. Ces projets présentaient, au surplus, le danger de tuer la vitalité de cette importante artère commerçante. Au contraire, si, masquant les arrières façades de la rue Haute, à l'emplacement du vaste terrain vague créé par la première bombe volante tombée à Bruxelles, à la al ace de la cité Van Mons et des audis qui l’entourent, on pouvait, entre la rue du Faucon et la rue Notre-Dame-de-Grâces, construire un ensemble d'habitations joliment implantées en mettant à profit la grande dénivellation qui existe à cet endroit, l'on aurait réussi cette gageure de faire de la lutte contre es taudis un facteur de belle urbanisation.  Les urbanistes auxquels cette étude fut confiée préconisèrent de bâtir des blocs en utilisant les différences de niveaux, autour de pla- cettes et de cheminements piétonniers, sous forme de petits béguinages s’étageant sur la pente de la colline. L’implantation et l’aménagement Dermettront de raccrocher la partie îaute et la partie basse du terrain, sans la subdiviser par des voiries charretières, mais bien uniquement pour piétons. Le cheminement, soit au départ de la partie haute, soit au départ de la partie basse, se réalisera par voies étroites, entrecoupées d’escaliers, passant de placettes en parvis, ménageant des perspectives dans la verdure, soit sur la ville, soit sur le Palais de justice. L’attrait bien connu du quartier de la rue Haute serait ainsi non seulement respecté mais accentué par ces perspectives. Les terrasses s’étageant à des niveaux tous différents, agrémente- raient sans rigidité l’aspect du premier plan de la perspective de la ville, vue de la terrasse de la place Poelaert, que ne manquent jamais de visiter les nombreux touristes de passage à Bruxelles. Telles sont les grandes lignes du programme d’assainissement et quelques détails sur certaines réalisations en cours. AUX FORCES AERIENNES CENTRE-EUROPE Le lieutenant-colonel aviateur Jo seph Renier, de la Force aérienne belge, vient d'étre nommé à l'état- major des Forces aériennes alliées Centre-Europe. Rétrospective Delcorde Une rétrospective des œuvres du regretté peintre Louis J. Delcorde se tiendra du 5 au 14 juin, en la salle de l’hôtel communal. La Société Commerciale ANTOINE VLOEBERGHS, S. A 209. avenue d'Italie, à ANVERS, à la pointe du progrès, INAUGURATION OFFICIELLE DU PREMIER LAVOIR MODERNE AU LIQUIDE DENSE POUR ANTHRACITES ET CHARBONS Samedi vient d’étre inauguré officielle ment le premier lavoir moderne au liquide dense, installé dans un port du Continent L'aménagement Ingénieux de ces installations ne manqua pas de susciter un vif Intérêt. Dans la nombreuse assistance on a re marqué : le Premier ministre M. A. Van Acker ; le ministre des Affaires écono mlqucs, M. Rey ; le gouverneur do la province d'Anvers, M. Declerck ; le chef de cabinet du mlntstcro des Affaires éco nomlquos, le sénateur P.-W. Segers l'échevin du port d’Anvers, M. C. Le Bon le directeur général du port d’Anvers M. Leemnns ; M, A. Vloeberghs. président de la Société Commerciale Antoine Vloeberghs, S. A. ; les représentants du National Coalboard IGrande-Bretagne) ; une délégation du la Représentation commerciale de l'U, R. S. S.; les représen-1 Jeudi tants de l’A. T. I. C. (France) ; une délégation des pays Scandinaves ; une délégation allemande et plusieurs autres personnalités du monde Industriel et commercial, tant étrangers que belges. 08066 A LA S.N.C.B. A, l'occasion des tètes de la Pentecôte la S.N.C.B. organise, les 6 et 7 juin, une excursion de deux jours par train radio avec snack-bar, au départ de Bruxelles- Midi, vers Trêves et la vallée de 1* Moselle. Horaire : Aller, le G-6 : Bruxelles-Midi 22,55; Bruxelles-C. 22.50; Bruxelles-Nord 23.07; Schaerbeek 23.14; Namur 0,30; Tra- ben Trarbach 6 h. Retour, lo 7-6 : Trêves 17.20; Namur 21,37; Schaerbeek 22,40; Bruxelles-Nord 22.56; Bruxelles-Central 23.03; Bruxelles- Midi 23.08. Programme : à 6 h., arrivée â Traben Trarbach, petit déjeuner. A 9 h., départ vers Bernkastel, séjour libre. A U h., départ vers Trêves. Dés l'arrivée, dîner su « Schleffer-Keller ». Visite guidée de la ville A 17 h. 20, départ du train spécial, après remise d’un panier repas. Prix du billet chemin de fer belge, au départ de : Bruxelles-Midi, Central, Nord. Schaerbeek : 165 £r-; de Namur ; 125 de Charlerol-Sud : 153 fr.; de Liège-G. : 105 fr.; de Mons : 165 fr. Prix du forfait : 264 fr. (parcours chemin de fer sur les réseaux luxembourgeois et allemand, les repas, visite guidee de la ville de Trêves, service compris!. Pour les formalités douanières, consul* ter les affiches apposées dans les gares ou se renseigner aux bureaux de tourisme de : Bruxelles- Nord, Liège, Namur, Cbar* icroi ou Mons. CONFERENCES Cercle Cosmopoll», 29. r. au Beurie. - ueudl 3, à 20 h. 30 : « Une œuvre mystérieuse de Claude Farrère » par Mme Lei»- Association rosioruclenne, 7, r. de * Révolution. — Jeudi 3, à 10 h. « : * j"’ terprétatlon astrologique et phllosopnmus rosierucienne ». Hélène, qui retrouvait son besoin de vivacité, répondit en riant — Si 1 Justement 1 II a parlé dun amour... de celui de mon cousin. Vous ne savez pas, Mamlna? Il attendait lo départ do Jèvres ! — Pourquoi ne dls-tu pas Claude, puisqu’il t'appelle Helena ? La jeune xille répliqua : — Observation fort juste !... Amo- deo l'a arrêté, lui a donné des conseils. Savez-vous quoi ? Des avis de prudence, avec un air de malandrin qui médite un mauvais coup. — Ton ami devra se méfier, prononça M“* Carnesecca, songeuse. Devant la justice, certains hommes regrettent ornèrent la folle commise, mais il est généralement trop tord, Dis-le à ton ami. Elle prit à deux mains la visage d’Hélène, le serra en la regardant : — Tout de môme... Contente de ta soirée? Vraiment contente?... XIII Soucieux de parler à ses deux col lègues, Giuseppe Cassagno et Alberto Llggluzzi, Claude ne comptait pas quitter Caltanlsetta avant lo début de l’après-mldl. Il était entendu que Cassagno s’occuperait du premier puits, de la mise en place du coffrage, de l’établissement de l’ascenseur. Liggiuzzl se consacre- rait à la centrale et à son barrage Claude se réservant plus spéciale ment les travaux de l'usine. Il partit vers 3 heures. Au-dessus de la ville, passaient, assez rapides, de légers nuages ronds qui parais saient se serrer vers le promontoire d’Enna. Le soleil se voila lorsque Claude arriva au pied de la manière de pain de sucre sur lequel on eut, depuis les maîtres antiques de la Sicile, l’idée baroque de planter une ville. Tous les conquérants, qu’ils fussent romains, lombards, espagnols, avaient choisi ce nid d’aigle pour leur observatoire. Il est vrai — Claude s’en rendit compte avant même d’ôtre onfermé dans les ruelles do la cité, devenue, par la volonté de Mussolini, chef- lieu de province — que, d’Enna, on embrassait le panorama circulaire, d’ailleurs splendide, jusqu’à des distances incroyables, Ayant gravi les lacets qui mènent au sommet do ce pio isolé, étant passé devant les ca- vernes et les grottes dont les habi tants ont fait des logis, des écuries, des hangars puis des garages, il arriva dans l'inévitable Via Rome, atteignit la place et l'hôtel à côté duquel une balustrade découvrait le pays.. Il y profita d’un quart d'heure de visibilité, en levant le col de sa veste, car le froid venait de le saisir, Bientôt les nuages montèrent a l'assaut, fouettés par un vent violent et glacial. Les gens du cru ne s’y trompaient pas. Les vieux qui étalent venus chauffer leurs os près d'un Pluton de bronze enlevant Proserpine, dépliaient leurs plaida a grands carreaux et s’enveloppaient frileuse- ment. Claude battit en rotraite vers sa chambre à plafond agrémenté d'an gelots et d'une Vénus qui surgissait d’un nuage en crème chantilly. Il 6’y trouva désemparé, n’ayant apporté aucun travail et n’ayant pour ecture quo les journaux de Pnlerme et do Catane. Le froid le fit frissonner, Il enfila le pardessus qu’il avait eu la précaution de jeter dans l'automobile. Il se demanda où habitait M® Carnesecca et s’aperçut alors qu'elle avait omis de donner son adresse. Bah! Il se renseignerait dans la rue, ou au bureau de poste I Son esprit revécut dans leurs moindres détails les heures passées au palais de la place Garibaldi: il se rappela les paroles prononcées, les sentiments qu'il avait cru saisir sur le visage expressif de la jeune fille. —• Jo l’aime... dit-il à heute voix, Il sut que cet amour était né a la minute môme où elle sortait de l'église avec sa famille et où leurs regards s’étalent croisés. Comment ne s'en était-il pas douté?... Tout devait pourtant le mettre sur la voie de cette vérité merveilleuse, mais encore si pleine de doutes I La surprise de la revoir chez elle, la joie de la rejoindre dans les ruines, son Impuissance à travailler, sa déception cuisante quand elle n’était pas venue à sa place préférée, son bonheur en la suivant dans les ruelles ou elle avançait avec une grâce aérienne de déesse! Et les paroles de Couzaux, à Porto Empedoole, de vant le cargo qu'on déchargeait... WÊÊÊÊÊmmm FEUILLETON DU « SOIR » DU 3 JUIN 1954 — N» 22 Il aimait Hélène... Comment lo lui dirait-il 7 Dans un journal de modes, qu'il feuilletait un jour, par désoeuvrement, il avait lu un parallèle entre l'homme de 1025 et celui qui représentait l'heure présente. Celui- ci ne parlait plus à la femme aimée : il téléphonait. C'était plus simple! On ose tant de choses quand on ne vous regarde pasl Par contre, on ne voit pas les yeux, pendent que les lèvreB répondent et promettent la félicité... ■ M , N’y tenant plus, U sortit. No la rencontrerait-il pas? Impossible de so présenter chez M B * Carnesecca; U n y était invité que le soir du jour de Pâques. Les nuages filaient au ras du sol: traversaient la place, se divisaient contro les maisons et fuyaient à toute vitesse per les rues serrées, On voyait les bâtisses et les passants à travers un brouillard qui se déplaçait à une allure de galop. Il arrêta un monsieur d’âge et lui demanda où se trouvait 1a maison qu’occupait la comtesse pendant l’été, Aimablement, son Interlocuteur lui donna le nom d'une piazzetta que Claude inscrivit. Le monsieur s’en alla vite, en répétant : — L’hiver, signore !... De nouveau l’hiver!... Deux jours avant Pâques!... Et hier, il y avait dix-huit degrés. Claude erra dans la petite ville, se réservant de demander son chemin vers le haut de la Via Roma où devaient se trouver les demeures patriciennes.  11 parcourut ainsi une curieuse relique du moyen âge, dont les ruelles sombres, presque mystérieuses, butaient contre des églises qui semblaient des forteresses, des murs âgés de quatre cents ans, des porches d’une grande beauté, des portiques nobles desservant aujourd’hui des iocande misérables, des murailles nues jusqu'à dix mètres où s’ouvraient, tout en haut, des fenêtres carrées, défendues par des grilles espagnoles. Il arrêta encore deux passants, en reçut des indications précises et, près de la cathédrale, après avoir tourné une dizaine de fois dans des décors tels qu'à travers les nuées rampantes, on s’attendait à voir ap- R araltre des estafiers et des sbires, aperçut une toute petite place. Elle se contentait d’une chapelle à droite, de deux maisons â gauche La seconde était colle de la comtesse, Elle avait deux étages. Au premier, les balcons lourds, carrés, entourés d’une balustrade épaisse, semblaient remonter au temps de Charles-Qulnt. A côté, un parapet permettait, par temps clair, de contempler un paysage immense et sans doute magnifique. Les fenêtres de derrière de la maison ouvraient sur un abîme de cent mètres. Il n’avança plus. Quelqu'un ne regardait-il pas, derrière un rideau? Il s’enfonça dans d'autres venelles, pavées de galets à l’exception de deux bandes dallées comme dans les anciennes villes de Rome. Lorsqu’il revint vers la place, l'obscurité descendait, le néon illuminait les nuages qui se dissolvaient un peu sur la foule, — tout Enna commença» à sortir, — et en faisait une buee opaline. , Des hommes en longue blouse blanche montaient vers la catnc- dralc. Des musiciens se hâtaient. — A quelle heure sort la prp ces sion ? demanda Claude au conderg de l’hôtel. Celui-ci annonça qu’elle part'™} à 7 heures et demie, Passerait “U la place où il ferait trop froid pour l’attendre et prendrait, n droite, voie tortueuse qui menait vers cimetière. Claude y serait a laen du VOIlt. . „hllr Il résolut d'y aller. Le publie clairsemé se réfugiait sous les 8 . des portes qui avaient été riches immeubles. Le lumina ‘eK presque supprimé; lampoulo mu Tant devant une madone, dans muraille, répandait la vivo et Claude jugea que cétalt tre bien ainsi, que l'arrivée du cortegu r- au faiOl ne s’agissait pas ex. pressément d’une procession ~ pr e » 5 drait toute sa valeur, les, casow ifon'par C'ÔÏÏfe '■"g sçs'ta» a», «-as (A SU
