ANNEE. —; N° ÎKyfA ■ 1 -"--—yr r 10 PAGES .50 42.00 82.00 140.00 itales ^er par mai* 7.50 7.74.80 ou 17.77.50 ligne*) N*S675 rés no sont pu rondos Rédaction t 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvàin, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. JLUNPI 2 SEPTEMBRE 1935. Edit.»» 4c ♦ *fc ^ M h. 15 ^ ^ ÿ A 17 b. 80 sic 4c 18 h. sé • • Edit, de Nuit • Danftrt E4it. * Kai» 5 Editions : □ Chaque jour de 1 0 à 24 pages SALLE J)E DÉPÊCHES : RUE ROT ALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : r= s s Paris 1 : 10, Rue de la Bourse» 10. Londres. : 69, Fleet Street, E. C. A* XL XL û: ms SPECIAüX~AyEC-mRISi:ErLONDEES TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO Jusqu’à la dernière minute, pour cha* cune de ses éditions, LE SOIS reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives dn pays et de l'étranger» Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez an vendeur la dernière, édition partie» L’HEURE DECISIVE | tout contrevenant au Pacte. Comment _ • .. , .... . . le refus des prêteurs hypothétiques éven- Le conflit italo-éthloplen qui pour- tuels, comment ce refus de la part de 1 Amérique et de l’Angleterre, par exemple, pourrait-il être considéré comme un acte de guerre envers l’Italie? On ne le voit pas clairement. Aussi bien, les déclarations de Bol- zano parlent de l’attitude de l’Angleterre sur un ton qui contraste avec celui des journaux dç la péninsule d’il y a une qulnzaine. de jours:. •«. L’Italie a une question à résoudre avec l’Ethiopie; ellën'en a pas et ne veut pas en avoir, avec là Grande-Bretagne, avec laquelle, pendant la'guerre mondiale, à Lo- carno: et- plus récemment à Stresa, elle a réalisé une collaboration d’importance Indubitable pour: la stabilisation européenne.» Voilà un langage exempt de l’éner- vantë « prepotenza ». Le Duce stf firme que lorsque, la Société des Nations connaîtra le dossier italien sur le régime éthiopien, personne ne songera plus à mettre l’Italie et l’Abyssinie sur le même pied. Mais qui donc a jamais songé à faire pareille injure à l’Italie? Et si le Duce avait dit: « .Nous sommes un peuplé prolifique, à l’étroit dans notre pays. Aidez-nous -à civiliser, les sujets du Négus et A mettre l’Abyssinie en valeur, » on-ne voit pas. bien qui se serait mis en tête de faire censurer l’Italie par la Société des Nations. Ce qui a heurté l’opinion publique mondiale, ce sont les notes tranchantes, les accents impérialistes donnés à l’en- treplise africaine par Rome. La thèse des conquistadores et des pangérmanistes, qui consiste à prétendre qu’un peuple de haute culture a non seulement le droit, mais le devoir de faire bénéficier un peuple moins civilisé d’un standard de vie plus élevé, n’est pas précisément un procédé'évangélique. Le droit et le devoir ainsi entendus offrent un double- danger, un peuple pouvant toujours arguer que celui - dont il convoite les. terres lui est intellectuellement ou politiquement inférieur. Quant au droit à l’essaimage des pays surpeuplés, c'est simplement le droit dû plus fort, un droit animal, et. non un droit humain. LA SURPOPULATION ralt devenir un conflit européen, mondial même, — va-t-il recevoir une solution dans ces premiers jours de sep tembre? Peut-être. M. Mussolini est le maître de l’heure. L'Italie quittera-t-elle la Société des Nattons? « Forse cho si,, forse .che nô. > On pouvait le croire hier; il est permis d’en douter, même après les déclarations de Bolzano. M, Mussolini fera plaider, le bon droit de l’Italie devant les amphictyons de Genève. Lé plaideur peut avoir foi dans sa cause, mais osera-t-il déclarer préalablement qu’il ne tiendra aucun compte de l’arrêt des juges, au cas où il lui serait défavorable? Lé Duce a dit, il est vrai, que l’Italie ne pouvait plus reculer, que les deux cent mille fusils qui sont en.Afrique partiraient tout seuls. Mais l’Italie, c’est lui, et le Duce n'en est pas à un changement d’opinion près. Tous ceux qui cherchent à deviner ce que le Duce' fera demain doivent tenir compte, ainsi que le conseille M. Egldlo Reàle, dé son passé, et commencer par l'étude de ses paroles et de ses actes pendant la période entre 1914 et/1919. Dans la campagne de 1914-1915 en faveur. de l’intervention et pendant la guerre, M. Mussolini avait soutenu que, au moment dé la victoire et de la paix, tous les problèmes auraient dû être résolus « dans les limites des idées socialistes et-libertaires» (1). Il avait condamné l’irrédentisme des. courants nationalistes— « l’irrédentisme à l'égard de toutes les frontières », disait-il, — qui n’était pas justifié. Dans un discours du 20 octobre 1918, il avait répété que l’Italie avait été, avec Cattanèo et Mazzini, la patrie de l’internationalisme, . et il avait affirmé que telle elle aurait , dû rester. Quand la- guerre fut terminée par . la victoire, tl célébra la f juste paix », la < paix qui porte dans une malii le rameau d’olivier et dans l’autre le drapeau républl cain ». Mais, pendant les mois qui -suivirent la guerre, M. Mussolini' s'é’oigna de plus eh plus de toutes les idées de solidarité internationales qu'il avait héritées de son passé-socialiste, pour embrasser les doctrines; et les revendications nationalistes les ( plus extrêmes. • Dans son journal le « Popolo d'Ita- lia », M.. Mussolini, qui, en janvier 1919, avait salué dans le Président américain le « prophète des peuples. », approuvait, en septembre, les' invectives féroces que Gabriel d’AnnunzIo iançajt contre WJ1- son# le « ïaux prophète au long museau de cheval ». '*• ; Cela n’a pas empêché le-maître de l’Italie de demeurer dans la Société des Nations. L’heure "est menaçante; mais on ne doit pas dire, avec Dante: < Lasciate ogni sperànza! » LA QUESTION DÈS SANCTIONS Ce qui a mis lé Duce en colère, c’est là question des sanctions. Dans les dé clarations de Bolzano, on en reparle en ces termes : De toutes façons, Je gouvernement fasciste accomplit le devoir précis do faire savoir au peuple Italien que le problème des sanotlons a- été examiné par les hautes autorités militaires du. régime sous tous ses aspects et qu’en .ce qui concerne d’éventuelles sanctions de caractère belliqueux, lés décisions et les mesures nécessaires pour y faire face ont déjà été prises depuis longtemps.  Il y a sanctions et sanctions. La question est mal posée. De quelles sanctions s’agit-il ? Que dit le Covenant à ce sujet? Art. 16.— SI un membre de la Société recourt à la guerre contrairement aux engagements pris aux articles 12, 13 ou 15, 11 est « Ipso facto » considéré comme ayant commis un acte de guerre contre tous les membres de la Société. Ceux-ci s'engagent de rompre Immédiatement avec lui toutes relations commerciales, financières, etc. N’allons pas plus loin. En quoi consiste la rupture des relations commerciales et industrielles? Refus de vendre à crédit, refus de prêter de l’argent à (1) Le « Popolo «Vitalla », 24 Janvier 1915. , "La question de la population ou plutôt de la;süri>opulatlon ne date pas d’hier; elle date de l’antiquité la plus reculée. Les opinions Sur les, bienfaits ou lés méfaits dé l’accroissement de la population sur l’avenir de la race humaine ont beaucoup varié avec le temps, les latitudes. Banni les raisons fournies par M. Miissôlinl .à un journaliste, anglais pour justifier l'annexion de l’Ethiopie par J’Ijalie, pn trouve celles-ci: 4-qotr* population,, .atteint,.,44;-;mUllons d'Amè* pour urié aupérficle d’envlron'la moitié de celle de'la France. Noua avons mis en valeur toù^w.ilea région* autrefois malsaines. Nous ; hé- trouvons eh Libye qu'un ■-~ftérrltolre' limité:,'L'Ethiopie nous offre des débouchés considérables, dont le monde entier d'ailleurs bénéficiera. Donc, l’Ethiopie doit appartenir à l’Italie. Etrange logique. H y a en Extrême-Orient un grand peuple qui étouffe, lui aussi, entre ses frontières, ou plutôt dans ses îles : le Japon. Mais son départ de la Société des Nations semble ■ lui avoir suggéré des moyens d’expansion moins radicaux que ceux dont il a usé envers la Chine. Voici, en effet, ce qu’on pouvait lire, il y a quatre jours, dans le '€ Daily Herald »: Le gouvernement japonais se prépare à entamer des négociations diplomatiques avec la Grande-Bretagne, la Hollande et d'autres -puissances afin d’obtenir certains droits d'émigration dans le Pacifique en faveur de plusieurs millions de citoyens nippons.  L’organe travailliste soupçonne fortement les ministres japonais de la Guerre et 'de la Marine d’avoir conçu ce projet parce qu’ils auraient vu l’importance stratégique résultant de l’existence de fortes colonies japonaises au cœur des possessions d’autres puissances. La demandé japonaise de conversations diplomatiques est chose correcte, polie; mais sa conduite passée, il faut bien l'avouer, n’inspire pas grande confiance sur ses Méthodes et ses buts d’expansion.  PICCOLO. (Voir suite page 4.) le Palais en Une foule innotvibrable, venue de tous les coins du pays» a pendu» dimanche» un hommage émouvant à la Reine défunte L*ARRIVEE DES PARENTS DE lA REINE A LA GARE DU NORD De gauche à droite, le général Sv/agers, aide dé v camp du Roi, le Prince Charles et la Princesse Ingeborg de Suède, parents de la Reine, et le Prince Axel dé Danemark. —• On distingue au deuxième plan, le Prince Bertil de Suède, le Princei'Charles junior, la Princesse Martha et le Prince Olav de.NorVègé. ru DEUILS ROYAUX Nowa n’oublierons pas de si tôt ce grand Palais aux vestibules solennels, aux tnarbres froids, aux colonnes nues. Maison de Roi privée pour longtemps de toute joie, de tout sourire. La solitude va's'y installer, cruelle, perfide. Les sal- les apparaîtront plus vastes, plus vides, privées, désormais, de la grâce d’une sil- houette de femme, de l’éclat d’un diadème.  Est-il spectacle plus poignant qu’un deuil rayait Lorsque les nôtres meurent, tous ceux qüe nous avons aimés, nous alloua vers leur lit, dans la chambre close; mous tâchons, penchés sur de chers défunts, de recomposer leurs traits, d’imaginer la grâce d'un sourire sur leurs lèvres désormais figées. Nous pouvons entamer avec eux un dialogue d’âme à âme. Nous pouvons pleurer. Les rois n’ont pas ce privilège. Leurs morts appartiennent au peuple. Chez eu*, les chambres mortxiaires sont un lieu de pèlerinage pour les foules. Ils n’ont pas le droit d'étre seuls, ni de pleurer. Et leur douleur, il faut que des milliers d’étres la contemplent. C’est là que nous pénétrons, brutalement, dans le tragique le plus inhumain. Puck. RADIO-CONTROLE Les sans-flllstes peuvent s’adresser dès à présent pour toutes vérifications et dépannages, 57, rue Grétry. Tél. 11.76.76. UNINSTITUT MÉDICO-CHIRURGICAL Dans le bâtiment dont la construction est projetée, derrière l’hôpital Saint-Pierre, et dont le Roi posa récemment la première pierre, est prévu un quartier pour malades payants, complètement distinct, desservi par une entrée particulière.  Ce quartier recevra les malades atteints d’affections médicales et chirurgicales. U comportera une section spéciale pour personnes atteintes de tumeurs malignes. U permettra aux personnes aisées de se faire soigner, moyennant le payement d’un prix de journée modéré, par des médecins de leur choix, dans un établissement répondant à tous les besoins du confort moderne et pourvu d’un outillage scientifique à la hauteur des derniers progrès. < Pour perpétuer. la mémoire de Paul Héger, annonce Sruxelles-Médicat, Il a été décidé de donner son nom à l’Institut médico-chirurgical pour malades payants. » VIE GRATUITE Les décrets-loi du gouvernement de M. Laval auraient-ils une Influence indirecte? Faut-il, au contraire, songer à l’initiative des commerçants? Un restaurateur de Paris procède chaque jour, & midi, à un tirage au sort qui donne aux gagnants l'exonération du prix du repas. , Four, peu- que l'on ait de la. chance, on peut donc se nourrir gratuitement. Si la bénéfice est modeste, il est cependant appréciable. DEUIL NATIONAL La population tout entière participe au Deuil national; des demandes de brassards affluent chez tous les tailleurs. L'Union des Drapiers, Marchand-Tailleur de grande classe, en offre à titre gracieux, à toute personne qui, lundi, veille des funérailles, en fera la demande à l'une de ses succursales, à Bruxelles, 82, chaussée d’Ixelles; 7, Treurenberg; 32, Marché-aux-Herbes. — Anvers : place Tenions, 5. — Liège : 8, rue de l’Unlver- sité. — Namui : 21, rue des Crolslors. L’OUVERTURE DE LA GIIASSE Cette année, ce sont les perdrix et les cailles qui ont fait les frais du premier jour de chasse; la chasse aux lièvrés, comme nous l’avons annoncé, commencera le 14 septembre. Les arrivages aux Halles de l’agglomération bruxelloise n’ont guère dépassé la moyenne et les prix sont maintenus aux environs de ceux de l’année dernière, lors de l’ouverture. Les perdreaiix de choix ont été adjugés entre 150 et 160 francs les six; les perdrix, de 12 à 15 francs la pièce, et les cailles, peu nombreuses, ont atteint le prix élevé de 15 francs la pièce. La température ayant tendance à monter, les prix descendront sans 'doute d'ici peu, le gibier à plume s’abîmant assez vite et devant être mangé bien frais. Ce premier dimanche de septembre a préludé sous, le signe de la mélancolie. Pourtant, un soleil clair gaspillait ses rayons sous les feuillages dorés du parc. Cette matinée, parée déjà de la lumière oblique de l’arrière-saison, fut vouée à un deuil unanime et discret, car la foule énorme, à chaque instant grossie, qui continuait a cerner le Palais, s’étalt imposé l’émouvante consigne d’un étonnant silence. Sur la place des Palais, on a renforcé les services dé police. On a vu paraître les casques luisants des gendarmes. Les agents continuent, tout le long de l'interminable file, à discipliner la masse en» goissée. La colonne se prolonge maintenant jusqu'à la rue Théréslenne, et dans la Salle du Penseur, devant le lit jonché de violettes, le peuple poursuit son pieux pèlerinage. Toutes les heures, de» lointains du parc du Cinquantenaire, un coup de canon retentit. Au peuple de la capitale, est venue se joindre aujourd’hui, pour une même communion, la cohue des provinciaux et des étrangers. La rue Royale, généralement si déserte le dimanche, s'emplit, dès le matin, d'un charroi intense où les autocars alternent avec les limousines, les pataçhes de campagne, les motos. Innombrables sont les voitures de France, de Hollande et même de Grande-Bretagne. Nos voisins les plus proches ont voulu,' ce premier dimanche d’automne, partager le deuil qui étreint tous les Beiges. La circulation des voitures est bientôt telle, placedee Palais, qu’il faut y établir le sens unique. Place Royale, ruo de Na- mur, boulevard du Régent, les foules pressées convergent vers le Palais. On voit arriver d'innombrables porteurs de gerbes et de couronnes — roses, dahlias, reines-marguerites, œillets et les premiers chrysanthèmes au parfum funéraire. Rue Royale, où l’on dréése les barrières Nadar, le spectacle est frappant de tous les drapeaux en berne accrochés aux hautes façades et aux balcons. Ce chemin des Rois — route altière qui unit les deux palais, parrdessus la ville — est devenu, ce dimanche, le cœur même de la cité. De la coupole verte de Sainte- Marie montent des pleurs de cloches. Devant le Soldat Inconnu, des groupes sombres sont assemblés qui, n’ayant pu fleurir la dépouille' de la Reine, sont venus, sur la dalle, près de la flamme éternelle, déposer d’humbles gerbes. * ♦ * Cité douloureuse, que rien .ne guérit de sa stupeur, de son angoisse. Nous referons la route qui mène vers Lâeken, l'Exposition,darge,,«rtère Jadis si joyeuse et où tant de fois nous avons vu passer la jeune Reinë dans son auto fleurie; partant vers le refuge de Stuyvenberg ou vers le Heysel triomphant. - Une fois dépassée l’église Ste-Marie, le rythme de la circulation se ralentit On accède à .une zone silencieuse, ' dépouillée de son allégresse dominicale. Le» perspectives du port, que dominé le monument du Travail, de Meunier, révèlent des vapeurs Immobiles, arborant leurs drapeaux en berne, des yachts blancs aux pavillons endeuillés et .d’humbleB petites péniches qui ont descendu à ml-m&t leurs minuscules drapeaux. C’est le chemin, que suivra mardi le corbillard de la Reine, car le cruel destin de notre dynastie a voulu que la crypta sombre's'ouvre à quelques pas de ces deux maisons jadis heureuses:.le Château de.Laeken et le domaine de Stuyvenberg. L’église de Laeken volt affluer ce matin la foule des fidèles, qui ont voulu, dan» ce décor proche de leur cœur, prier pour. la Reine disparue. Silence dans l’avenue du Paro Royal, Les autos sont rares qui vont vers l’Exposition. Les grilles du château royal sont fermées, gardées par deux sentinelles. Autour du château de Stuyvenberg, on a créé une zone de désolation et de solitude. Les avenues sont barrées- Par-dessus le vieux mur rustique qui cerne la maison du Roi, désormais solitaire, les feuillages frémissent doucement  * * * A l’Exposition, les visiteurs sont rares. Jamais, un dimanche, nous n’avons vu les grandes avenues aussi silencieuses. Les haut-parleurs ne diffusent aucune musique. De temps à autre, ils émettent une information relative au deuil national. Chaque pavillon a mis ses drapeaux en berne. Les plus émouvants sont ceux de la Suède’et de'la Suisse. Ce dernier, qu'entourent tous les drapeaux des can-. tons, hissés à mi-mât, présente un aspect réellement poignant. Dans la gare modèle, des drapeaux formés en faisceaux et voilés de crêpe ont été accrochés aux locomotives. Au palais de l’Angleterre, des étendards inclinés sont disposés autour des grandes plaques décoratives traduisant l'amitié de l’Angleterre. Les souka sont morts et plusieurs magasins sont fermés. Dans tous les pavillons, on expose des portraits de la Reine. Les carillons de l'Exposition sont muets. Toute vie, toute Joie a quitté le Heysel. Et le Vieux-Bruxelles, silencieux, solitaire, ressemble À 00s petites villes mortes de Flandre qui sommeillent depuis des siècles, . .. Fernand DEM4NX' Le prince Charles de Suède et la princesse Ingeborg devant le corps de leur enfant L’ARRIVÉE A LA GARE DU NORD T*’"- s a . ' . - . - ■ ' -, Les parents de Ja Reine, le prince Charles do Suède et la princesse Ingeborg, accompagnés du princo Charles, leur fils, sont arrivés à Bruxelles dimanche matin, par le train do Cologne, qui entre en gare du Nord à 8 h. 18. Avec eux avaient voyagé le prince Olav, prince héritier de Norvège, et la princesse Martha. Sur le quai, les attendaient le prince Axel de Danemark; le prince Bertil de Suède; le général Swagcrs, aide-dc-camp du Roi ; Mme du Roy de Blicquy, dame d’honneur de la Reine ; le ministre do Suède et Mme de Dardel. Les premiers instants furent pathétiques : <n vit d’abord descendre le prince Axel, puis le prince Charles, courbant ses hautes épaules sous la douleur, le visage ravagé, et se mordant nerveusement les lèvres dans un effort pour empêcher de couler les larmes qui noyaient ses yeux rougis ; il aida la princesse Ingeborg à descendre. La malheureuse more, qui sanglotait sous ses épais voiles de deuil, étreignit longuement le prince Bertil et Mme du Roy de Blicquy. Un peu à l’écart, un homme de contenance modesto, en grand deuil auscl, crispait les mains sur les bords de son chapeau melon, sans songer A essuyer les grosses larmes qui roulaient sur scs Joues: la princesse Ingeborg alla vivement à lui et, dans cet instant ou le protocole était banni pour tairo place eux, sentiments purement humains, après, lui avoir donné quelques tapes amlcalCB suri la joue, lui serra longuement la main : c’était M. Bovy, domestique de confiance de nos Souverains... Au milieu d’une foule émue et respectueusement silencieuse devant cette grande douleur, les personnalités ont alors gagné les quatre grandes voitures do la Cour qui les attendaient sur le quai et se sont aussitôt rendues au Palais Royal, pour contempler une dernière fols celle qui fut une fille et une sœur chérie... AU PALAIS ROYAL. Dès leur arrivée, le princo Charles de , Suède, père do la Reine, là princesse Ingeborg, sa mère, le prince Charlen, son frère, ainsi que le prince et Ja’ princesse Olav de Norvège, sont allés se recueillir devant le corps de la Reine. * ' t*'' 4 } ■'/ '-y, ôa mi 4—1 Une vue. de-la'Place, des Palais, prise dimanche, tandis qu'une foule énonne et recueillie: défilait inlassablement, devant la. dépouiüé mortelle de la Reine.
