Courses à Os tende LE SOIR __ JrtUefc Le Gmdtnzd'OsiaifcÉ remporte par le ckefil Beausart appartenant à M. Baowens et monté par W. Speer. PBX MARMOUSET, 15,000 fr., 2,000 mèt. _ 1. Icblban 9/2 (Morjau), k M. Young: 2. Casanova .33/1 (Tricot); 3. Haelen 4/5 (G. Kerchove). — Non placés': First lord 9/2 (Speer); Crecy 11/2 '. (B. HUI*); Starred 16/1 (Carter). — Courte tête, S long. 2/2, 1 long. 1/2. — Mutuel : 23, 11; 27. — Jumelé : 7.50. — Casanova ne tardait pas à s'assurer une grande avance sur First Lord, Haden et Starred. Cette avance.ee réduisait dans la ligne d'arrivée, où, le leader repoussait pourtant les assauts de First Lord et de Haelen, mais ne pouvait résister à j’attaque d'Iehiban. PRIX LISTMAN, 10.000 fr., 1,000 mètres. — 1.-Savoy-7/2 (2. EUie), au chevalier de Schou- theete; ,2. Karikal 7/4 (Heapy); 3. Màrbaix 2/1 (Hoogaért). — Non placés / Alpfa 5/2 (8. Bllls); Kélyetre 7/4 (KUIean). —1/2 long., 1/2 long. — Mutuel : 19.50, 9: 1-250- — KarikaI à la corde et Kellyeke au milieu de la piste encadrent Marbalx, qui les met tous deux à. l’ouvrage. Durant cette lutte, Savoy, ramené de la corde à l’extérieur, les mettait tous d'accord. PRIX RÜBISIO, 12,000 fr., 1,900 mètres. — 1. Icare 3/1 (Morjau), à M. Coppe*; 2. La Tempête 6/4 (J.-W. Hopper); 3. Javel 3/1 (Heapy). — Non placés : Langeais 12/1 (Hoogaért); Til- burg 6/1 (Haest). — Tête. 4 longueurs. — Mutuel : 20. 8; 7- — Jumelé : 37. — Javel mène assez lentement devant le lot groupé, que termine La Tempête. A l’empoignade, Icare règle Javel et repousse les attaques de La Tempête. , GRAND-PRIX D’OSTENDE, 175,000 francs, 2,700 mètres. — 1. BEAUSART 6/4 (W. Speer), à M. Bauwens ; 2. JucIole.8/1 (Heapy); 3. Scotch Fox 30/1 (J. Evans). — Non placés : Carius 11/2 (M. Allemand); Brabant Wallon 14/1 (F. Hopper); Scopas (Duforez), tombé. — 3 longueurs. 3 long. 1/2. — Mutuel: 12, 8-50; 15. — Jumelé: 134. —. Scopas, tout en louvoyant quelque pjeu, a mené. devant Beausart et les autres, avec Juclole en queue. Les concurrents se perdaient ensuite dans lé brouillard et lorsqu'ils reparurent, Scopas était débarrassé de son cavalier. Beausart, alors an tête, -repoussait sans effort l'assaut de Juclole. F1UX FILS DU VENT, 25,000 fr., 1,000 m. — 1. Frambolsette. 6/4 (Speer), k M. Decloedt; 2. Impasse 9/4 (Heapy); 3. Dimanche Soir 3/1 (E. Ellis). _ Non placés : Ham 40/1 (Higgins) ; La- viano 33/1 (Morjau); Joinville 9/4 (Klllean); Tumps 8/1 (G. Kerchove). — 2 long., tête. — Mutuel : 12.50, 8; 13- Au début, Tumps et Frambolsette. précèdent assez .nettement Impasse et Dimanche Soir. Après avoir été sollicitée, Frambolsette se débarrasse de Tumps, tandis qu'Impasse et Dimanche Soir restaient' aux prises Jusqu'au poteau.- (ourses à Maisons-Laffitte Résultats du dimanche 31 Juillet. PRIX DE PROVINS, 9.000 fr., 1.100 mèt. _ 1. Parabase (Bouillon), au baron E.de Rothschild; 2. Kissla. (JohnBtone) ; 3. Contemplation (Ramo- gnino. — Non placés : Touronde, Oughly, Bémé- court, Hadriga, Ecumeur m. — 1/2 long., 3/4 long., 1 long. 1/2. — Mutuel : 20, 8-50; 9: 8. PRIX MONARQUE, 20,000 fr., 2,200 mèt. — 1. Bach Agha (Doyasbere), à M. Jacquet; 2. Eridan (Duit); 3. Frisquet (Bouillon). Non placé ; Renard Argenté, La Rebourslére, Hot Bun, V&rdar. — 1 tête, courte encolure. Mutuel : 39, 15-50 ; 9. PRIX DE NIZF, 15,000 fr., 2,100 mètre*. — 1. Ascamus (Johnstone), au vicomte de Cbam- bure; 2. Saxophone (Benjamin); 3. Boulon (Ma- hé). — Non placés : Mascaron, Java IV, Finall, Caoutchouc, Picasso, Gai Printemps, Blue Pearl. 1/2 long., 2 long. 1/2, 3/4 long. _ Mutuel : 17, 8; 10.50: 41. PRIX ROBERT PAPIN, 4* Prix du Sireepitaice national du Grand-Prix de Paris 1938. (Omnium 5 e P*!? 1 Aan»>. 75.000 francs, 1,200 mètre*. — 1. Bulle de Savon (Bouillon), au baron E. de Rothschild; 2. Mav Kann (Johnstone); 3. Can- zoni (Elliott). — Non placés : Anastase II, Modjê. Tête. 1 long., 1 long. — Mutuel : 20, 6 : 5.50. PRIX DU PERRAY, 25,000 fr., 2,400 mêtr. — 1. Vague k l’Ame (Johnstone) k M. Dumalne* 2 Priocere (Pezet); 3. Lucia II (Dupult). Non placés : Vardon, Lor. de Medlci,' Traclas, A l’Arrivée. DJedi II, Aqueduc, Babillard 10 partants Courte tête, l long. 1/2, 1/2 long. _ Mutuel : 44. 14-50:11; 14.50. PRIX KANTAR, 15,000 fr.. 1,000 mètres. _ 1. Ombro (ixulho), à. M. Bertrin^ 2. Lintry. (Kai- ser); Agathe (Cheret). — Non placés : Nord Express; Brunalie. Xuan Dal, God Bame, Rodrigue. La Chabrillan, Prigue. — 1 long., 2 long. 1/2’ 1 long. _ Mutuel : 10-üO, 7; 10-50; 19.50. A OSTENDE Le Concours hippique international. La première journée. Le Concours hippique International d'Ostende a commencé, dimanche. Cette épreuve est organisée par le Cercle Equestre d'Ostende et le Club des Habits Rouges de Belgique, sous le patronage de l’Administration communale. Le temps est beau. Une assistance choisie est venue assister k l'épreuve Initiale. Le Jury est composé du colonel Landrain, Juge unique et de MM. De Keyn, s’occupant du règlement; Fr. Volckaerts, Juge unique aux obstacles; commandant G. Van Derton et P. Beaudouln, chefs de piste. Citons encore parmi les organisateurs MM. Delcrolx. président; Michel Janssens, secrétaire; le général C. Derinck, secrétaire du concours; W. Toussaint, commissaire .et R. De Groote, délégué de la presse, tous membres du comité du Cercle Equestre d'Ostende. Voici les résultats : PRIX DE LA DIGUE (Handirap catégories A et B pour chevaux n'ayant pas gagné 5001 fr.). Quatorze concurrents ont réussi un parcours sans faute et sont seuls classés : 1. Lleuten. ROLTN, sur « Fomarina », en 1 m. 11 s.; 2. Mme Van- der Speck, sur « Campanor », en 1 m. 12 s. 1/5: 3. Command. de Motangnac (France), sur- « Flambert », en 1 m. 12 s. 3/5; 4. Mme Heu- gbebaert, sur < My Dear », en 1 m. 12 *s. 3/5; 5. Caplt. Clceve (Anglet.), sur c Beggarmead », eu 1 m. 13 s. 4/5; 6- LIeuL Dumonceau de Ber- ghendael, sur « Old Chap », en 1 m. 14 s. 4/5; 7. Lleut, Rolln, sur < Olga », en 1 m. 15 s. 4/5; 8. Mlle Whltmac (Danemark), sur < Cherry », en 1 m. 17 s. 3/5; 9. Colonel Van Derton, sur < Ballihack », en 1 m. 18 s. 1/5; 10. Capitaine Bruncker (Angleterre), sur « Cho Copper », tn 1 m. 19 s.; il. Lleuten. Osy de Zegmaert, sur •< Flirteur », en 1 m. 22 s. 1/5; 12. Miss Amos, sur « Nuit Blanche », en 1 m. 22 s. 2/5; 13. Command. de Le Court, sur c Roitelet », en 1 m. 23 4/5; 14. LIeuten.-colonel Van Derton, sur « The Buck », en 1 m. 24 s. 1/5. LAWN-TENNIS Le voyage deprésident (armonï dans l'Angola 1er AOUT * * * Lisbonne, 30 juillet On mande de Cabinda que le général Càrmona s’efct rendu aujourd’hui à San- to-Antonio do Zaïre, où il a placé sur un socle le < Ladrao de Diago Cao » (croix commémdrative du navigateur portugais), ainsi qu’une couronne de lauriers.; en bronze qu’il avait spécialement apportée de la métropole. Cette couronne porte l’inscription suivante : « A la mémoire des pionniers de l'Angola 1482- 1038. Le chef de l’Etat. » Le meeting international I (es drames de la montagne Un alpicisterate suspendu pendant i* U j . i au-dessus d’uii précipice denueme journée - , chamb/^si juillet. La deuxième journée des fêtee aéro- Vendredi, vers 18 heures, la Compagnie nautique à Wevelghem a été favorisée I des guides de Tignes (Savoie) recevait par Un temps idéal. | un appel téléphonique leur Signalant Dans la matinée de samedi, les concuiV I qu’un jeune alpiniste, appartenant à un rents du Rallye sont partis en excursion groupe de Parisiens séjournant actuelle- au littoral, où ils visitèrent le mônu- ment au Val d’Isère, venait d’avoir un ment du roi Albert, à Nieuport, accident au cours'de l’ascension de la A 14 heures, le public fut admis surGrandeMotte,àplusde 3,000mètresd’al- la plaine de Wevelghem, où une centaine titude. Aussitôt, deux caravanes furent de. baptêmes de l’air furent donnés. On I organisées pour se porter au secours des assista ensuite à un simulacre de bom- alpinistes. Parties vers 39 heures, elles bardement par trois avions 604, pilotés arrivèrent sur les lieux à 11 heures du ^ par les moniteurs de l’école de Wevel- soir .Il s’agissait d’une cordée de trois Une cérémonie ‘sVsT'déroulée solennel-I ?. hem : Ensuite eut lieu une démonstra- Parisiens, et l’un d’eux, M. Sakakini, de aient, en présence de toutes les autori- “ on “ v0 ! avoUe etune démonstration Paris, âgé de 24 ans, était tombé dans - - - — - 1 de petite aviation. Enfin, on termina par une crevasse, mais, encordé avec deux le rallye. I de ses camarades, il était resté suspendu M. Dierckx, ministre de l’Instruction au-dessus du vide, ses amis étant dans publique, atterrit vers 17 heures et visita l’impossibilité de le ramener à la surface. Les guides purent ramener M. Sakakini, qui ne portait aucune blessure et avait seulement souffert du froid. Un guide tué par des pierres lement tés de la colonie., Un détachement de marins rendait les honneurs et 5,000 indigènes formaient le carré devant le monument, tandis qu’une escadrille d’avions survolait la place. les hangars. Les armements navals de l’Italie Rome, 31 juillet. Deux nouvelles unités navales ont été lancées aujourd’hui en Italie. A Livourne, le contre-torpilleur «Ascarox», de 2,000 tonneaux, d’une vitesse de 40 nœuds et armé de cinq canons de 120 et de quatre mitrailleuses antiaériennes. A Ancône, au cours d'une cérémonie solennelle à laquelle assistaient le prince de Piémont, le secrétaire du parti, les sous-secrétaires d’Etat à la Guerre et à là Marine, le contre-tor- Un entrepôt devient la proie des flammes! M. Marius Mathonet, 26* ans, guide à * I T*n fJrnüo f Hantoc_A1nae\ à Ostende Les dégâts dépasseraient deux millions (De notre correspondant particulier) Ostende, SI juillet Samedi un grave incendie a éclaté I dans un entrepôt d’Ostende, quai des La Grave (Hautes-Alpes), accompagnait des touristes à La Meije, lorsque des pierres se détachèrent du sommet d’un couloir et l’atteignirent à la tête, le tuant net. Le corp3 de la'victime a été ramené à La Bernarde. Collision dans le métro parisien pilleur c Fucilière », qui déplace 1,600 v, entrepot d us J, eI î? e ’ 9" aI des Paris. S0 juillet ls et | Blanchisseurs, ^au Sas Slykens. L’entre- Un tamponnement, dont les causes sont pôt contenait 600 tonnes de chanvre et encore inconnues, s’est produit samedi, d huile. Aussi les flammes prirent-elles vers 18 h. 45 entre deux rames du Métro- une rapide extension. Bientôt le toit s’ef- politain à la station Combat à Paris. On fondra tandis que des explosions se suc- signale une vingtaine de blessés, mais un cédaient et que des colonnes de fumée seul a dû être hospitalisé. s'élevaient vers le ciel. ‘ ‘ Un imposant service d’ordre dut être tonneaux, a une vitesse de 38 nœuds est armé de quatre canons de 120. Dans le III e Reich Augmentation de l’impôt sur les sociétés Berlin, 31 juillet. I<es besoins de la Trésorerie du Reich ont amené le gouvernement à décider, . l’augmentation de l’impôt sur les sociétés. ses marchandises, et aux maisons envi- Cette mesure touche les sociétés dont ron p a RfeSi las efforts des pompiers du- le revenu est supérieur à 100,000 mark. I se borner a préserver ceux-ci, pen- L’impôt est porté de 30 à 35 % pour l’an- dan £ Que les occupants des maisons menée 1938 et à 40 % pour les années 1939 I nacee s demenageaient leurs biens. assuré sous la direction du lieutenant Van Malderen, commandant le district de gendarmerie, et du commissaire M. Calmeyn, pour maintenir les curieux à| distance. L’incendie menaçant de se communi-1 quer aux bâtiments du fond où se trouvaient également entassées de nombreu- I Deux incidenls. maritimes à Soulhampion Le « Brcxncn » s’échoue et le « Queen Mary » écrase cne estacade (De nos services londoniens.) Londres. 30 juillet ii j . . I Deux incidents qui auraient pu avoir et 1940. ,."7? co î irs ùes travaux de sauvetage se des conséquences graves se sont produits Dans le cas où, d’après le barême ac- pa ïiî ,c ,“ llereII î en V 1 aujourd’hui à Southampton ; Le « Bre- tuei, l’impôt sur les sociétés n’était que ° P L „ r ’ I / a ?5 ey ’ ingénieur, men » e ’eet échoué et le « Queen Mary » de 15 %, il est porté à 15.5 % pour 1938 I ~ r e .°*;f es Goemaere et Fr - Peters, ou- a écrasé une estacade. et à 20 % pour 1939 et 1940. n..,L . ,, , _ , ,, C’est en se rendant aux nouveaux docks Cette loi ne s’applique pas au territoire oj S i, 1 en ^ légèrement blés- 0 ù ;] devait embarquer des passagers que autrichien. W • fcef PÔlS aux’vfüx “ SaUChe * et ? transatlantiqueallemand^ a touché le aU * yeux ’ . I fend, a maree basse. Il naviguait très , f S par Ce sinistre ’ dont lentement. Aucun choc ne se produisit Berlin, 80 juillet. “S s ° nt P aa encore connues e t ce n’est que loœque cinq remorqueurs Le « Moniteur Officiel ». du Reich, pu- s lèveraient a plus de deux millions. arrivèrent pour norter assistance au pa- bliera incessamment un décret prévoyant Un mur S ecrOllie, quebot que les passagers se rendirent l’interdiction de séjour dans les zones * * compte qu'il se. passait quelque chose prohibées des membres actifs des forces ensevelissant quatre personnes d’anormal. Le « Bremen » resta immo- armées étrangères. Le décret stipule Le feu, qui faisait rage depuis samedi bile pendant vingt minutes. Dès que le quelles sont ces zones. H entrera en vi- aux entrepôts de la firme Ostend-Stores, niveau de l’eau fut jugé suffisant, les gueur à la date de sa publication. Les n’a pu être maîtrisé que dimanche ma- hélices furent remises en marche et le membres actifs des forces armées étran- tin. Aussi les personnes habitant les mai- navire parvint à se remettre à flot par gères sont donc obligés de quitter immé- sons environnantes ont-elles pu rêlnté- ses propres moyens. N’ayant subi aucune diatement ces zones, sinon ils s’exposent grer leurs habitations. Pendant les tra- avarie, il. est parti pour New-York . à être poursuivis. vaux de sauvetage, un mur s’est ren- Quant ’ l’incident provoqué par le * * « . versé, ensevelissant M. Decrop et trois « Queen Mary », il est survenu cet après- Berlin, 30 juillet. ouvriers. Les travaux de sauvetage s’or- midi, alors que le transatlantique gigan- La zone à laquelle se rapportent les me- ganisèrent rapidement et on dut trans- tesque, assisté de dix remorqueurs, se ires riéer£t£ea nuiniirH’hni î» I porter à la clinique M. Decrop. Son état rendait du bassin de radoub à son 'ern Zones prohibées LE TEMPS Sitùrioa atmMphéri«ae *■ 31 jaOkt ltU. (Premier tralleUn) ' , .L’anticyclone, qui régit le temps de noe région*,, a son centre sut la Baltique. Une zone de basse pression s'étend de l'Ouest du Portugal jusqu’au Nbrd de la Scandinavie. Il en résulte, ce matin, sur nos régions, des vents faibles de directions variées, un ciel serein, des températures comprises entré 18 degrés et 24 degrés. Températures : 10» 4 Reykjavik, 14» \ Oslo, 18® 4 Prague et Berne, 19® 4 Paris et Oetende, 20® à Budapest, 22® à Brêe, Berlin et Riga, 23“ k Bruxelles et 25® à Alger. . TEMPS PRÉSUMÉ POUR .DEMAIN: Vents faibles 4 mo dêrés de Sud-Est 4 Sud-Ouest, généralement beau et chaud, périodes orageuses probables. Epbémérides pour demain Soleil, lever ü h, 7, coucher 20 h. 30: lune, lever 12 h. 7, coucher 22 h. 29; haute-mer Ostende 4 h. 15 et 16 h. 37 Anvers, 7 h. 44 et 20 h. 6. OBSERVATIONS : Température : 22®6. Barom.: 10-20 6 m.bi, 765-5 m/m. Tendance : Monte. Heures de soleil: 13 h.40 Tempérât, maxim: S2®3. Tempêr. minim.: 1403. Humidité : . 80 Eau recueillie : 0 m, Direct, vent: Nord-Est. Vitesse du vent: 2 m. 3 Ciel : Peu nuageux. Déclin, magnét.: S®25 O La pluie eu Angleterre Des inondations dans le nord et dans le Pays de Galles Londres, 30 juillet. Des pluies abondantes ont provoqué des inondations dans le district des lacs. A Kendal le niveau de la rivière Kent a monté brusquement de cinq mètres et les rues du village sont couvertes d’un mètre d’eau. Près de Pattersd&Ie, le hameàu de Hartsop est complètement isolé par l’inondation. Le mauvais temps est d’ailleurs général dans tout le nord de l’Angleterre et le Pays de Galles, tandis qu’il fait beau dans le sud et le sud-est. NEUF PERSONNES TUÉES PAR LA FOUDRE EN POLOGNE Katovice, 30 juillet. Un orage extrêmement violent a éclaté aujourd’hui sur la Haute-Silésie orientale.  Neuf personnes ont été foudroyées; on compte, en outre, neuf blessés. De nombreuses fermes et des granges sont devenues la proie des flammes. Les trombes d’eau ont causé do graves inondations.  sures décrétées aujourd’hui pour le con- _ , _ trôle des citoyens allemands et des étran— | n'est cependant pas Inquiétant, gers et l’interdiction dû séjour pour les militaires étrangers en service actif, comprend à l’ouest de l’Allemagne ; 1° toute la rive gauche du Rhin; 2“ tout le pays de Bade, à l’exception de six dis tricts; En Prusse, r les districts de Hanau, Gelnhausen et Hechingen. UNE FEMME ÉCRASÉE PAR UNE AUTO A OOSTUiNKERKE placement ordinaire de l’Océan Dock Au moment où le navire' se trouvait de vant l’entrée de ce d-pinier, on s’aperçut qu’il était déporté veru la jetée en bois qui se trouve à l’est., L’effort des dix re morqueuns ne parvint pas à balancer la poussée du vent et du ' courant. Le « Queen Mary » heurta l’estacade et ouvrit une brèche énorme. Les poutres ’ Ostende, 31 juillet. Au cours de la nuit de samedi à di „ Cette zone comprend, en outre, neuf manche, une auto a renversé et tué sur de la jetée ee brisèrent comme des allu- districts de Hesse, cinq districts bava- I e coup Mme Legein, d’Oostduinkerke, mettes. La foule des' « Holiday Makers » rois et dix-huit districts en Wurtemberg, qui suivait la chaussée allant du village avide de spectacles émouvants se préci- (D.N.B.) à la plage. L’automobiliste a continué plta aussitôt vers la jetée et si des po- * * * sa route. liciers n’étaient intervenus à temps, elle Les mesures prises aujourd’hui pour le Le parquet de Fûmes est venu sur se serait massée avec une heureuse incontrôle des citoyens allemands et étran- Place au cours de la nuit et a ordonné souciance sur l’estac'fide à demi-dêmolie, gers et l’interdiction frappant les mili- l’autopsie de la victime. à l’ombre de la muraille énorme du tran- taires en service actif doivent être rapprochées des informations reçues à Bor- lin, ces temps derniens, sur des travaux UN CYCLISTE TUÉ | satlantique, Cependant les hauesières des dix re- [ morqueurs étaient toujours tendues de fortification exécutés à grand renfort PAR UNE AUTO, à CHIEVRES craquer. Lentement le transatlantique se de travailleurs dans les zones précitées. .dégagea, tandis que des sections de la On sait que le récent décret Goering, (De notre correspondant particulier) jetée s’écroulaient. Quelques minutes plus permettant de réquisitionner tout Aile- _ Ath, 30 juillet. tard, tout danger était écarté et le mand et de l’appeler à un travail re- Gn tragique accident du roulage s’es^ « Queen Mary » entrait dans eon dock, connu d’utilité nationale, forme la base Produit, samedi, au début de l’apres-midi. | Un premier examen du navire n’a ré- du recrutement des travailleurs. | ? u , r grand’route d’Ath à Mons, terri-1 vêlé aucune avarie sérieuse. Les dispositions, publiées aujourd'hui, 9-^î avr ^’ ont pour but d’assurer le secret de ces . cycuiste, M. Declercq, 19 ans, céli travaux, dont on ne fait d’ailleurs pas batai f e ’ d Arbre-Ponchaut, est entré en mystère en Allemagne, où l'on a pu voir collision, au carrefour dit « Chasse-Roya- irlin et d’autres e *’ avec 1 auto de M. Hayois, de Bruge I Infra mit nnnnU /l 1 A 4-V» T m k..i récemment partir de Berlin ^ .. , - T villes du Reich de nombreux trains-d'ou- ^ A 9?’ ïf® cycliste fut vriers transférés d'autorité vers l’ouest P r °J etè a -J® mètres de la. Le malheu- de l’Allemagne. (Havas.) LA COUPE DAVIS LA ZONE AMERICAINE Le Japon élimine le Canada Montrai, 31 juillet. En gagnant le double, les Japonais se sont qualifiés pour rencontrer en finale de la zone américaine les Australiens, qu'on doit considérer comme vainqueurs certains. Résultats : Double : Yamaglsbl • Nakano (Jap.) battent Ross WIlson-Lalr Wall (Canada), 6/3, 6/3, 3/6> 7/5. Classement : Japon, 3 victoires; Canada, 0 Les Raids aériens Venu de New-York « sans le savoir » Corrigan y retourne à bord d’un paquebot Dublin, 30 juillet. L’aviateür Corrigan, c l’homme qui traversa l’Atlantique sans le savoir » sur un appareil vieux de neuf ans, a quitté l’Irlande à bord d’un paquebot, faisant route vers New-York. Une foule énorme assista au départ de -cet Irlandais Américain, dont l’exploit, « qui marqua un grand jour pour les Irlandais », a été couronné d’unè masse de cadeaux de valeur. H emporte avec lui un gros coffre contenant les trophées reçus, parmi lesquels une splendide coupe en argent. Uoe sanction de principe est infligée à Donglas Corrigan * Washington, 31 juillet. Le département du Commerce a infligé une sanction de principe à l'aviateur Douglas Corrigan, pour avoir effectué sans autorisation son raid New-YorkfDu- blin. Le colonel Monroë. Johnson, secrétaire au Commerce par intérim, a télégraphié à Corrigan, qui se trouvé à bord du paquebot « Manhattan », que' sa licence de pilote commercial était suspendue jusqu'au 4 août. M. Johnson a déclaré qu'il n'avait pris qu'une sanction bénigne en raison de la sympathie qu'a provoquée dans le monde entier la hardiesse de Corrigan et parce que son raid sera un stimulant pour l'aviation non-commerciale des Etats- Unis et d'ailleurs. — A l’occasion de son 75e anniversaire, M. Henry Ford a reçu du consul d'Allemagne à Cleveland, la grand-croix de l'ordre de l'Aigle allemand, que M. Hitler lui a décernée pour les services qu'il à'rendus au progrès de l'industrie. •— I* veové du chancelier Dollfuss quittera prochainement. là ' Siïlsse pour aller ; résider, avec ses enfants, en Angleterre.  L'action naii en Hongrie , Budapest, 81 juillet. Un nouveau parti national-socialiste s’est constitué en Hongrie, le parti raciste national-socialiste. Les membres se recrutent parmi les partisans de M. Szortsey, rédacteur en chef de l’hebdomadaire « Nemzeti Figyelo » (Observateur national). M. Szortsey est l’ami intime du commandant Szalassy. Le chef du nouveau parti n’est pas encore désigné, à cause vraisemblablement de l’emprisonnement . du commandant Szalassy. La direction dan s laquelle avaient pris place deux reux avait le crâne fracturé, quand on le releva. Un médecin, appelé, ne put que constater le^ décès. La gendarmerie a fait la première enquête en attendant l’arrivée du parquet. F. Une périssoire chavire près de Tîle de Slatle Un des occupants se noie Huy, 30 juillet Une goélette française s’échoue et sombre Tout l’équipage est sauvé. Londres, 30 juillet. On mande de Halifax (Nouvelle-Ecos se) : « Hier, la goélette française « Notre- Dame », de Saint-Juan, s’est échouée sur les grands bancs. Une explosion et un incendie se sont produits a bord et le bateau a coulé. Le capitaine et quinze hommes d’équipage furent recueillis en mer par le steamer norvégien c Polarland », lequel fait route vers St-Jean-.de-Terre-Neuve. Dix-huit autres membres de l’équipage étaient montés dans les canots de la est sey, » ♦ assurée provisoirement par M. Szort-1 jeunes - car un épais “jf ÿffit œ U £*£t oZlTr l’embarcaUon*quk ^ finalement, se renversa. Un des occu-1 deS niïSt'à'EÎ lÏÏVfiu homïS nest Delaive d’Antheit 17 ans uiï qui , 6 . e Pouvaient dans les canots, sont après soE%eJm?onnalssrn)erQu q ant I arr,vés a ”J°^ui dans la baie des Tre- au second, Jules Graindorge, 17 ans, de Les relations économiques entre l’Allemagne et le Sud-Est Européen Vinalmont, il n’a pu encore être retiré •r _ - • , ...... ,1 des eaux, en dépit des sondages qui ont Correspondance diplomatique et été entrepris en divers endroits. La gen- politique »_ commente aujourd hui la si- darmerie de Huy a prévenu le parquet de pâture recente de l’accord germano- ce tragique accident, turc et expose a cette occasion les rela-|l_ _____ 1 , , » tions économiques entre l’Allemagne et Corps QC la VlCtlinê est- retrouvé le sud-est européen. Le corps de l’Infortuné Jules Grain- — Le dernier semestre, écrit notant- dorge, qui était tombé d’une périssoire, ment le journal, a signifié pour l'Aile- près de l’ile de. Statte, a été retiré des magne une période d'activité commer- eamc samedi, vers 20 heures. Il se trou- ciale intensifiée. Après le retour de l’Au- | va it non loin de l’endroit de l’accident, triche dans le sein de l’Allemagne, il passés. Us étaient dans un état d’épui-ae- ment complet, causé par la fatigue et le froid. » s’agissait d’intégrer l’économie autri chienne dans celle de l'Allemagne et d’adapter lés accords économiques devenus caducs au système des relations économiques du . Reich. Le fait que la plupart des négociations résultant de ce procès d'ajustement ont abouti après quatre mois à des résultats* favorables, constitue une. nouvelle - preuve de la volonté du gouvernement de favoriser le commerce mondial. Ces accords montrent en outre que l’Allemagne ne poursuit pas des buts d'hégémonie dans l’Europe du sud-est et qu’elle n’envisage pas non plus un impérialisme économique envers d’autres nations. Les relations commerciales se déroulent sur des marchés stables et cette sécurité est basée sur le respect des nécessités mutuelles et des conditions naturelles.  D’autres pays se sont également Intéressés d’une manière spéciale, pendant les derniers mois, au sud-est européen. Les possibilités qui leur ont été données sont plus réduites que celles accordées à l'Allemagne et il semble qu’on désire compenser ce désavantage par l’octroi de crédits dont'il est facile de reconnaître le caractère politique. H va sans dire que l’Allemagne ne considère pas comme étant son domaine exclusif les marchés du sud-est et reconnaît Igur liberté. Ce n’est donc point un signe de raison économique que de remplacer les conditions naturelles' par des constructions artificielles et de les troubler par un concours de tendances politiques. L’Allemagne, ' qui entretient de bonnes relations économiques avec les pays danubiens et balkaniques, - et s’y ouvre des débouchés pour ses produits et des sources de matières, premières. pour satisfaire ses besoins,* ne réclame néanmoins aucun monopole; Lé -gouvernement allemand ne pçut r pourtant pas rester indifférent quand on essaie de troubler la parp prisé par l’Allemagne au -. commerce extérieur de ces pays pur des mesu- res artificielles^■■ i...... Un trolleybus se jette contre une clôture Quatre morts — Nombreux blessés Londres, 30 juillet. Un grave accident a eu lieu aujourd’hui à Port-Elizabeth (Union Sud- Africaine ). Un trolleybus, occupés par des ouvriers, a déraillé et s’est écrasé contre une clôture.  De nombreux passagers ont été projetés contre le sol. H y a quatre morts et vingt-deux blessés. MALOU GÉRIN VA RENDRE DES COMPTES A LA JUSTICE SUISSE Genève, 30 juillet. Aujourd’hui, la police française a re- la suite de l’éclatement d’un pneu, mais mis à la gendarmerie genevoise Malcu a ni ni ^ ^ n ^ » aIa W • _ K «a a\« al _aV f a _ _ _ t a_ j a La tentative de meurtre à Arquennes Interrogatoire Charleroi, 30 juillet. Le juge d’instruction a interrogé samedi François Vandendoorén, âgé de 45 ans, domicilié à Arquennes et qui est accusé d’avoir, jeudi, lancé son auto vo- j lontairement sur un jeune cycliste de 14 tins, François Conder. Vandendooren prétend que sa voiture a été déportée à la suite de l’éclatement d’un pneu, mais i celui-ci_ n’a pas été retrouvé bien que I Gérin, recherchée par Tes autorités de l’accusé assure l’avoir laissé sur place. I Saanen (canton de Berne) pour escro- Des témoins sont venus dire, par contre, querie. que l’automobiliste a pris la fuite sans | r RENCONTRE SANGLANTE ENTRE POLICIERS ET BRIGANDS AU BRÉSIL Douze morts Rio-de-Janeiro, 29 juillet. Le chef de brigands, Lampeao, dont _ r .la bande est parvenue à se soustraire Grtpin avons avoir tué sa femme pendant trois ans à toutes les recher- m...... aa .-..MiAf ches de la police et de la troupe, a été Après une nuit d? cachof lUteiier ? a é ^ P ar Roger Grapin s’est décidé à entrer dans s^.'r, 6 Jifpn«.trp la voie des aveux. En sanglotant, il a aVI ^fpmhril dp dit qu’il s’était disputé avec sa femme P 1 ? 1 ”* 0 ’ a °n amie, et dix membree de dans . I’ 8 ?*» au cours du voyage; qu’il “Mî s’occuper de l’enfant. Vandendooren a été écroué. L’état, de la victime n’inspire pas d’inquiétudes. L’accident d’auto de Thonon-les-Bains avait arrêté la voiture pour la frapper; qu’il avait vu rouge et l'avait alors assommée. Sâ victime, en se défendant, l’avait griffé au visage. C’est seulement après le drame, a-t-il déclaré, que l’idée lui était venue de faire disparaître le cadavre en simulant un accident et ®j mettant le feu à la voiture. Auparavant il avait aspergé le corps. d’essence. Sfl n’a pas avoué plus tôt, a-t-il ajouté, c’est parce .qu’il voulait sauver l'honneur de •es trois enfanta.- - porté les douze cadavres à Pirnhas. UN TRArTDERAILLE ~ A LA JAMAÏQUE Kingston (Jamaïque), 30 juillet. TTn train de voyageurs - se rendant de Monteg à Kingston a déraillé près de Balaclava, hier soir. - Le nombre^ des victimes s'élève à 50 morts et 80 blessés. On ignora les causes de la catastrophe. CRAVATES CHEMISES GRAND PRIX PARIS 1917 Les troubles prostatiques Les envies fréquentes et les difficultés d’uriner, l’inflammation, les brûlures du canal, lea élancements s'irradiant jusquo dans le périnée, qui composent les misères du prostatique sont rapidement atténués, puis supprimés par les dragées de Magnogène aux sels halogénés de magnésium. Leur action décongestive et calmante est absolument surprenante. Les dragées de Magnogène rendent à la prostate son fonctionnement normal, évitent lec* sondages et, dans bien des cas, le recours à l’opération. Le compte rendu d’une communication à l’Académie de médecine décrivant les effets et les résultats de ce nouveau traitement sera nevoyé gratuitement, sur demande, par les Laboratoires A. Ro- mond, 86, rue du Méridien, Brux. 23175 FAITS-DIVERS — COLLISION ENTRE CYCLISTE ET AUTO Dimanche matin un cycliste, M. Joseph Denis, âgé de 18 ans, demeurant rue d’Espagne, à St-Gllles, traversait le carrefour de la place Stéphanie, à Bruxelles, lorsqu’il entra en collision avec une auto, M. Denis fut projeté sur le sol et se blessa à la tête et aux jambes. Il a été soigné à l’hôpital St-Pierre. D.(V.) — VOUS NE POUVEZ PLUS vous passer d’électricité. Vous ne pourrez bientôt plus vous passer de PRIMAGAZ dès que vous aurez fait l’essai de ce gaz en bouteille, pratioue, sûr et bon marché. Avec PRIMAGAZ, le gaz des campagnes, vous ferez votre cuisine aussi commodément et aussi simplement que si vous aviez le gaz de ville. 818 — VOL IMPORTANT Samedi aprè3-mldi, entre 14 et 20 h., un inconnu s’est introduit, à l’aide de fausses clefs, dans l’appartement de M. Jean Ramoin, 83, rue de Laeken, à Bruxelles. Il a forcé les meubles et fait main- basse sur une quantité de bijoux, notamment un bracelet-montre en platine serti de brillants et de saphirs, d'une valeur de 14,000 fr., une croix en platine avec brillants et saphirs de 2,000 fr., un collier de perles valant 8,000 fr., etc. D.(V.) — POUR LEUR GOUT FRANO, vous donnerez la préférence aux fines bières des GRANDES BRASSERIES ATLAS — MILLS. STOUT. EXPORT. BOCK, PILSEN de table, en vente chez votre épicier ou rendues à domicile par service régulier. Téléphonez au 21.33.33 Bouteilles non facturées. 37-6 — LES PICKPOCKETS En descendant du tram 22, & la gare du Midi, venant de la gare du- Luxembourg, M. Constant Guérisse, demeurant à Lebain, route de Poix, a constaté la disparition de son portefeuille contenant quatre billets de mille francs. — Samedi, M. Théophile Van Holle, demeurant rue Martin Bourtembourg, à Nanur, avait pris place à la gare du Midi sur un tram en destination de la gare de Luxembourg. A sa descente il constata que son portefeuille contenant neuf billets de cent francB et deux coupons de service des chemins de fer lui avait été volé. Le préjudicié soupçonne un individu d’une quarantaine d’années de forte corpulence et vêtu d’un complet bran. D. (V ) — LUXEMBOURG 3 j„ 395 fr., 7 août Pullman Autocars, 156, r. Neuve, Bxl. 312 — UN CYCLISTE GRIEVEMENT BLESSE. En dépassant une auto en stationnement rue Belliard, à Bruxelles, un cycliste, M. Antoine Diriekx, 31 ans, ouvrier maçon, habitant à Vossel, a heurté la roue de rechange de la voiture et a fait une chute. Atteint d’une fracture de- crâne, il a été transporté d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre. D. V. (P.) —LUSTRES TOUS STYLES, 50 % moins cher. Degraeve. 164. ch.de CharleroL 251 — VOL D’UNE AUTO. Vers 11 heures du soir, un inconnu a volé, au parking de la Porte de Namur, l’auto de M. Camille Coucke, habitant avenue Albert, 161, à Forest. D. (V) — ETE8-VOÜ8 chétif ou bien sanguin. Le mal, ma foi, n'est pas bénin, Buvez alors la bière Maltine, Du coup vous aurez bonne' mine. Brass. F. Moeremans. TéL 21.19.75. 584 — INQUIETANTE DISPARITION D’UN SEXAGENAIRE. La police vient de transmettre le signalement de M. Norbert Huyghe, âgé de 60 ans qui, depuis le 28 courant, a disparu de son domicile chaussée'de Gand Gand. D. (V.) — LACS Suisses et Italiens 8 J., 1150 fr. T. Ldim. Pullman, 156, r. Neuvs, BxL 312 MOTO CONTRE CYCLE. yrant tous deux à Meulebeke, pour faire * Boulevard dô W*t*<ioo, a hauteur de I une promenade sur le Mandel. Arrivée te Porte^Louise, un cyçliste M. Richard ! près du pont de la chaussée du Maria- Gysellnckx, 53 ans, habitant a Uccle, -sst l loop, la petite barque chavira et les h v » w "«'«lotocycirsta I trois jeunes gens tombèrent à l’eau, et s ésLbieeeé. Il a été conduit à 1 hôpital I Deux de ceux-ci réussirent à atteindre Saint-Pierre. . ,.. ,(V.) la berge, mais Merveille disparut. Lors- v TT APPELTERRE, Harlebeke, Obourg, qu’on retrouva le malheureux Jeune Rolsm p 1 pipe et cig w 14 et 18fr. le k. Sém* homme, eelul-cl avait cessé ds vivre; doux, 23 fr. le k, Essayez 100 gr. Fabric. 4 V. M. (P ) spécialiste Pipes Répar ll. r Dînant 29011 _ ARRESTATION D’UN VOLEUR. À — UNE AGRESSION A OSTENDE. IMONCEAU-SUR-SAMBRE. CÜ nï mf: avon ? relate que Depuis quelques semaines, des nom- Mile Jeanne Van Trimpont, demeurant b reux vols étaient commis, la nuit, à bpulevard General-Jacques, a Ixelles, Monceau-sur-Sambre. La police, qui exer- ^ a P r ® s ; mit * 1 , d ^ vendredi I ç a jt une surveillance est parvenue à ar- 22 courant, au paro Léopold à Ostende, râter le voleur au moment où il allait d una agression de. la part de deux hoiû~ commettre un nouveau délit. II s’agit de mes. On nous prie de signaler que les Henri Demets, demeurant rue de Tra- faits ont ete fortement exagérés. Mlle I zsgntes, 55, à Monceau-sur-Sambre, qui Van Trimpont a retiré sa plainte. I a été écroué sous mandat d’arrêt. Gh.(P.) — HOTEL «Bon-Accueil*, Mondorf-les — FAUCHE PAR UNE AUTO. Bains. Pension 1er ordre. Prix modérés.23 I Dsns la soirée de vendredi, Eloy Mar- — T.FflBR ACCIDENT DE CHEMIN tin> a Sé de 33 ans, demeurant rue des DE FER A NAMUR. I Hauchies, 79, à Gilly, s’était rendu à Hep- Le train semi-direct" 923 quittant Na- Ptgnies chez des parents. Il regagnait mur à 15 h. 45, à destination de Bru- son domicile à pied lorsque arrivé au car- xelles se trouvait en stationnement sur r ®îour de la route provinciale et de la 2a voie n° 12* He nombreux* voyageurs y Hongne, il fut fauché par une auto, avaient déjà pris place. Tout à coup, un I ^ ,e blessé • sentit qu’on l’emportait et choc violent fut ressenti par les occu- I QU®* 1 *! U revint à lui il constata que les pan te des diverses voitures qui furent au foiBObilistes l’avaient côubhé dans le jetée pêle-mêle sur les banquettes, tan- f° sae e J- avait pris la fuite. La victime dis que les valises étaient projetées des P orte des contusions serieusos sur tout fileta dans les compartiments. Des crin la cor P s - H ne enq«ete est ouverte pour s’élevèrent: mais on se rendit compte r eriouve^MtomobUlste. G^<R) tout de suite qu il y avait plus de peur I EAtruviTE DES xTCKFOCÆTS que de mai, et l’on apprit bientôt que l’accident s'était produit alors que 1s mécanicien d’une locomotive haut-le-pied, en manœuvres, croyait se trouver sur une voie libre. Le choc n’a pas, toutefois, endommagé le matériel, car la rame \wrti- A MALINES A Malines, au cours des marchés publics du samedi, les malfaiteurs ont manifesté à nouveau uhe grande activité. Nombreuses furent leurs victimes. Par- 1Q _ mi celles-ci on relève;. Mme Vve Ver- ponnêe put. avec un léger retard, partir I ™ au i a î 1 ‘J anssen s. de Keerbergen, qui fut pour Bruxelles. La première minute pas- de es ^ ce de son-porte-monnaie contenant x »_ j.. I une somme de 300 fr., ainsi que Mme Haesaerts-Uytterhoeven, do Malines, qui se vit enlever un réticule avec 325 fr. en espèces. R.M. (P.) — VOLS AU CHAMP DE COURSES. voyageuns, qui, légèrement contusionnés, étaient au nombre de sept, dont deux décidèrent en fin de compte de poursuivre leur voyage, sans attendre la visite médicale. Lee cinq autres furent exami-1,, Samedi après-midi, une femme qui pra- nês au dispensaire par un médecin. On a t a H re au champ de cour- déclare qu’ils ne portent que des ecchy- j*??./ 1 ?, stand . e a ,,^ e sar P r,so c n flagrant moses. H. (P.) délit. U s agit d une Polonaise. Brandla, — PARIS par Reims Z j. 375 fr. 6 août; ori S laalre ùe Lotz qui, lors do son ar- 4 j. 525 fr.. 13 août; Bds Rhin-Mosel, 3 j. ü 66 , 8110 ?' P u J salt daaa * a sacoche d’un 435 fr., 6 août; Reims 1 j., 95 fr., 7 août; ?° ok “ ak . er ’ Le marl de la voleuse ha- Vosges, superbe voyage, 4 j„ 595 fr., 18 D1 ~. p ? rie * . J • août; Nieuport, visite monument, 65 fr.J , re ,P af l’ aa cours do la nocturne 7 août. Demandez progr. ATTENTION! a 1 hi PP°drome Wellington, deux vols à à l’adr. Voyages Paul Suys, 121, boulevard la t *î e ont été commis au détriment de Adolphe Max.Bruxel. (ENTRESOL) .29009 Gustave Vandeporre, de Poperinghe — ACTE DE COURAGE. qui a été délesté de 1,200 fr., et de M. Emile Vlasselaer, 22 ans, ouvrier M. Emile Denys, de St-André lex-Bruges, plombier, remarquant ou’un bambin de a Oui on a volé également 1,200 fr. Ces quatre ans, le petit Jacky Dedecker, de ux vols ont été commis à la pelouse, était tombé dans la Dyle à hauteur du ^ ne enquête est ouverte. D. O. (P.) Pont du Christ, n’hésita pas à sauter du — UN NEVEU BRUTAL, parapet, quai aux Huîtres, et à sauver -^ u cours de la nuit de samedi à di- l'enfant que des soins immédiats ranl-1 manche, Armand Brayeur, 37 ans, pein- mèrent peu après. V. G. (P.) tre - demeurant rue Cathédrale, à Liège, — EXIGEZ sucre raffiné Tirlamont. 6-78 rentrait à sa demeure. Etant sous l’in- — COLLISION ENTRE AUTOCAR ET fluence de la boisson, il eut une discus- TRAM A QUAREGNON. sion avec sa tante, qui lui faisait des re- Le long de la grand route de Mons à proches sur sa conduite, et des coups fu- Quiévrain, au lieu dit Quatre-Pavés, sur ront échangés. Le peintre brisa une parle territoire de Quaregnon, un autocar tie du mobilier et finalement ouvrit la bruxellois, conduit par le chauffeur Al- fenêtre donnant sur la ruo ot tenta do bert Decooman, de Schaerbeek, qui se précipiter sa tanto dans lo vide. La malrendait en Normandie, voulut éviter un heureuse appela au secours. Des loca- tram électrique de la ligne de Quaregnon taires intervinrent et la police arrêta à Pâturages. Le chauffeur donna un coup Brayeur, qui a été mis, dimanche matin, de volant qui fit monter son véhicule sur à la disposition du Parquet. M. Y. (P.) le trottoir, où il renversa une borne-poste. — UNE FEMME BLESSfiE D’UN Pendant ce temps, le tram continuait à COUP DE COUTEAU A LIEGE, avancer et renversait un jeune cycliste, Marie Moes, épouse Jean Jacobs, âgée Télesphore Rossignol, âgé de 19 ans, de- de 29 ans, demeurant rue Ste-Walburge, meurant rue de l’Egalité à Quaregnon, à Liège, se trouvait dans un étabtisse- qul a été blessé à la tête, mais peu grlè- ment de nuit rue Cheravoie, lorsqu’elle eut vement. Les dégâts sont importants, mais une dkÆussion avec un homme âgé d’une 1 autocar a pu poursuivre sa route. R.M. trentaine d’années. Comme elle repous- — LALUSTRERIE BRUXELLOISE sait l'inconnu, celui-ci riposta par un (S.A.). 35, rue Plantln.(Mldi). Exposition violent coup de poing et il tentft ensuite choix Inrnnipai-nh 8al2, 14 à 13 h. 39030 d’étrangler la femme. Finalement, il lui — NOCES D'OR. planta un couteau entre les épaules. Lo Les époux Dereconcourt-Carettc. de- meurtrier prit alors la fuite, tandis que la meurant a. Tournai, chaussée de Douai, victimo fut transportée à l’hôpital, où 99, ont célébré, samedi, leurs noces d'or. les docteurs ont constaté que la colonne Le mari, Alexandre Dereconcourt, est ne vertébrale et ' a nnoëllo épinière étaient a Tournai lo 26 septembre 1863 et sa atteintes. M. Y. (P.) C f’ !na Cai ; fette - eB t , é £ ale ? ient 1 n u é , e I — UN SOLDAT NOYE A MALINES. h.«SL 1 ®., 81 decamb 4 re 1862. Les jubl- Dimanche matin, vers 10 houres, six deUX e . nfa ?îf e v q V at S? P oti t s - jeunes soldats du 7e de ligne, en garni- J*i De a 0t î a son & Malines, se baignaient dans le ca- U ipi!a /*i 3 / am ni d aa .® alon nal d’Auwoghom, à hauteur de la ruo aux 'a 1 ®v e V e l lr « a Choux, à Malines. Tout à coup, l’un d’eux, n f o 0 i M n ^ adminI f* frappé vraisemblablement de congo3tion, MriA a ?ri'^, Unale - PuiS 11 lell vV e ( o? MU > a à pic. Ses camarades plongèrent en T , r ■ X j v -. T Æ ) valn P° dr lul P° rtor secours. lie corps tonf S Mnu UX ,..îl' ^ r f 1C ^ n „ H ° 0f ’; h ?. b /* I du malheureux joqne homme n’a pu êlre d<î T la T'uitI e ’ on ^ feto retiré encore. U s’agit de M. Berthcls, d °r- Jubilaires ont eu 20 ans, dont leu tfarenta habitent Moll, douze enfants, dont cinq sont encore en R M (P ) -Twr aUX — COLLISION ENTRE DEUX LOCO- restivltes quI ont m&rQUé ce jubile. I ivioxiVËS nfa?A to r :A 800 mètres des ateliers de la marine, f a ' I à Ostende, deux locomotives sont entrées nnivpp«ir° 1 célébré le clnquantlo- en C0 ii] a | 0n . Lo machiniste, M. Robert Gc- mari 1a 91 ^ zols ' demeurant rue du Village, à Heurnc, p.f r nénSr 6 9 (n?n înftft ép °, U3 ° près d’Audenardo, a été grièvement blcs- nAnnrrAnî e «f>r ce ^ ta union, s g, L a victime, qui avait la colonne vertc- encorp^n v o 30at I braie brisée, eBt décédée après l’accident. messe célébfee en îpur^rnneur ^s^ubi-1 Le corps a 6tô transportâ à la m ° r ^ 0 / p . iommim.?." 4 1CÇUs 1,ftdm,a, ®tration _ UN CYCLISTE INCONNU DECOU- — EN AUTOCAR DB GRAND'lOXe'I VERT MOURAN 1 ’ SUR I A ROUTE CANAL ALBERT l 14 anAU Samcdl solr des cyclistes qui reve- NORMANDIE. I 30 j'ull..8-13’«oût. 59S tr. mitre.’mwül; au BU-S’S mSedm 0 ! 3 .' V™ 1 n?'A S?ï‘ COTP n’ATTm" q 1 / ô 'ÂnL 0Ût ’ î’doap du sans vle ’ au pied d ’ un arbre - Prè s de RFm"^A?wninv !ui tr °uvait un vélo, ce nul laissait LE ^ 1 i 3 i ««fri One ^ supposer que le blessé avait été victime T AT TW’ < on 13395 e i; £ r ’ d un accident. L’homme qui perdait du B ,I ^Ava E D 2 i°/A -, T 20 oz aOU Vt saue en ab °ndance par le nez, reçut des 5r ATM-rrei a r 'a j I sol . na sur place, puis fut transporté à NATIONAL TOURS, 116, Bd Ad.Max, Br. I l’hôpital civil de Tournai où il mourut 43811 dimanche matin vers 1 heure, des suites — PIETINE PAR UNE VACHE. d’une fracture du crâne, sans avoir re- Le septuagénaire Charles Modderle, pris connaissance. Comme la victime cultivateur, qui fut piétiné par une vache, n’avalt sur elle aucun papier, il n’a pas à Denderwindeke, vient de succomber à été possible de l’identifier. L’homme pa- ses blessures. M. G. (P.) ralssait être âgé de 45 ans environ. Voi- — ITALIE-NAPLES-VENISE, 16 j., cl son signalement sommaire: taille 2450 fr. Dép. 13 août (encoro 6 pl.). S. A. 1 m. 70 environ, assez corpulent, cheveux Pullman Autoc. 156, r. Neuve, Brux. (312 châtains; pantalon brun à lignes; sou- — INCENDIE A TRONCHIENNES. liers dé toile à bouts de cuir jaune. La Un incendie a anéanti la grange et les gendarmerie de Tournai a cté avertie. étables du cultivateur Verlot. au hameau V T (P ) Kcuze, à Tronchlennes. Le bétail put —UN HOMME DÉCHIQUETÉ PAR être sauvé. Les dégâts sont importants. LE TRAIN. M. G. (P.) Dimanche matin, on a découvert, le — SUISSE, Interlaken, Jungfrau, Fur- long de la voie ferrée de Malines à Ter- ka, Kussnacht, Lucerne, Vosges, 6 j. 950 f. monde, au passage à niveau non gardé 7-13-21 août. P.A.C.158, r. Neuve, Bxl.312 de Schoonenberg, à Malines, le corps dé- — RECRUDESCENCE DE LA STO- chiqueté d’un homme. Lo cadavre a pu MATITE APHTEUSE. être rapidement identifié. Il s'agit d’un La fièvre aphteuse qu’on croyait en célibataire, Emile Van San, ouvrier eculp- voie de disparaître gagne à nouveau tour, âgé de 31 ans, demeurant & Hom- beaucoup de terrain dans certains dis-1 beek. On se trouve vraisemblablement tricts de l’est de la Belgique; et notam- en présence d’un accident. R. M. (P.) ment dans la région des Hautes-Fagnes, — UN GARÇONNET ’ GRIEVEMENT dans la banlieue de Malmédy (Ondenvai, I BRULÉ. Thirimont, Godoumont, etc.) et au pays La nuit de samedi à dimanche, le petit de Stavelot B. M. (P.) Pierre Hodeige, 5 ans, demeurant place — SAVOIEJUont-Blanc 8 j.,7 aoütU75 f. Jean Le Bel, à Liège, jouait en rue, lors- Pullmancars, 156, rue Neuve, Brux. 312 qu’en courant 11 heurta une petite fille — UNE FILLETTE TUEE PAR UN transportant un récipient contenant de AUTOBUS. I l’eau bouillante. Le garçonnet, griève- Vendredl soir, la petite Maria Brou- ment brûlé à la figure et aux bras, a été wens, 2 ans, jouait devant la maison de conduit à l’hôpital, où l’on a jugé eon se3 parents, rue Hérenthals, à Turnhout. état très grave. m. Y. (P.) A un moment donné l’enfant voulut tra- —. TRISTE FIN D’UNE FILLETTE verser la rue, quand elle fut happée par Alors que Mme Godin, habitant ave- un autobus se dirigeant vers la Grand’- nue Aristide Briand, à Saint-Quentin Place On releva l’infortunée et on la (Aisne), était occupée à étendre du lin- transporta dans une maison voisine où g e danâ 'la cour de sa maison, sa fille, 1 on constata qu’elle était affreusement la petite Jeanine, âgée de vingt-deux blessee sur tout le corps. Un médecin lui mois, jouait, non loin de là, près d’un donna des soins, mais bientôt elle suc- j baquet d’eau de lessive. A un moment . combait La police^ de Turnhout a fait donné, l’enfant se pencha pour mettre une première enquete et a averti le par- ses mains à l’eau, mais perdant l'équi- quet de Turnhout. N. T. (P.) I libre, elle tomba dans le dit baquet. Quand — NICE-MONTE-CARLO 12 J., 1495 fr. I sa mère la découvrit, l’infortunée fillette Départs doublés: 6 et 20 août. S. A. Pull- avait cessé de vivre. D.C. (E.) man Autocars, 156, r. Neuve, Brux. (3121 ■ — CAMBRIOLEURS A L’ŒUVRE. Des escarpes se sont Introduits, vendredi dans la nuit, chez M. Clovis Sol- breux, à Flawinne, après avoir fracturé la porte d’entrée. Dans la cuisine, ils ont fait main basse sur une somme de 600 fr. et des bracelets. L’étage a été également visité par les malandrins. Les occupants n’ont rien entendu. On croit avoir & faire à une bande organisée, car cette même nuit, on a tenté de pénétrer chez M. Joseph Arnould, bourgmestre, ainsi qu’au garage Trilletl La police judiciaire et la gendarmerie de Namur font l’enquête. Une piste est suivie qui amènera vraisemblablement l'arrestation des coupables. . H. (P.) — NOYE DANS LA LYS On a retiré des eaux de la Lys, à Mar- cke, près du rouissage de M. Gustave Coopman, le cadavre d’un homme âgé d’une trentaine d’années, qui portait des blessures à la tête. Les blessures pourraient avoir été provoquées par l’hélice des bateaux. Le corps a été transporté à la morgue. V. M. (P.) — UNE BARQUE CHAVIRE Michel Merveille, 16 ans, demeurant au hameau « Boschmiere », à Oost-Roo- sebeke, avait pris place dans une barque avec deux amis, André Lemlegre, 16 ans, et Marcel Léman, 24 ans, demeo- LACS ITALIENS ET SUISSE 8-12 j., 31 Juil., 7-13 août, 3 sep. 1,295-1,795 la Corse, 15 jours, 27 août ... 2,475 fr. Lourdes, 12 j., 30 juill., 3 sept. 1,475 fr. L’Italie, 17 J., 13 août, 3 sept. ... 2,875 fr. La Bretagne, 10 J., 13 août, 3 sep. 1,393 fr. Prague, Vienne, Budapest, en 15 jours, derniers départs le 28 août, 2,550 fr. Bd du Rhin, Forêt Noire, Suisse, Vosges, en 6 j., 6 août, 3-10 sept, 1" oct 1,945 fr. Les Pyrénées, en 15 j., 28 août, 2,450 fr. Les Dolomites, 14 j., 16 juillet, 2,450 fr. Dép. assuré, Hôtels, Cars, l* r ordre. 146-1 LES GRANDS VOYAGES à NAMUR TOURISME EXTRAORDINAIRE Scandinavie - U.R.S.S. - Pologne - Front de guerre* espagnol - Proche Orient - Indes - Amérique - Conge, etc. Organisation de tous voyages par agence traitant directement avec hôtels et transporteuse. du monde entier; possédant connaissance personnelle des lieux et longue expérience VOYAGES JOSEPH DUMOULIN Bruxelles, 77, Bd Ad. Mar. TéL 17.17.85. 104.3
