dernier siècle c’était une. seigneurie appaiv au. prince d’Orangé quiid'réunit àu domaine (le - Ter- Tueren. Récemment elle a été habitée par M. Farror, uu Anglais, capitaino des châsses du Roi. ' /•■ /"•' Z" ■;. ; ~ IJn autre lecteur nous demande ce que les/rue des-Alëxiens, ainsi que lés vastes réservoirs; si tués soüs la Montagne du Géant. L’établissement de bains et lés réservoirs ont' disparu, mais la magnifique source existe encore dans lé jardindes Frères do la Doctrine chrétienne; rue des Alexiens. Cette source est la^prëpfieté de la ville do Bruxelles: L’inspecteur ' dès *'eàux de la ville possède une clef qui lui .permet' d’entrer jour et nuit dans ce jardin péur constater qu’on ne tente pas de là capter. Mie alimentait autrefois lés deux petits lions de/bronzé; à" la porte de'l’Hôtel de Ville,rue de PAiiiigo, et la fontaine du Cracheur. * J. D. X. i Quand M. Bonchamps, le notaire, sortit de chez lui, le jour de « l'ouverture », guôtrè de guêtres .neuves, son sarreau empesé sur l'amplitude du torse, son fusil bien luisant sous le brasjës gerts du village se mirent sur leur porte et le suivirent des 'yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu au bout de la grand’rue. Jangetto, le galo- pïrt qiü’portait la carnassière où subsistait Une odéur fauve à causé du sang caillé demeuré-là de l’autre saison, marchait derrière lui comme , l-’erifant'de chœur qui suit le prêtre aux proces- sjons/respectueux et fier. Le chien Bok gambadait devant,"le nez à l’air: unépagneul "ai'ücnt, qôetit et bien découplé, la poitrine musclée, ïeS yeux ’ intelligents,' vifs et doux, particuliers à là race, le poil épais et lustré, fort’dé gueule, la queue droite et bien portée. fallait faire ses vrais débuts, l’épagneul. M. Bonchamps l’avait acheté la semaine précédente à’ùn garde-éleveur de Bessons, après l’avoir essayé au bois et à la plaine et, non sans hésiter'•beaucoup, il l’avait payé 400 fr., un prix si. extraordinaire qu’il n’osa pas l’avouer à Mme Bonchamps. • Comme il passait la dernière maison de 'la ’fue, ’ ùn paysan, accoudé à la claire- voie'd’une'haie bordant un jardin légumier, le salua d’un air sournois en ôtant sa casquette : •r Bonjour, m’sieu l’notaire, gn’y a du gibier! vous- f’rez bonne chasse, m’sieu i’notaire ! Lé notaire pâVut désagréablement surpris; il le regarda de travers et froidement répondit  . Bonjoùr. ..... 'Evidemment,cet homme,qu’on appelait Pierre Jaç’clàrdj S’ètait accoudéU'là^ pour; l’apostropher au^àssageV;Êt toute ojfe-histoire récente passa danAl’fsprit'de M»’Béfflfehânips. -•••«*' , r; : Six mois ; aupàrayàhtj ^surprenait Jacclard auboisd’HallineSi-hal'ànça'flt'deux.jiôvresde.sa maun'gâüche, et tenant; sous le bras droit, son fùsjï'chargé! Le délit était flagrant. Jacclard, àüssitô.t, se jetait-aux pieds du notaire,-, jurant qùe'é’étâit bien la dernière fois- qu’il- braconnerait, biaisuni/chasseur ne pardonne jamais à qui lui yplè son gibier.; L’affaire -, fut introduite, ^ac- clapd fut condamné. A caùse dé ses récidives, il ^.y{t^adjugèr:trois mois de prison. Dette con : : damnation l’avait exaspéré : : -r^ jë comprends, déclarait-il, que les gardés nous pincent, eux qui gagnent leur vio à surveiller.les terres et dont c’est le métier de guet- . te? -lés bricoleurs ;. mais si les chasseurs eux-- mémés-s’én mêlent; la partie îi’est plus égale. ! Pourlui, le bracoiùïagè''Ôtait une lutte, lutte de rùke; dé malice et de'pïùdcïtee, engagée loyaie* ment'entre le geridarfïHSîqui épie et le fraudeur' qui se cache, lutte toûtfe's.einblable à celle entre chasseur et gibier, <le gendarme ôtant armé de dé là loi comme le chasseur l’est de son fusil. En-sortant du tribunal, il lança à Bonchamps qui'le regardait emmener : —» j’vous r’aurai, m’sieu l’notaire! Ce fut dit d’une voix si calme, si nette, si décidée, avec l’intonation d’un homme si sur (le son fait, que-M. Bonchamps garda longtemps cette menace dans l’oreille. Il se tint quelques semaines sur ses gardes, puis, du temps ayant coulé,-il oublia l’affaire. Et voilà que ce matin, l’hohune avait eu, en le saluant, le même regard assuré, tranquillement blagueur, que le notaire lui avait vu le jour du jugement. Le braconnier était connu pour un bougre capable, • à l’occasiôn, d’un mauvais coup. Il vivait, 1 on ne savait trop comment, avec son père.et sa mère, septuagénaires tous les deux. Le vieux Jacclard était paralytique, ne pouvait plus plier les reins pour s’asseoir. Il couchait sur un matelas posé à même sur le plancher, et sa ferâihe, lé matin, le dressait en lui appuyant les pieds contre le mur, à la façon dont on dresse une échelle pesante. Raide comme un soliveau,'il s’en allait, appuyé sur deux bâtons aussi peu flexibles que ses vieilles jambes; il montait la rampe du village comme sur des échassès, 1 le dos voûté. II lui fallait une heure, quand le temps était beau, pour franchir les quatre cents mètres qui séparent sa maison de l’endroit où il allait. A mi-côte, il s’arrêtait pour souffler et l’hôtesse du , Liôn Noir, par une tradition charitable inaugu- réè le jour où il était devenu infirme, lui apportait urt «jacques », une grande goutte de genièvre qu’il avalait, appuyé au mur de l’auberge. Puis il continuait de gravir la pente, un peu réconforté.  II arrivait enfin à son rocher, s’adossait contre la paroi verticale et lisse; debout, 11e pouvant ni se baisser ni s’asseoir, il concassait, au moyen do marteaux à très longs manches maniés des deux mains, des pierres destinées à l’entretien des routes. On le payait au métro cube et, dans les meilleures journées, il gagnait à ce métier jusqu’à un franc cinquante. Il ne mendiait pas, mais acceptait les aumônes que les passants apitoyés lui mettaient dans la main. Pendant ce temps, Pierre Jacclard, son fil§, braconnait dans la rivière. Adroit comme pas un,' il prenait barbeaux et brochets à la main, relevait les lignes de fond qu'il avait jetées la nuit, lançait des cartouches do coq levant aux endroits les plus poissonneux eti chaulait les truites dans les ruisseaux ; le soir venu, il tendait des.bricoles aux lièvres et lapins; il lui était irième arrivé de prendre des chevreuils. - Lésmeilleurs hôtels de Liège étaient fournis secrètement par lui ; il savait, à l'occasion, s'assurer la discrétion des paysans par un couple de pordreapx mins tics au d ; sistail conhù/ iL :s’aplatisiaif, /essayait ; dé/së /coulër dans des faillis avec des souplesses rampantes de coùleùvrè, âvéc àesrùsës/do •'Sioux -dispiv- raissant dans l’hérbo tlés prairies. ; Atttrëmëftt/ ii ; sé laissait ; prend rode, bonnë gràcp.:j§è Ityrait- lui-même. Bien on garde, cpntro'toüt^mouvo-. ment de colère imbécile; jamais il nq fit/lë geste d’épauler son fusil, jamais il n’essaÿa d'intimider « i’autorité>; y;/ -'-y- II ôtait sa casquette poliment: Qn ,'rayait ' pincé, tant pis ! Ce sont les mauvaises pâsëës du métier : il ÿ ; était résigné, ep homme pratique qui préféré l'amende et la prison à Lu Cour. d’assises et aux travaux forcés. ' V-.’ Une autre industrie encore lui était familière : les dimanches : (l’été, il faisait jusqu’à'trcnto. eU quarante kilomètres pour , aller concourir au jeu ; de quilles dans les letes do village; ct toujours.il revenait avec de l’argent, des « couverts;»,'.c(çs. jambons.'Il raflait tous , les prix, avec .tant clé facilité et do sans-gêne que les joueurs qui commençaient à le connaître, jetaient les hauts' cris quand il arrivait. Il fallait le voir alors, -aimable', et bon garçon, plaisanter avec eux/faire des farces drôles, des grimaces de singe, les - Alourdir, régaler la. société de plais : coi(S. Et si gai,, d’une allure de si bon camarade, avec sa’ casquette sur l’oreille, scs épaules et ses bras d’hercule bon enfant, sa bouche rouge qui riait dans sa barbe rousse, qu’il finissait par les àma-' douer: il entrait au jeu tout de mémo et s’en allait le dernier, à la nuit close, goguenard, riche do toutes les dépouilles, faisant sonner sa monnaie. Fort comme un bœuf, agile comme un écureuil, il ne craignait pas les rixes ; il se battait par plaisir, par passion, sans colère et sans méchanceté. Un jour qu’il avait fait la fête avec un braconnier de lioudémont, il lui dit, étant' saoul : - — Puisqu’on est bons camarades, ôn va se battre pour voir le plus fort. . L’autre accepta et, tout (le suite, dans le cabaret même, ils ôtèrent 'leur veste et so « peignèrent ». L’homme (le "Houdcmont, qui passait pour être le plus solide du pays, fut rossé comme plâtre et en eut pour trois semaines à se remettre. De ce jour, la réputation de Jacclard fut faite et, comme il possédait aussi un coq et deux pinsons sans rivaux dans les « concours de chant », on commença à. considérer d’un air ciô déférence ce gaillard malin, si bien bâti et pas commode. . .-'/// •Aussi les inquiétudes d’autrefois revinrent au. notaire ce matin-là ; sa figure rasée, aux joues ‘ roses et retombantes, toute ronde et joviale, s’embrunissait pendant qu'il gravissait la côté. Il entendait le braconnier à ' là sortie dé l’audience : « J’vous r’aurai, m’sieu le notaire » et il éprouvait un malaise qui lui gâtait son « ouverture ». . . : -‘«•Là matinée cependant ôtait splendide miiï vrai temps de chasse, un soleil gai dans un ciel rose 'çiïcorc de l’aube, ’ px'ometteur r dc, victoires; "au Chasseur dégourdi. A coup sur, la chaleur chaufferait ferme tout à l’hêure, niais il venait de l’Est un-bon. vent frais, passant par larges vagues etqûi balayait sur la câinpagne une fraîcheur saine. . !. . ’ Comme il débouchait enfin sur le plateau avec dans son fusil,il vit tout à coup son" ebien flairer ', et saisir daiis la gueule quelque-chose 'dé grisâtre qu’il ne distingua pas -bien. Il eut tout de suite la certitude d’une amorce empoisonnée et, -d’une voix que la peur faisait trembler, il cria : <• Apporté! » Le chien eut peur qu’on lui arrachât cette pâtée inespérée et, d’un coup de gosier, l’avala. L’eflet fut instantané :il battit l’âir de ses pattes et selon versa sur,lé dos. Bonchamps jeta son fusil, accourut et,bravement, lui plongea'la main dans la gueule, tâchant (l’atteindre avec les doigts le morceau de viande resté peut-être dans le gosier; il risquait de se faire mordre profondément, car ies mâchoires du chien battaient dans les convulsions. Trois minutes"-il se débattit; le notaire s’était agenouillé près do lui, lui maintenait tou-' 'jours la gueule ouverte. Mais Bok le-mordit profondément au ponce. Ii dut le lâcher. Il était éperdu, aucune pitié ne lui venait à voir agoniser la hôte, quand le porteur de gibecière ramassa, quelque chose sur la terre fraiehe et dit, hoquetant de peur : — Tenez, en v’ià encore une ; c’est de la strychnine. L’amorçc qu’il tendait était faite do deux' tranches de jambon appliquées l’une sur l’autre et saupoudrées intérieurement de poison. ALBon-^ champs considéra ce lambeau de chair ét quaiid r il eut bien vu, quand là 'vérité fut là, évidente,' palpable, une colère de brute le souleva ; il bégayait, étranglé par un afilux de sang, no' comprenant plus rien si ce n’est qu’on venait de lui empoisonner un chien de quatre cents francs, que ce chien mourait là sous scs yeux, scraii mort dans dix minutes et que le malfaiteur coupable de cela, c’était... Le grand corps do Jacclard parut à cinquante mètres, débouchant sur le plateau. Le braconnier approchait prudemment, avec ruse et défiance; il avait les yeux méchants, joyeux et blagueurs II fit mine de ne pas voir le chien, do ne lien deviner de la scène et, de sa môme voix narquoise : — Eimbôn, g’n’y en a-t-y du gibier, m’sieu le Avant qu’il eût achevé, le notaire avait ramassé son fusil et, sims répondre, sans crier, fou de rage, il épaulait. Jangettc, le porteur, hurla et so jela à plat ventre, le front dans la toiTe pour 11e pas voir..Mais le braconnier attendait le coup; il se retourna, rapide, fit un saut énorme en hauteur et reçut en plein la charge dans le dos. . ' .. Il y eut tout .à coup un grand silence, un silence de mort; le porteur s’était tu, enfonçant sa tête dans une betterave,11’osant pas.regarder. Jacclard, tombé sur-le ventre, restait immobile; le chien avait, fini do se débattre, et il sèniJijà à M. Bonchamps'que topt à-coup, le vent avait ceèsé de souiller, lés brins d’herbe de ' trembloter, le solcj! "de luire..- ' > ''-.y Il restait stupide, hébété, pareil à un Iiomme ivre, son fusil fumant au poing. Alors seulement, il comprit, ce fut une illumination brusque : il venait do tirer sm; un homme ; pan ! le coup de feu l’avait jeté par terré: un éclair et ç’avait été fait! Et maintenant, c'était irrémédiable,aucune puissance humaino n’aurait pu faire que cette cliosè n’existât pas. Il so vit entre ce chien mort iiïsiifior dadé’côup'dû fùsiVfqùt faisait? dé lui un râssassin^: -T.C’est.toLqui m’as.tuôimoh chien ! .. .'anh’ft iMh/irin ’ fini» cmie i.riiÀtv .quand^vo.us aurezprouvé 'ça, je vous ;-baiserai ; les mains! . Le’ nôtairo l'ègardant flest ; lot qù’cçiivro dc spêculaiiorî. Fidèle à:lÿtàchc qüc. • IctUlpÙr VirhWnçf'Ajhv nvdnni lèê Vloonl' moats s’êlâit.prÔpésécVil y aj'éiini tôus lèS docü,-'; précicai; et iiiédils; dont la' connaissance- •cloppcmcnl (l’impdrlnlioiî; d’éxpprlatron làtioiî; v c!csi là première fois que cô tàb'càu' est publié; enV'deli'prs ;\les;pûblièàlions officielles; - inacccssiblcs.ou^àjpeupy's.'aupiiblic.fEiv oulre, on trouyerâ (laps'cèl.tc; çiii{ipn là Jisib* '/jwfiëVdés- conyontioiVs ot tràilô§ conclus par là Belgique avec lçs pàys.étràngèrs œViM lo cbitinieiicè>* : ' maIslt9jalps.fo'ùmiUq^;d^ . „ , ... Des trmtôs nbuycUç^Qnl^coriclus; n’y figurent pas ; par'con tre, bcâucoljp**(i'au trcsj abolis depuis ïongtompsày sont maintenus^ co qui peut donner lieu à des niécomplcs fâcheux. ' v: : . - ' . .J.^Çlt^^ld^lidâlion ’fQmo'.donc im "recueil des i doëumcnjs d’acfualité, l les ; plûs;imp6.rtànis : Àpncôr-. ’ nanl lc commcrcc ét l’iuduilric bclgeà. Elle b'st’cn venlo à l’Agence Rosscl^Ùu'prix de.2, frv. Envoi province contre fr. 2.10. • ' en . GHRONIQUE PflRISIENKE. ■ - WN PAPA... • . Lorsqu’il y a un r.nl on couvrit les murailles (l’àffichès qui n’avàièn£-(l’aùtro bût ’qûp^dé fàirê savoir que l’on m’avait élïàrgô de dirigér/lo service des f aifs-divers; dqfe-=jan grand journal - en vogue, les .classiques .dû-joiiriKifisme nié.;regardèrent, en. pitié. La paiïvrc besogne, toujoùi's réservée aux plus obsçùrs ou aux débutants! Quaiid la chronique, ie livrc, ; lc théâtre, ; tÔuè lès glorieux débouchés’sofit piîerts à nOs aiïibiUoûs, qu’all'çr faire pii cëlte gâjôrè? '/^ v ; ; Je répondis qûéje •lie'sàvais pôintflo lalieur indigne dans. ùiic ;œuvPé utile et; qu’au reste mon .cboiX; avait unè 'àiiti ; c explication/. Jo ’ne savais point de meilleure école pôur appi-e’ndVc la : ; vie' que célio des clalts-clivçrs: Je pouvais • désornihis fermer jna-lvn'à îpUièqûê : là comédie iimnaino nliâif. ôtro; innée" iVnnv in 1VVi-ifnvi-it 1 LUI Lo y UllLUlvo. ULo Xll dlilCo <50U(|alUo/'dCr;yÇl i cil* • palpiter^IçsJyassès'é^lèsppblos^cpi^ - ner les hàin^etTanipçr'i’éiiyié.-Je tciiihhcriùÙû; npréçâlii plaintes: Je préssèniirai le, pourquoi des mystc- . rieuses défaillances.Les cadavres encore chaiids me diront la crûellé éiiignîe des- fatales destinées. 'V ■ 5 Penché sur la blessure par où la vie se retirera en uii fictive sanglant, je recueillerai sur lés lèvres décolorées l’àveii épouvanté des ultimes défaillances;', : ' Vî i V' ' vies, plus UiconyeuàlUés ot l<HU*;çyûismoieui|é3t éteiiu pour une grâce. ;: ’’^OiV'goùtc^^ê^ù\icoriiùu*vernié^ lité qui est'à’ûriginc .anglaise. ; Oh est rigide de; seulementi .La lutte. ï‘/.V./' ■’ ‘ ' : ' Ce;.drame .poignant,.,jo ;lo, retrouvé tel qu’il. • m’estûïpp^ïu diins sa. réalité,'superbement, trà-.; Iduit paiL'Paul Fouchçi'.-jIlIv cOnnu lIoflicier' qui" côuvalefilsâ .pàjia.—.dprnière'éditioivE jnôuf péin|t:èon > pi;odùit fmôùtârilintréifidédonti ;pn ènéoûrdgéâi pab jeuiléstondancès' ûriièliësÿi qüUfut ;ùji ÿcaïicrc ; ; méchant et désordonné au; ; mét^iit .èiv^aipub $^a^^ôn'tsq)ei^ëi$'uëis ? ~ : • dônnànt, di^inânttH.vâ^pù.i_a destinèéfle' ppüssè,; chei'clVê.A ! ' yentlré là croix, ilè '' Spii père à ilès ; l'Mnqûôs intérlopés et poüiv cette : négociation. : s’éiiipaie une qui ;S|eii rapprochélil éSt mêlé aux tripotages d’ârgenfc lcs plus louchès; ét, gènô, il souscrit un billet de 300,000. francs payable Fin • pàgçtJ:.;Lé hipt ç§t joli ; : il donne au Hvï'evson. .- titre." Le billet tombe sous les.y eux du père; iqût sèjtûe. ^ ' : A ; ;; ■ • ; -y viV:;:;;.t;■ : Ce* Aest l pas'aütrement;c 3 onipliquô ; c’est qu’en ; réaîitô lës (Iramos yràis sôiitvsiinples, üh ; peu; ingénus. Ils n’ont; que. les lignes ; essentielles;’ Lès. vaudevillistcs. et lés romanciers ont créé rinextricablë pour Corser piiitéi èt ; ils nous -âbùr sent On apprend céla quand oii dirige les faits- divers. Paùî Fpuclidr en sait quelque chose; il est de la profession ; je l’ai vu curieux de ces. notes de policiers .et do philosophes que nous, l’apportons.. Sps ronuins cmprunteiit, â cettc coinpétonce la béllë séréintc des cliôses vucs. •i - - • * * . Il ',çst'".pénible'd’ayùùép, .lqi^quq.l’éétiyain'se" montre sï;.âinpî% ! (pi’iï : t'n’çxagëro.;poiiiï;'màts|il' : conyicn t de •^gafdci^’ié'ft^ô^ùë^ en îaeë, s r aiis dê'nigrcineiit,-éyst'6niati(juo, sans espiltllo çpurtisànnericV Le inal a ses.mpdës^--- comiiiè le reste. Qui Ùbsérvb Sàlfs-faiblèssé et avec <iè bons ;yeûx,;raniâj ; que|las;déspi-drèS^dés; illspâ pàpa; Ifalmicant ifë/ frii|iages;sér£i;|éhlélïitKiPobt^ir \ oxâétëmént ; la!fèFméliMiSâ%ü. ! lli'déSirSr v AI. De AIarneffeadénrié lé rêsumé dé travaux- L^s 'engrais 1 ^^â^pUduês riè;cônti!ibüënt'éü ïién, .- '1-iî vA'^Vl • 4 ' 'wjTi'ttü* if V;v'rc.ï loppemèntdes|igqs;celiQS-çi; : inieüxnoûi’riës, àViiéô sinvaiite,' (Ipnnër ; iîâissâùçë ;à ;ü^^^^^^ àncl nombre ;dè|bpurgepns|qùi:se_déyclpppé- ro n t pî usv igo! 1 i-eu scmôh t ; les asperges sérôn. plus'npriibreùses et plus grosses.; à-vl ; . Le fumier appliqué à Fautorime n’a de même aucuii;.cffet^^sUi 1 ;læréepite|lu piintemps suiyaùÊ; il .n’excrcc son- action 'fertilisante'VqUc.Vsùvî'lïe facil ité, des dis 1 pç;ttîôiVs et 1 qs;i ri6Citaî> 1 es ï nstit- bilités des foyci^s;;!!;.;^^^ al dhns'; les :sîtùatipnâ'. açtùeilesi.ûncIgrândo’. ;mpbilifôV;ot/'^pârLmto'dàns; ja.djrcction clé ià jêmjèssé^üiviliânqÛc^^ .première àùiîéc, çpmmo producteur dé cluiléur. ■; 11 en est dés àrâcihès d’àspérgcs comirie des tübcrçulës-dè.ppinmesdeterreT'dègrOs.tubër- cifles, Inieiix îipums.'prôÿenànt dëplàntésjphis : fortes,^^/âlOniieipntlnaiséaiuiëlàMiv^plùsvjgrafid .iiûnihrederliges.plusyigoiu’cûsës^.queîdopptits tuhéreûies cpntéhâniIrbp pe.U : .<ië qùbstlâûcc.'pipur. permeUre ’ rénùssipn ; do|ügës| iiOîifl)rausesWet bien ■dôyëlpppôès SK cet il réstaiirant/MaiigeUi’ c’esuparfait, il'ïVy ;i;qùë ça de pratique. Mon" petit J'eim, bon appétit! » ; . Il est-nèt;^ ce^ iliscôurs,'-''seulement; il, arrive : ceci : c’est que i’appèüt 'du petit Jean est si vif qU’il fiint par niânger jusqu’à;sou pere’. ' v bi m initial que jef devais aux."moralistes-et à l’observation superficielle des hommes. Le drame humain s’est chaque jour un peu. plus précisé pour moi. iMu curiosité; a été satisfaite au delà de mes espérances..., 1 - I.;- Mais j’ai vu aussi plus de dévouement et plus de bonté, j’ai connu que l'héroïsme dont on nous enseigne sur les bancs du collège quelques' exemples classiques, 11c fleurit point que sous le ' ciel inexorablement bleu de l’Atlique et qu'il parle à l'occasion ; iine autre, langue que celle de ^Sopiiocio. J’ai découvert jJans (les coins de fau-" bourg sordides et puantsùdc ldminéuscs Illiadcs .et j’ai pu, pour avoir grimpô/cinq étages d’un " escalier vermoulu, redescendi;o avec la matiêi-é admirable d’une autre Odyssée. Quelle école que ccllo-Ci, .trop dédaignée de nos modernes Balzae~.dc. nos chercheurs de sensations, de nos analystes subtils etquintessen- cies et "mémo de nos nhtùi'alistés à cette heures convertis en symbolistes-idolâtres!'lis së privent des Cdôments les plus substantiels par un dédain bien injuste. Pour moi, j’çsiinje que le drame/la .comédie,' la tragédiç ct jovyaudeyille sont là, et je garde j doiïseinent nia. place au parterré, avec ùn droit de tourner dans les coulisses, ma, placé: décriée, modeste et si préciéûsc, pouriànt. '■* ” j* •• Entre tant de drames, iqi jour, je fus amené,à, connaître .'celui-ci, dans.l’inydes licaux quartici-s de saris. Un ancien officier s’était suicidé. On no lui avait ni maladie''incurable/ ni vice d’amonr/ ni perte d’argent, et son câractèré était le phis ferme, le pitts décidé et le plus jovial qni/sç put voir. Ponrquofceotlc brusque, trahison î Fomquoi cette défcclion soudaine ? Los scepliques difiaiont avec ht tradition : «, Cherchez la fennne! » Un inagistratâpres les. premières constatations/ ci pour avoir, tréiiyé. le billet djin .usurier Sur Une. table, dit : « Glicrche/ lVirls! » - " C’est l’uno dos eaiainitcs. dc ce temps que le fflS, CC lîlsid'pU ' ' -;-• ----- nommons iiâncc; .ânes, oliârgéS'dc rpliqués : qu’ils' pOrtciit. au inont-dç-piê£é / âpfcs au gâ|n', ‘avidê,s iiéjoliirl et n’ayant rien des qualités"'qui pèrrtïcllent les noiïles réussites. 11 est grand temps d’y songer si l!on veut attendre un peu plus de la généra-' tion qui croit dans la seule religion do là force et dû succès. • G.korges : AIOxtoàGUKii,. > . (Rcproilr.ction iulerditc.) mauvaise qu’autrëfois, mais lesconditiôhs de la vie sont changées et il so Meut sous uuo.atnios- phôrc dépIoràhle.Lô lion dqfamiiio s’est relâché,. la : imîssane.e^parto^jiello ^‘'soinbré’ dans pue çamaradcrië inquiètànto ; la .royauté de lapnéro est tomhéc où quenouille/'àu moins dans trop d’intérieurs.Ou est surpris de la liberté d’aeiion et des propos des grands rtis pûès do leursIpa* mans indulgentes. Ils disscrieitt sur les matières Lk Dp7;icr duc d'HfdlaU, le rcmaii si empoi-, guant de Xavier/ do. Aîontépiiï. est en venté à lÂgéncc Rosscl.Prix: hl 1.25. // : —/Ox.peut so procurer à lAgcnce Rossel tous les romans pul/iiés par le;Passe- Tarnps çn volumes bien brochés. Ces volumes contiennent en àfetrO’ {oufêâflflcs; ■conûafesàncëë eiï matière; de modes, cuisine, i-cceîtes de miédcçinë et. procédés utiles, les curiosités lingiiistiques çt locu- pour -e- D H BQ M @ U £ ÂO ff 10 Q LE Le Comice agricole do Borslicke .viopt (le décidei- qu'il y aura un concours de trieurs le i2 mars; lé, jury détorniinerà la valeur des ius- Irumenls do la incnie façon que cela se fait e la station d’essai de nniclfincs agricoles, de Paris. : AI. ■ Dev.uyst,. ragrononie dé l’Etat, yiont lle faire paraître une lirochurç-.."résumant les faits les plus.iinportants.sur la question de" la ferme»- tation du lait. De ce travail, oit les fermiers trouA'pront. des consiilérations pràliquos très utiles pour lotir" industrie, nous relevons que pour.lit faliricàlion ' du heurre, ica bactéries.idii' lait se pVésoiUent plutôt comme «amis que .comme' ennemis ; "on laissé' d’habitude mûrir, la .crème on la plaçant de douze à vingt-quatre heures à uné tempéra- ture donnée. . ' - ' Pcudànt^çe temps les liacléries so multiplient vapidcmçnt, siiytout. celtes do là-fonûëntation lactique; lesquelles prOd ü isc n kl ’aeidl fi en tion do la, crcpie. .toutefois; lés transformations ; qul b’ûpèrent ho sont .pas 1 le sein résultat’ dés fer- monts lactiques, car la température û laqùclle iàgcs dans' la maturàtion pë la crèmo. Le lmrat- tnge' ëst plus facile cf là ' quântjlé de heurro plus grande. De plus, le hcurré provenant ’de erôme fermentée pesssède ungoùtsupérieur. Lé directeur rlq la stiition laitière do Burst no s’arrête pas à oxâpfiiicr iâ fermentation au point fc:iillc‘s(lc |■'osettes(plis’ouVfirâiêiit/i)icntÔ^^^^^^^^ iieudo foriner^^de petites pômiAësdn^ /" A >;v^M'- ; /AÙmcÔi.AÏ./ - " ' " - ; -y .r ^ — .jyïrir/y.; ' « La Belgique depuis i d30 j usq u’à nos. jours »; du Xou veî-Ai);<I£h yoiite Agence Rossel;;|4/ rue Aladoieine/ et côiiydo ]a A riïb.KbyàjêlF^rix frriy50.' En voi enprovi n ce, f i - ,'. i .75 ehina nd atpostal. . É PL AT DR / D î MARCHE ■Macaroni aux harengs-saurs : Afcltrç de l’eati dans une- casserole sur un : feu vif. Dès que l’eau entre en ébullition, y jeter environ une denfi-liyrë de macaroni ; couvrjrla casserQlë.ct la'retirer suivie, côté : dû feu pour que le. macaroni cuise cîôucci-iiéiit jièiKiaut un'e bonne dèmi-hcuyc. Quand Cil est ; cui t/- le; ;yèrse'r sur une passoire;et. je biéiiégouttcr//'."' ^ ; Râper-200 grannnes dé fiùnitigé/de - Gruyère et 50 grammos tle.Parmesan: - ; / -/Jl Prendre deux harengs saurs saiés- ;(dits blpu- ters). Les fendre çn deux, coiiper la tétc ct ln queue, enlever, lès arêtes,du/milieu, puis lès peler. Couper les chairs, en petits morceaux. Choisi»'/' ■ ' 1 - 1 1 peu; liui boi Reçoniinçncer suite une j niôn do petits morceaux de bétirre. . Kaire prendre couleur dans un four pas:;trop chaud. :/ v -;; ■' Macaroni au jambon pu à. la ^langue /fuméo On cmpioié ordinairenicnt îV.cët/usàgëdc’petit bout de ]q/.liu/^é'/dc'.l|è^jtf'qtii ii’çst/plûs' bon à être servi en trançhçS.' ■ ' v ; A Couper ■ en pet ils ' morceaux et" ' procéder cxacteiiicnt'conmiopourlomacarQâr/âûx'.hii' rongssaurs. ' . "’û";"/ Si l’on emploie .du jambon, il est préférable do le hacJier gi'ôssièrement. ■ TitÉRfeÈ. /- iïiDUügiàijhuj, , ■/. qnonicnl cxaols, frii» grands ciVoftj :.Cùih - * cft en >uv wMutn, rtiiie UllUi l3i ^ * 1 .Collo brochure. rccoiiiinai;dablc en Joué point venlo à l’Agciïee Ro^scl. Pris/: fr. 2.C0. '
