) 54* ANNEE. — N° 171. 8 Pages - 50 C mes Province : 60 centimes. RÉDACTION J 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE » 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES! AG. ROSSEL B. ROYALE. 122 MARDI 16 JUILLET 1940. * * 2 EDITIONS * * àUh.00 * à 17 h. 30 SALLE DE DÉPÊCHES : 124. BüÉ ROYALE. 124 - BRUXELLES Rédacteur en chef : Horace VAN OFFEL. □ RÉDACTION « 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN. ANNONCES: AG. ROSSEL. R. ROYALE. 122 Propos sur la Reconstruction la Avant de se rouvrir, Bourse doit se réformer Le récit que nous avons publié, dans les colonnes de ce journal, de notre mémorable visite à la Commission de la Bourse de Bruxelles nous a valu un afflux de courrier en même temps que de nombreuses visites. Des lettres que nous avons reçues, des avis, des doléances et des suggestions que nous avons entendu exprimer, il nous a paru se dégager un certain nombre de leçons, disons : un certain nombre d'évidences dont il importe plus impérieusement que jamais de saisir l’opinion publique, aujourd’hui que f^e manifeste dans le pays un incoercible besoin d’édifier un ordre nouveau sur les cendres des anciennes routines. JUSTICE DISTRIBUTIVE... Fait digne de remarque : les moins pressés à nous écrire et à venir nous parler ne furent pas les agents de change. Ceux-ci étaient mus par le désir d’exposer à quelqu’un dont l’indépendance de jugement ne leur paraissait point sujette aux cautions habituelles, des revendications, des griefs et, surtout, des plans de réforme boursière dont la grande presse n’a jamais consenti — et pour cause! — à se faire l’expression. Ces projets de réforme, ces plans d’assainissement boursier, ce n’est point dans le cadre d’un seul article que l’analyse en pourrait être faite. C’est bien pourquoi nous nous proposons — avec l’assistance de tous ceux qui voudront bien nous aider des conseils de leur expérience — de reprendre l'un après l’autre les divers aspects de ce problème complexe. • Pour être fructueux, pareil examen devrait nous conduire à. travers les méandres du marché à terme et du mar ché au comptant. Nous le ferons, pour autant que veuillent bien nous accompagner tous ceux qui portent quelque sympathie à la cause d’une Bourse saine, d’une Bourse qui soit exclusivement organisée en fonction des intérêts de l'épargne. d’une Bourse au sein de laquelle les règles de la justice distributive soient mieux respectées. Peut-être nous demandera-t-on ce que signifient ces mots de « justice distri butive » appliqués à la Bourse. ■-Én ce cas, nous pourrions répondre en ^invoquant l’exemple du marché des rentes. Et demander à notre tour s’il est admissible que ce vaste marché — dont les transactions se chiffrent journellement par plusieurs • millions et laissent, obligés. Et l’agent de change, auquel le monopole du bordereau eût permis de gagner sa vie en toute tranquillité, est obligé de se livrer à la spéculation pour gagner son pain. Bref, l’agent de change est mis, actuellement, dans J’impoaslbi- llté d’exercer son métier dans les conditions qui seraient souhaitables, tant au point de vue légal que moral. Tel est le piètre résultat auquel ont abouti les palabres d’une Commission qui se disait chargée — tenez-vous bien! — « d’étu dier les mesures propres à assurer une meilleure protection de l’épargne ». Ga geons qu’elle n’eût pas agi autrement si la mission lui avait incombé de mettre au point les mesures les plus propres à détrousser l’épargne. RESPONSABILITÉS ET DEVOIRS DE AUX CH AMPS - ÉLYSÉES LA COMMISSION DE LA BOURSE ■fciptiips pôle d’une poignée de privilégiés, àu lieu 'd’être confié à un organisme centralisateur, lequel exécuterait les ordres et en répartirait le bénéfice entre tous les agents de change. LE MONOPOLE DU BORDEREAU Les agents de change! C’est à dessein qu’après avoir insisté sur la nécessite ü'une réforme boursière, nous réclamons plus d’équité en faveur des agents de change. Car, ainsi que nous aurons l’occasion de le montrer bientôt, il existe un parallélisme étroit entre les revendications des agents de change et le retour de la Bourse à des nonnes plus saines. En règle générale, d’ailleurs, la moralité des opérations boursières a tou jours dépendu intimement du standing de l'agent de change. Or, s’il est vrai que l’agent de change est, à la Bourse de Bruxelles, un personnage reproduit actuellement à quatorze cents exemplaires, H serait par contre à peine exagéré de prétendre que sur ces quatorze cents personnes, deux cents au maximum gagnent confortablement leur vie, la moyenne partie des autres se trouvant obligée de « jouer la pièce de cent sous » sur 25 Brazilian ou sur 25 Can. Pac. pour arriver à « mettre les bouts ensemble »... Nous évoquions à l'instant les privilèges abusifs dont jouissent les <r teneurs » du marché des rentes. Il y a autre chose encore : il y a le fait que, en contravention avec toutes les règles du bon sens, le « monopole du bordereau » a été usurpé au détriment de l’agent de change. Mais ceci appelle un mot d'explication. Partant du principe, fort sage, qu’un agent de change ne devait pas spéculer et qu’il devait, pour cela, pouvoir vivre honnêtement de ses courtages, le législateur avait estimé, en 1935, que le monopole des opérations de vente et d’achat de titres au porteur cotés en Bourse devait lui être accordé. Une disposition en ce sens avait été introduite dans le projet d’arrêté royal modifiant la partie du Code de Commerce relative aux opérations de Bourse. Malheureusement, la Commission chargée d'étudier, du point de vue technique, ces textes législatifs, écarta d’un revers de main le principe du monopole du bordereau, estimant qu'il était « absolument vain de vouloir procéder en cette matière d’autorité ». Elle ajoutait que « partout le marché des valeurs est devenu infiniment trop va ste pour ne dépendre, en tout temps, que des ordres directs du public ». Au surplus, la Commission trouvait parfaitement naturel que soit née ainsi <,- l'activité dos professionnels, qui travaillent en Bourse pour leur propre compte et qui ont en vue le bénéfice qu’ils peuvent réaliser par des opérations de vente et d'achat au comptant ou à terme ». Messieurs les Commissaires eussent pu ajouter, avec la même désinvolture: r ...quel que soit le risque de voir l’agent de change engager dans des spéculations aventureuses des fonds qui ne lui appartiennent point ». De toute façon, c’est l'avis de la Commission qui prévalut sur toutes les considérations d’intérêt public et de mora- “té et l’article du projet d’arrêté royal qui devait initialement accorder aux sgents de change le monopole du bordereau fut escamoté comme suit : * Les ordres d’achat ou de vente de fond» publics cotés ou non cotés <\ une bourse du Royaume ne peuvent être re- îus que par les agents de change, les ngents de change correspondants et les Personnes ou sociétés exerçant la profes- *° n <le banquier » (le dernier membre ue phrase explique bien dc3 choses). La conséquence de cela, c’est que ce ®°ut les banques qui reçoivent les qua- “O - vingt-cinq pour cent des ordres do °ounje ©t les font exécuter par leurs C’est en vain que les agents de change — nous disons : la grande majorité des agents de change, tous ceux qui n’ont point part aux prébendes — protestent, depuis des années, contre les injustices dont ils sont victimes, et c’est en vain qu'ils réclament l’abolition de tous les monopoles et de tous les passe-droits qui, selon la très juste expression de l’un d'eux, « empêchent la Bourse d’être ir répréhensible ». Ainsi que plusieurs de nos correspon dants ont bien voulu prendre la peine de nous l’expliquer, la responsabilité de l’état de choses dont ils souffrent — et dont l'intérêt général souffre d’ailleurs avec eux — incombe pour une certaine part à la Commission de la Bourse ou pour mieux dire, à l’incompréhensible mollesse dont la Commission de la Bourse a souvent fait preuve quand il s’agissait de défendre ses électeurs. Nous avons dit : ses électeurs. Car nous ne voulons pas laisser ignorer que c’est bien d’un vote des agents de chan ge que les membres de la Commission de la Bourse détiennent leur mandat. Peut-être, quelque lecteur nous deman dera-t-il comment il se peut qu’une com mission élue de la sorte puisse, sans s'exposer à des représailles, faire ainsi si bon marché des intérêts de ceux auxquels.elle doit ses pouvoirs. Nous répondrons que, indépendant ment des nombreux moyens dont dispose la Commission de la Bourse pour réduire au silence les protestataires éventuels, le droit de vote et les conditions d’éligibilité à la dite Commission sont tels qu’ils enlèvent pratiquement la .possibi- opposition. / On sait que pour obtenir 6on inscription au tableau des agents de change, il faut être âgé d’au moins vingt-cinq ans et avoir accompli un stage de six années. Autrefois, le aépôt d’une caution n’était pas requis, et le montant de celle-ci a d’ailleurs varié au gré des changements successifs intervenus dans la législation. Alors que les plus anciens agents de change furent et demeurent dispensés de toute caution, les agents de change de la jeune génération se sont vus obligés de déposer, lors de leur nomination, et pour toute la durée de leur carrière, une garantie de 150,000 francs, et de s'entourer, au surplus, de deux répondants de 25,000 francs pendant trois ans. Loin de nous l’idée de contester le bien-fondé de ces mesures de sécurité. Mais il nous semble qu’en raison des charges exceptionnelles qui pèsent sur eux, les jeunes agents de change seraient fondés à obtenir le droit d’être représentés au sein de la Commission de la Bourse. Or, l'agent de change n’est admis à briguer un siège de commiss.aire qu’après que se soit écoulé un délai de dix ans à partir de sa nomination. Pratiquement, ce n’est qu’aux approches de là quarantaine qu’un agent de change peut poser sa candidature à la Commission de la Bourse. Ici aussi réside un anachronisme et une offense à l'équité que la Bourse gagnerait à réparer. ...Mais U est temps de conclure, et cette conclusion tiendra en quelques mots : abolition des monopoles dont jouissent les « teneurs » du marché des rentes; restauration, au contraire, du monopole du bordereau; que le banquier retourne à ses opérations de banque et qu’il laisse à l’agent de change le fruit de ses courtages; enfin, assouplissement des conditions d’éligibilité a la Commis sion de la Bourse, de façon à, chasser le conformisme et le conservatisme outran- ciers qui sévissent au sein de cet aéropage.  Tels sont — pensons-nous — quelques uns des points qu’une sérieuse réforme boursière devrait prendre en considération. Non seulement afin de sauvegarder les içtérêts et la moralité de la corporation des agents de change, mais encore et surtout afin de mettre le public et l’épargne à l’abri de toute mésaventure. Comme on peut en juger d’après cette photogra pbie, la vie reprend peu à peu son aspect normal à Paris. A part la silhouette de deux militaires allemands, rien ne semble avoir changé à cette terrasse d’un grand café^des Champs-Elysées. PETITE GAZETTE MON COIN MSI -nm. Au parc Josaphat je conuais depuis longtemps un paon qui promène parmi la joule des canard démocratiques l’insolence de son plastron vert A re/iets d'or et de bleu, son manteau vert doré bordé d’un' cercle noir velouté et sa traîne garnie de barbes portant le fa- vieux ocelle. La- plèbe des étangs, en voyant ce patricien ouvrir son éventail plusieurs-fois par jour en ayant l'air de dire: « Regardez-moi », semble ellé-même en avoir par-dessus les yeux. Je comprends ça, d’autant plus qu’avant cette guerre, ce paon était gâté par les enfants qui lui présentaient de succulents morceaux de gaufre ou- de tartelette. Rien pour les canards. Ah ! c’était un fin bec ! Mais les temps ont changé. Adieu les pâtisseries : les gosses n’ont plus A lui offrir que des croûtes de pain bis. Sa Grandeur, vous voyez ça d’ici, les refuse catégoriquement. Il s’en va, furieux, dans une fanfare de cris aigres et faux. Là-dessus, messieurs les canards accourent et s’empressent d’avaler, avec déliée, les croûtes dédaignées par l’oiseau de Junon, qui sera bien forcé de se sou mettre à la loi commune s’il ne veut pas un jour, en dépit de tous ses yeux, tourner simplement de l’œil. Ainsi beaucoup de gens, dans la politique et la finance, ont, pour faire le paon, mangé leur pain blanc avant leur pain gris. Ils trouvent cela indigeste et font la grimace. Ne trouvez-vous i>as c’est pain bénit f Vol. SCENE MATINALE MUSIQUES MILITAIRES Hier soir. Place Rogier, au milieu d’une foule sympathique et qui l’applaudissait à tout rompre, s’était campée une harmonie militaire allemande. Cette musique méritait d’être écoutée, et la population bruxelloise est à ce sujet un juge aussi excellent que sévère, les instruments présentaient, d’ailleurs un luxe de détail qui allait sans interruption des cuivres jusqu’aux bols et la tenue des musiciens méritait d’être .prise en exemple par toutes nos phalanges musicales. A signaler parmi les exécutants, un très jeune piston-solo,'vraiment incomparable. Aussi lorsque le chef, manifestement très fier dé-son exécutant, et peut être son élève le’pTéséhtâ'à làSpêïé, se fut un tonnerre d’applaudisse^ Beaucoup d’intéressésf'jhoùs dèmândent si on a pensé à eux pour les pensions et s’imaginent oubliés parce qu’ils n’ont pas été expressément cités parmi les bénéficiaires pour lesquels les règlements vont être faits. Qu’ils se rassurent, ils appartiennent au département des Colonies et ce département fait partie intégrante de l'organisation administrative de la Belgique. PLACE POELAERT Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 16 iulllel 1890: LE CRACHEUR DE L'HOTEL DE VILLE On a enlevé depuis deux jours le voile qui recouvrait la iontaino du cracheur. On a jugé bon, à l'Hôtâl-de-Vi]le d'ap- peler ce qu’on a lait derrière ce voile « une restauration ». Nous comprenons qu'on ait remplacé la piscine dont la vétusté faisait pitié, qu'on ait remis, çà et là, quelques pierres de Robertange à la place des moellons qui s'effritaient; mais ce que nous ne pouvons admettre, c'est que,. sans soucis aucun du cachet de vétusté du buste du cracheur, on ait tailladé dans la pierre et « remis à neui ». de telle façon que. pour l'heure, il a bien plus l'air d'un socle de balcon que d'une statue ancienne. Nous nous demandons pourquoi on n'a pas monté le Cracheur sur des roulettes! Le marché aux légumes a repris foute son activité dans les rues voisines de la Grand'Place à Bruxelles. J.-M. CHEVALIER. PEUT-ON PHOTOGRAPHIER ? Oui, à condition de ne pas photographier des objectifs militaires, œuvres d'art militaire, troupes en marche, voies ferrées, etc. LA TOILETTE DU GRAND BASSIN Le grand bassin du Parc de Bruxelles est soumis à un nettoyage minutieux. A LA POSTE L’administration des télégraphes s’occupe en ce moment activement de l’organisation d’un service de correspondances expresses dans l’agglomération bruxelloise. Les lettres et cartes postales de- ront être remises au bureau central, place de la Monnaie, et seront remises à domicile par le service des porteurs de télégrammes. On sait, d’autre part, que le premier courrier postai est distribué actuellement vers 10 heures du matin. L’administration des postes, à la demande de nombreux commerçants et hommes d'affaires, examine en ce moment les moyens de rétablir la distribution matinale, c'est- à-dire à 7 h. 1/2. JERSEY - ET GUERNESEY Ces deux petites îles qui ont été récemment occupées par les forces allemandes dépendaient jusqu'à ce jour de la Couronne d'Angleterre. Géographiquement, ces deux îles appartiennent à la Normandie et leurs habitants sont de langue et de civilisation françaises. Jersey est célèbre par ses vaches et par le « point de Jersey» connu de toutes les tricoteuses. C'est à Guernesey, à Hauteville-House, que séjourna Victor Hugo pendant son exil. Jersey et Guernesey sont des baillages administrés par un lieutenant de la Couronne. Ces îles jouissent d’une certaine indépendance; les Normands qui y habi tent ne sont pas ténus de faire la guerre aux côtés des Anglais, excepté dans le cas — ainsi le veut la charte — où le roi d’Angleterre serait prisonnier. Le climat de ces îles est très doux; c’est ainsi qu’à Guernesey on cultive la vigne et lorangcr. LA MURAILLE D’ADRIEN Les Romains conquirent Albion, de César à Antonin, L'empereur Adrien fit de l’Angleterre une colonie de Rome. C'est lut qui fit construire la muraille qui sépare toujours l’Angleterre de l'Ecosse. Ce mur était une fortification contre les Calédoniens barbares, c’cst-à-dire, contre les Ecossais rebelles, et était long de cent dix-huit kilomètres, allant de l’estuaire de la Tyne jusqu’à Bowness sur la Sol- way. Cette muraille était flanquée de trois cents tours et protégée par dix-sept camps «tranchés. L'empereur Adrien était d’ailleurs on souverain remarquable. H redressa le courant décadent, qui avait atteint scs prédécesseurs; stablilisa les affaires monétaires et judiciaires de son Empire; fit . une entreprise d’Etat des postes — déjà ! —, améliora le sort des esclaves et écrivit son autobiographie ainsi que le panégyrique de sa belle-mère (sic). I,e plus beau panorama de Bruxelles se découvre place Poelaert. Aussi tous les Allemands de passage dans la capitale s’y rendent-ils avec un vif intérêt. EXCES DE ZÈLE Samedi après-midi, une charmante jeune dame, habitant place de la Justice, j s'amusait à jeter quelques rares petites | miettes de pain à quatre ou cinq moi- ,neaux, devant sa porte, j Les gavroches ailés devaient avoir l'habitude de cette légère collation, car ils venaient picorer jusque sous les pieds de leur gracieuse providence. Tout à coup, deux agents débouchent de la rue Lebeau. Us marchent droit sur la jeune dame, au grand émoi des moineaux qui reculent avec prudence. D'une voix sévère, l’un des agents rappelle la dame à l’ordre. — Vous savez bien, dit-il, qu'il est interdit de jeter des objets étrangers (sic) sur la voie publique. La prochaine fois, je vous adresse contravention ! Verra-t-on une de nos plus charmantes bruxelloise appelée en justice pour avoir jeté dix miettes de pain à quatre moineaux affamés ? ENTÊTEMENT Deux vieux paysans entêtés menant chacun une charrette de foin se rencontrent dans un chemin étroit. Aucun ne veut reculer pour céder le passage. — Bon, dit l’un, je resterai ici jusqu'à ce que vous reculiez. Et il se plonge dans la lecture d’un journal.. L'autre allume sa pipe et ainsi une heure se passe. Quand il se lève et s’adressant à son antagoniste. •— Dites, prêtez-moi donc votre journal quand vous ayrez fini. Une bataille enfre 92 avions allemands et anglais au-dessus de la Hanche Dix avions anglais descendus L'escadre britannique de la Méditerranée a été bombardée 50 fois du 8 au 13 juillet Pénible relraite des forces navales anglaises vers Alexandrie Des croiseurs et des navires de ligne plusieurs fois touchés « L'Angleterre ne craindrait pas de laisser Londres en ruines et en cendres» déclare M. Churchill... La > • presse américaine dépeint la situation désespérée de la Grande- Bretagne Une importante manifestation flamande, à Dixmude, contre l'ex-cabinef Pierlol Au Jardin Zoologique d'Anvers L’ARCHE DE NOÉ Jean VAN BRUYSSEL par Je ne me suis pas repenti d’avoir fait précéder ma visite au jardin, zoologique d’Anvers, par un entretien de quelques instants avec M. Llioest qui en est l’actif et compétent directeur. dernièrement dans un journal belge, que notre zoo, depuis la perte de ses fauves, n’était plus considéré que comme le cinquième ou le sixième établissement du même genre dan- le monde. Soyez tout LIRE EN 3-PAGE: Au seuil d'un monde nouveau Pays-Bas, juillet 1940 Un lama qui se rend utile Les renseignements que m’a fourni cet homme aimable, sont des plus intéressants.  — Monsieur, m’a-t-il dit, tandis que je prenais* place en face de lui dans son vaste bureau, j'ai été très surpris de lire L’AIDE ALLEMANDE AUX RÉFUGIÉS Une distribution de vivres» au Havre, par les organismes allemands do secours aux réfugiés. . d’abord assuré que si nous avons été mis en demeure d’abattre nos grands carnassiers, c’est que l’ordre nous venait de hatit. De M, le Gouverneur lui-même pour préciser. Je possède le document écrit gui prouve la chose et met donc notre responsabilité totalement à couvert. — Cette mesure était-elle réellement indispensable selon, vous. Monsieur le Directeur ? — Non, car si les bombes avaient atteint les cages aux fauves ceux-ci en auraient été les premières victimes et seraient devenus de ce fait inoffensifs. La perte est lourde pour nous, mais ne justifie en aucune façon la fantaisiste nouvelle lancée par ceux qui de la deuxième position nous ravalent A la cinquième dans le classement mondial des jardins soologiques. — Les fauves ont-ils été les seuls victimes de cette mesure ? — Absolument les seules, je sais qu’on à fait courir le bruit que serpents et reptiles avaient subi un sort analogue à celui des lions, tigres, ours, etc. C’est absolument faux et vous en jugerez, tout A l’heure par vous-même. Il nous reste actuellement plus de tfiOO animaux, parmi lesquels des spécimens très rares, U me semble que pour le deuxième zoo du monde ce n’est pas si mal. — Et la nourriture, M. Lhoest, ne pose- t-elle pas un très sérieux problème a vos services ? — Pas encore, pour le moment je m’en • tire relativement bien, mais d’ici peu de temps, la situation risque de devenir an-* goissante pour certains animaux, surtout. Le matin je fais circuler en ville uns petite charrette, A laquelle j’ai fait attéler un lama, elle va de porte en porte recueillir tout ce qui peut servir à rtour- ■ rir mes bêtes, —■ Et le public oontlaueA-a à fréqusn» ’
