80 e ANNEE — N° 37 •J V • • • JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages -3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Congo j 5'P; France t 0,40 FF; Italie ; 60 lires; Pays-Bas : 0,05 Fl,'-Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n° 5675 ROSSEL & C‘.« VENTE ; Soir et Soir Illustré- : 14686 Rossel fi C<* PONS aux Œuvres du Soir i 14232 Rossel & C l * les-manuscrits non insérés ne sont pas rendus ! ' ■ / * M t t. ,'V K-t r. P 1 A. 2. G 6 * 0 0 r.'95. AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements • BRUXELLES 1 ; T12, rue Royale, 112 PARIS (8 # ): 73, rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS î 73, rue d'Anjou, 73 (8“') LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans (es grandes capitales „ / ★★★★ Première ^7 . V ★★★ Deuxième . § J ’k’k Troisième < ★ Quatrième ' ' J*i J • • • Edit, nuit BUiLf 0 # Dem. éd. nuit \ # Matin DIMANCHE ET LUNDI 13-14 FEVR. 1966 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 en an téléphonées : ÉDITION - • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS les vraies conditions 'une trêve au L'arrêt des bombardements et leur reprise ! sont sans rapport avec le véritable problème La reprise des bombardements : Nord-Vietnain n’est pas une jrprise. En fait, elle était deve- Le inévitable depuis qu’avait fié mis en marche tout l’appareil diplomatique de l’offensive de àx. Car ni d’un côté ni de [autre, aucun effort sérieux u’avait été fait pour trouver les fermes d’une trêve reflétant (exactement la situation militaire ;e[]e qu’elle se présente. Des deux côtés, il y a eu quelques suggestions visant à assouplir les exigences. Mais l'objectif fondamental des adversaires lies Etats-Unis demeure la Ljprématie du Vietcong au [Sud-Vietnam, et l’objectif fondamental des Etats-Unis, tel Iqu'il a été à maintes reprises [formulé par le secrétaire d’Etat [Dean Rusk, est la liquidation du iVictcong et la domination à Saison du général Ky et de ses Isuccesseurs. • - L’ensemble des efforts, de di- [cension mondiale, déployés en [rue de mettre fin aux combats [par la négociation, est marqué [par cette disparité. Le fait essen- Itiel dans ce conflit d’objectifs est jque chacun poursuit le sien l'une manière qui n’est pas en [rapport avec ses moyens mili- liaires. -, Aussi longtemps que Hanoi, et [plus encore Pékin, exigeront le [retrait des forces américaines lavant qu’il y ait un règlement [politique en Indochine, ils débanderont plus que ce que leur [puissance militaire pourra [atteindre. Les Etats-Unis sont, Ien effet, en mesure de tenir bon | indéfiniment. D’autre part, tant que les [Etats-Unis seront liés par les objectifs de M. Rusk, qui visent à ] Lattre et à éliminer le Vietcong, à tenir 2.800 villages en permanence à l'abri de celui-ci et à créer un gouvernement à Sai- §un qui, sans être un gouvernement colonial américain, serait «lui qui dirigerait l’ensemble Nu Sud-Vietnam ■ aussi long- ' temps que ce seront là les objectes américains, les Etats-Unis mèneront une guerre qui dépasse de loin leurs capacités militaires ou politiques, ou celle de n'importe quel autre pays. La recherche de la paix ît'ia un succès ou un échec dans la mesure où les Américains et leurs adversaires accorderont leurs buts de guerre f t le urs capacités militaires. Ce- L ne s’accomplira pas simultanément des deux côtés. Mais si un camp se met à bouger, il est difficile à l’autre de ne pas en Lire autant. Ainsi, si Hanoi énonce clairement ce qu’il a insinué vaguement. à savoir que les forces américaines ne doivent pas être retirées avant des négociations Permettant d’aboutir à un accord, il serait difficile pour 1 Administration américaine, et même à la longue impossible, de contester, en fait, au Vietcong, la qualité de partie principale à Une trêve négociée. Il est également dans le pouvoir des Etats-Unis de sortir de l’impasse qui résulte de l’échec de l’offensive de paix. Comme ils sont la puissance la plus forte, la plus invulnérable, il est à la fois de leur devoir et de leur intérêt d’en prendre l’initiative. . J’imagine que personne ne continue à croire que le moyen de sortir de l’impasse, c’est de bombarder, un peu ou beaucoup. Et il n’y a guère de spécialistes militaires pour penser qu’on puisse en sortir en doublant ou en triplant les effectifs. Walter LIPPMANN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LA LIGNE PRINTEMPS-ETE; 1966 APRÈS TROIS JOURS DE CRISE Dimanche, à Bruxelles, un grand créateur parisien a présenté pour la première fois la nouvelle ligne de coüture Printemps-Eté 196B. On voit ici quaire des gracieux mannequins qui ont permis la réalisation de cet événement technique et artisligue si réussi. De r n i è re jou rnée du procès i - Daniel à Moscou L’agence Tass n’a publié qu’une seule phase des plaidoiries de la défense... Moscou, 13 février (A.P.). Au cours de la troisième journée du procès des deux écrivains Andrei Sintavski et Youli Daniel, accusés d’avoir fait paraître à l’étranger, sous les pseudonymes d’Abram Tertz et de Nikolai Arjak, des ouvrages * antisoviétiques », le procureur Oleg Temouchkine a requis.la peip.e maximum — sept ans de travaux forcés et cinq ans de relégation -xj contre le premier. Pour Daniel, il a demandé cinq ans de prison et trois années de relégation. On avait cru un moment que le procès se terminerait dans la journée de samedi, mais, en fin d’après- midi, on apprenait qu'une autre audience était prévue pour ce lundi matin. Les correspondants étrangers n’ayant pas accès aux débats, ils ont appris par un fonctionnaire qui sortait de la salle qu’Andrei Si- niavski avait eu la parole pendant vingt minutes, et que ce lundi ce serait au tour de Daniel de faire une déclaration. Après quoi, le tribunal se retirera pour délibérer. L’agence Tass, qui a reproduit tout au long le réquisitoire du procureur, a résumé en cette unique phrase , les plaidoiries des défenseurs : « Les avocats des deux accusés ont tenté, au cours de plaidoiries-fleuves, d’expliquer les actions de Siniavski et de Daniel, non point par des motifs politiques, mais par divers mobiles subjectifs ». La création littéraire et les juges de Moscou t Moscou. 13 février. Du très maigre et partiel compte rendu des débats de l’agence Tass, il apparaît que les accusés continuent d’axer leur défense sur l’affirmation que leurs écrits ne poursuivent aucun objectif politique, en tou cas qu’ils ne visent en rien * à saper ou affaiblir l’Etat soviétique ». L’accusation s’efforce, au contraire, d’établir que, pleinement conscients du caractère antisoviétique de leurs œuvres, les accusés, en liaison avec les groupements d'émigrés nettement hostiles au régime, les ont fa: publier à l’étranger. s. A dire vrai, des brèves informations de l’agence Tass et d’un compte LE ROI POURSUIVRA ce lundi Un informateur dans pourrait être désigné la journée ? Le week-end, qui a vu se terminer le troisième jour de la crise politique en Belgique, a été marqué essentiellement par les consultations auxquelles s’est consacré le Roi. rendu peu objectif mais plus complet publié dans les « Izvestia » de vendredi, il apparaît que l’accusation et la défense ne parlent pas la même langue. Ainsi les interrogatoires prennent l’afiure d’un véritable dialogue de sourds entre interlocuteurs « ayant des préoccupations totalement différentes, ». , .. A (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) f Le Souverain, en effet, a reçu successivement, dès samedi matin, de nombreuses personnalités des partis politiques. C’est ainsi que le Roi s’est entretenu avec MM. Robert Gillon, ministre d’Etat, ancien président du Sénat; Théo Lefèvre, ministre d’Etat, ancien Premier ministre; le baron Paul Kronacker, ministre d’Etat et ancien président de la Chambre. Samedi après midi, dès 15 heures, le Roi recevait encore MM. Henri Rolin; ministre d’Etat et chef du groupe socialiste du Sénat; Josse Van Eynde, vice-président du parti socialiste; Vandekerkhove, président de l’aile flamande du parti social-chrétien, et M. Hougardy, vice-président du parti de la liberté et du progrès. i Ces consultations ont repris dès dimanche matin, au château de Laeken. On y vit arriver, tour à tour, MM, H. Vanderpoorten, sénateur P.L.P.; Parisis, député P.S.C., ainsi que M. Wflly De Clercq, chef du groupe P.L.P. de la Chambre et .tjiiçlen ministre. L’après-midi, au iffÿsak ‘de Bruxelles, Je Roi devait encore recevoir MM, Merlot, ancien ministre et vice-président de la Chambre, et ensuite M. Gaston Eyskens, ministre des Finances et ministre d’Etat. Puis M. P.-W. Se- I Dans nos pages intérieures : Hoboken gers. vice-président du Conseil et p coordonnateur des Affaires sociales. Û vf fut reçu par le Roi, qui appela en- 0 core en audience M. |»aul-Henri ^ Spaak, ministre des Affaires étran- , % gérés, - P Dimanche soir, on précisait au Pa- ^ lais de Bruxelles que le Roi pour- ^ suivrait ses consultations ce lundi, % f dès la matinée. ' I UMVeYSlteS Le lancement de la malle Princesse Paola UNE FI DE SEMAINE consacrée à la réflexion ■y ,, ‘ - ' • N'/ ’• '* 'Il faisait étrangement calme, samedi, rue de la Loi. Tandis que tombait la neige, le gouvernement - i; « expédiait des affaires courantes ». Visiblement, les ministres n’avaient guère de choses à expédier en cette fin de semaine de crise. Les cabinets étaient vides. Même les téléphonistes étaient au repos. Pour plus d’un ministre, et c’est!Jusqu’au deryier jour, les sollid certainement le cas pour M. Harmel, c’est le premier week-end sans soucis depuis des mois. La coiistitution de la coalition actuelle avait suivi des élections difficiles, précédées d’une longue campagne électorale. Ce qui nous reporte à près d’une année déjà. « On se sent brusquement seul, qüand tout est fini/mouseonfiait nà- guère un Premier ministre sortan TRISTAN A PEKIN Il faut qu’on le sache : nous ne voulons pas devenir chinois. Figurez-vous que le coup de foudre est sévèrement contrôlé dans l’empire de Mao. Ah! mais il ne s’agit pas de préférer une demoiselle aux td- ches politiques. Le * Quotidien du peuple » de Pékin tire les oreilles du Cupidon aux yeux bridés. Pas de flèches dans son carquois, mais des faucilles. Ainsi, le zélé quotidien du parti nous apprend qu’avant d’embaucher des ouvriers, on tes soumet à la question afin de savoir si les récipiendaires sont susceptibles de s’attacher exagérément à leur femme et à leurs enfants au détriment de leur passion de bon communiste. Celui qui est docile et qui domine ses sentiments a toutes les chances. Faut-il préciser que les riverains du fleuve Amour ont d souffrir d’un préjugé défavorable? Il y a mieux encore : les autorités chinoises ordonnent après le mariage, la séparation des couples. Le mari et la femme se trouvent alors à plusieurs milliers de kilomètres l’un de l’autre. Il ne leur serait permis de se retrouver qu’une fois par an. Cette méthode aurait force de loi dans deux ou trois ans. -, ELECTION DE « MISS BRUXELLES 66 » Au cours du bal du Bourgmestre, a été élue « Miss Bruxelles 6B ». Le titre revint à M“* Christiane Lobe «aaaequia de profession. Voici, l'heureuse • Miss » entourée de ses demoiselles d'honneur M"* Francine Bouvier là droite) et M"* Jacqueline De Wult. Les Chinois imiteraient en cela Marie-Antoinette qui séparait les bergers et les bergères de son domaine sylvestre pour mieux chanter la douleur dès amours brisées. « L’amour, disait 1 Marguerite Your- cenar, est un châtiment. Nous sommes punis de n’àvùir pas pu rester seuls ». En Chine, c’esf le supplice de Tantale. Les matamores du parti s’y soumettent-ils? , . .I.?.;: ‘.LANCELOT. MARIAGE Samedi a été célébré à Bruxelles le mariage de M 11 * Anne-Marie Van- den Boeynants, fille de l’ancien ministre et de M“* Paul Vanden Boeynants, avec M. Jean-Pierre Du- try, fils de M. et M”* Jean Dutry- Dewolf. f v ,.. -à ■; ; Les époux ont été unis en présence du R. P. H. de Riedmatten, conseiller ecclésiastique du Centre des organisations internationales catholiquës. La messe de mariage a été célébrée par M. l’abbé Depreter, curé de la paroisse Notre-Dame du Rosaire. PERDRE LA C RTE Il y a quelques jours, nous faisions état de certains jugements sevères portés sur la Belgique par l’étranger, et notamment par nos partenaires du Marché commun, qui se posent la question de savoir si nous ne sommes pas en train de perdre la carte. Dans un article publié par « The Guardian », qui lui aussi a repris le slogan « La Belgique est devenue l’homme malade de l’Europe », on lit cette conclusion : « On ne pense pas sans ironie que la Belgique, si divisée en elle-même, doit fournir la capitale de la future Europe unie ». CARTES BISEAUTÉES Dans le même article publié par notre journal, nous écrivions qu’il est inimaginable que le pays soit plongé dans une nouvelle et redoutable crise, pour une simple question d’un > droit d’entrée dans certains établissements de soins médicaux. Dans sa revue de presse, le « Peuple » écrit à ce propos : * Eh bien ! il y a du vrai là-dedans. Mais qui se sert dans ce pays de cartes biseautées ? Qui triche ? » La réponse à cette question vient cl elle-même : ceux qui depuis trop longtemps déjà faussent le jeu parlementaire. Et c'est sans crainte d'être contredit qu’on peut affirmer qu’il y en a des deux côtés. CHACUN A SA PLACE Dans le • Peuple » encore, on lit un article dont les lignes suivantes méritent de retenir l’attention ; « Mais si l’A. M. I. s'est retrouvée au centre du débat, on pourrait aller jusqu’à dire que c’est presque à titre exemplatif. H n’est pas acceptable, en effet, que ce soit une commission technique d’un organisme paraétatique qui. au-delà de sa tâche de gestion. remette en cause des principes et tranche en lieu et place de l’Exécutif, voire du législateur ! » Voilà précisément où le bât blesse, ce que nous ne cessons de dénoncer : l’ingérence néfaste d'organisations paraétatiques — et autres du même tonneau — dans la conduite des affaires de l’Etat. Que l’on commence donc par remettre chacun à sa place et l’ordre reviendra. PAS D’AGE POUR LA CHANSON Elle paraît bien charmante, Chantal Kelly qui, âgée de seize ans, chante, dit-on, à ravir et qui vient de faire enregistrer ses premières chansons. NE REMETTEZ PAS A DEMAIN, le nettoyage de vos tentures et rideaux. Jusqu’au 28 février, le teinturier Goddevrind vous accorde 20 % de remise sur ces nettoyages. Enlèvement et replacement gratuits. Téléph. : 38.06.85. 326010 MOBILISATION DE MEDECINS Un crédit de 25 millions de francs a été ouvert à la Défense nationale en vue de couvrir les frais résultant de la mobilisation de certains médecins et de l’organisation de soins de santé au moment de la grève des médecins en 1964. Ce crédit a été très largement entamé par les dé- perises strictement militaires, répond le ministre de l'Intérieur à une question de M. Barbeaux, sénateur. Les communes ont été autorisées à soumettre les états des frais extraordinaires auxquels elles ont dû faire face à cette occasion. Ces états ont fait l’objet d'un examen approfondi : il est apparu que certaines communes ont porté en compte des dépenses ressortissant à l’exercice de la police strictement communale, notamment en matière de salubrité publique ; d’autres communes ont omis de joindre toute justification : ces frais seront donc rejetés. Le dossier, qui est virtuellement en état, sera incessamment transmis au département de la Défense nationale a qui il appartiendra de liquider définitivement ces dépenses. LE PROBLÈME DU PARKING circulez en Autolux, voiture de maître, au prix d’un taxi ordinaire. Prise gratuite. Tél. : 123.123. 397867 LA CORNICHE Le Conseil d’Etat n’a pas encore statué sur le recours introduit par la commune d'Overijse et tendant à l’annulation de L’arrêté royal .du 20 mars 1964, portant délimitation des communes d’Overijse et de La Hulpe. HEUREUSE BELGIQUE... Dans une chronique du 8 septembre 1949, M. Georges Duhamel écrivait : « Oui, comme elle est heureuse, cette Belgique, notre sœur raisonnable, qui résout presque tous les problèmes d'un temps furieux avec intelligence et mesure, qui concilie la science moderne avec l’amour du passé, qui honore le spirituel sans oublier le temporel, qui donne du bonheur à ses enfants sans trop lés griser de poli tiques vénéneuses, qui sait se dé fendre contre lés doctrinaires intempérants, qui maintient les vertus nationales en maintenant la monnaie, qui relève patiemment ses ruines, qui joue en Afrique son rôle d’institutrice, qui donne enfin au monde affolé un exemple dont nous, les voisins, nous devrions tirer profit’ si nous avions encore un atome de ce bon sens qu’on nous a longtemps reconnu et qui semble nous abandonner ». Quel est le Beige qui ne fera la grimace en lisant ces lignes évoquant un temps idyllique ? Qu’écrirait M. Georges Duhamel s’il reparcourait notre pays aujourd’hui? Quelqu’un disait, l’autre jour, au Parlement ; « Nous en sommes à la IV* République qui croyait résoudre un problème en faisant une crise ministérielle ». NATAN - JACQUELINE LEONARD 158, avenue Louise, présente en exclusivité, les jerseys St-Cyr, à partir du début de mars. 173171 LES SILENCES D'EHRENBOURG Ceux qui ont invité Ilya Ehren- bourg à Bruxelles, avaient prévu un rendez-vous pour un de nos collaborateurs, avec le célèbre écrivain soviétique. Us n’avaient malheureusement pas pu prendre contact avec l’auteur du « Dégel », pour s'assurer de son accord. Ilya Ehrenbourg venait d’arriver dans la capitale, quand notre collaborateur se présenta, comme convenu, à son hôtel, mais il dut se contenter d’entendre, au bout du fil du téléphone intérieur, un ami de l’écrivain : • Ilya Ehrenbourg s'étant absenté depuis trop longtemps de Russie, ne peut accorder d’interview à Bruxelles ». Nous pouvions nous y attendre. U y a un certain procès à Moscou... et la prudence est la mère de toutes les vertus. Uya Ehrenbourg devait cependant prendre la parole à une tribune libre. COMMERCE AMBULANT Le nombre de commerçants ambulants est tombé de 52.801 en 1950 à 41.880 en 1964. Parmi ceux-ci, il y a 40.077 Belges et 1.803 étrangers. MARCHAND A LA ST-VALENTIN Guy Marchand (« La Passionnata »), trois orchestres seront à la Folle nuit du samedi 19 février à la Madeleine. Avec Steeman, le couple Idéal, etc... La fête la plus gaie patronnée par les produits de beauté Anne Pascale. <4 HUMOUR ANGLAIS Patrick vient d'obtenir non sans peine son titre de médecin. — Je vais aller m'installer aux Bermudes, déciare-t-il. — Aux Bermudes, pas plus loin ? Et pour quelle raison ? s'étonne son père. — J'ai rencontré ce matin un professeur qui en revenait. Il m’a dit avoir lu sur la plaque d’un médecin : « Consultation de 2 à 3, un mardi sur deux ». I I I neinée au 'futur' mi- û teurs se pressent dans l’antichambre. Puis, breV-'ement, le flot s’ar- rête. Et les i e 2ri galopant de gau- Û che " J - J — : j ’ ■** ces peur a en oti °pov celle qui estr 1 nei .... nistre. . . fc .„ , 0 » La fiolitiQûG* est un jeu dur 0 en J3elgique, gomme ailleurs, obser- % — voit Une "autre personnalité potin- que, samedi matin. Vous êtes le mi- û nistre que le pays attend, le seul, jp l unique. Jamais on n’a disposé d’un p homme de votre intelligence et de 0 votre valeur. Six mois après, nous 0 êtes vidé, liquidé, voire hbnni. p Franz DAVID. Û La candidature d'Ottignies pour les facultés françaises (en page 2) Bruxelles Le musée provisoire d'Art moderne va-t-il fermer ses portes? \ (en page 5) . V , ». .» ,'. v . Interview (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) P Û et le drame de l'Inde (en page 6) Après une déclaration de M, Humphrey Optimisme américain sur l'issue ç * • . de la guerre au Vietnam - " i ‘ ■■■“ • ■■ ■ : • Le général Taylor : nos forces ont maintenant l’initiative Saigon, 13 février. CA. F. P. et A. P.) Avant de quitter Saigon pour Bangkok, le vice-président Hubert Humphrey a déclaré, dimanche : • * La victoire est inévitable, si nous la voulons, si nous persistons, et si nous restons fermes, persévérants et confiants. » Lorsque je retournerai à Washington et que les gens me demanderont si la guerre peut être gagnée, je répondrai : oui, vraiment, deux guerres peuvent être gagnées, la guerre pour battre l’agresseur et la guerre pour battre les vieux ennemis que sont la maladie, la misère, l’ignorance et le désespoir. » Le vice-président, qui avait déclaré plus tôt, au cours d’une conférence de presse : * Ceci a été la visite la plus rassurante qu’il m’a été donné de faire dans ma vie », a lancé un appel pour que d’autres nations se joignent aux Etats-Unis pour aider le Sud-Vietnam à combattre l’agression. ., De son côté, le général Maxwell Taylor, ambassadeur des Etats-Unis à Saigon, estime, dans une interview accordée à U. S. News and World Report qu’il y a très peu de chances que la Chine soit disposée à une confrontation militaire avec les Etats-Unis. Le général a admis cependant qu’une telle confrontation ne pouvait être absolument exclue. Mais il a ajouté : « Il n’est certainement pas dans l’intérêt de Pékin de provoquer une confrontation militaire avec les Etats-Unis. Elle signifierait simplement la destruction complète de leur pays. » Le général a souligné en outre que les forces américano-vietnamiennes avaient maintenant l’initiative au Sud-Vietnam et que la population du Nord-Vietnam voyait sa vie bouleversée par les bombardements aériens américains. Le général Taylor a rejeté formellement l’idée d’une concentration du corps expéditionnaire américain dans des enclaves côtières, théorie que défend le général Gavin. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) , } La Semaine internationale de l'Agriculture Voici le « clou » de la Semaine inlernalionaie de l'Agriculture : l'étalage didactique et de prestige des produits agricoles et horticoles. C'est une réalisation de LOItice national do débouchés agricoles et horticoles : un parterre décoré de tontaines, de chutes d'eau où les fruits et les produits du soi voisinent avec les (leurs et les plantes ornementales, cependant que b regard découvre une pergola d'allure orientale. (tire notre compte rendu en page 3.)
