■S’AtjflÈË .SSSS tmm* YIBAQE quotidien 85,000 EXEfVIPLftIRES distribués gratuitement dans tdtite ldggîomératiQn bruxelloise et les principaux établissements en province Les l'crsoniiés. habitant, les étages ou îi province recevront lè journal centre k I.SO par trimestre, fr. 3.00 par semestre îlfp. L2Û par an., Ou peht i'«bùnticr à tout les vxteaux de p&t et aux /Scieur* en tournée. Lundi 30 Avril .1894 r~ Edition À ^ Namére •péol&ieménl^UnS àla venls N* 120 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL - S avril S heures matin ] Température maximum de !a veille, U»b a moyenne >ï îo»2 OBSERVATIONS A MIDI Température l '2" i Baromètre ISS 0110 !» Humidité ( 100=liuta<‘iicé absolue un Vent dominant ENL Soleillever, 4 h. 23 — Couehcr, T S h. Ici Lunp lever, 2 b. 20 — Coucher, 11 u. 32 Le Thermomètre do iTngcnieur-0;it!cicn Fisch-Meutemans 10, rucd<? la Madeleine, marquait mininv» de. a uu*t, ' 10 .-.u des:us de rêro ; à midi, t5 5 au-dessus le zéro. : Les annonces, réclames» faits divers et nécrologies sôiitexclusiveirient reçus à l’AGENCE RQSSELi,44, rue de la Mal>li.lîne et dans sa succursale, 2, rus de l’Ensbignement ADMINISTRA TION: 4iô,' rue d’Isabelle 46, rue REDACTION: d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligue , . 4.00 Faits divers fin, » . , 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires,la ligue. Nécrologies, la ligne.... 1.50 3.00 2.00 'LA SÉÜÀAINE Voilà une fois encore la question congolaise sur ie tapis. Les pourparlers entamés entre la France et l’Etat indépendant sont rompus. Une interpellation de M. Lambiotto a fait: remettre l’assemblco des actionnaires du ciiènùn de fer do Matadi à LcopoldyiHe, qui devait statuer sur un emprunt hypothécaire de six millions de francs* . I*’t après ï'Va-t-on perpétuer ce jou ? Ne ;„4-l-on juis que lo temps dos résolutions radicales est arrivé ?.. Rien ne saurait prévaloir contre notre vioux dilbinme : ou le Congo est une bonne affaire, i-l alors üfâut l’ailnoxcr;' oti c’est une mauvaise affaire,et alors il iiê faut, plus y consacrer ji un homiiie ni Un sou. . • El cela d’autant ■ plus que la France, après àvtiiv un instant témoigné des velléités d’en 1 appeler à la raison du plus fort, se. montre au-, dourd’lmi très accommodante à en juger par le changement de ton do l’officieux Temps. * . . Laissant dé côté le bon droit do la Répu- ; bliq U0 —tout le monde croit avoir le bon droit pour lui — l’organu do M. Hcbrard s’est enfin souvenu que l’Acte général de Berlin stipulo que toute "puissance qui aura un conflit avec une autre puissance’ à propos des territoires placés dans la zone neutre — comprenant le. bassin entier du Congo, une partie du bassin du Nil et quelques bassins côtiers de l’Afrique équatoriale -- devra, « avant d’en appeler aux armes, recourir à la médiation d’une ou plusieurs puissances amies ». La médiation est ainsi obigatoire. La médiation qu’il ne faut pas confondre .avec l’arbitrage. C’est qu’il y a, parait-il, une grosse difié-. .:ence entre les deux systèmes, La médiation, dit noire grave confrère,c’est la tentative de conciliation avant le combat, chacune des deux - parties ayant le droit de repousser les propositions d’arrangement faites: —paHe -inédialelirr-L’arbitrage,- au contraire, comporte jugement exécutoire sans appel. Pour ce qui concerne un conflit franco-congolais, médiation et arbitrage n'auraient-ils pas la meme sanction ? Evidemment. En effet, on ne; voit pas bien l’Etat du Congo, mécontent de la proposition du ou des médiateurs, mobilisant scs milices noires et envahissant les territoires du Congo français. D’autre part, comment adiiieltre que la France, violant le sentiment unanime du monde civilisé, essaye de résoudre par la force, contrairement à l’avis désintéressé dumédiateurscs litiges avec l’Etat du : Congo? La raison matérielle, d’une part, la raison morale, de l’autre, auront donc pour cflclde rendre nécessaire l'exécution do l'arrangement amiable préconisé par le médiateur. Dans ces conditions, il est de toute évidence, conclut le Temps, que le gouvernement français, désireux de liquider pacifiquement toutes les difficultés lïaneo-aongolaisos, n’hésiléra pas à porter le litige devant un tribunal arbitral. Si la médiation et l’arbitrage conduisent au même résultat, n'cst-il pas préférable, en cllët, de dissiper toute ambiguité en rccou- ' WMM V.’ -.w f I. ■ IWW n»Ml ■ ■ni i ôi'uiM Miwn ■ntBllji ^ ^Feuii.llton bu S07R nu 30 avril 1S941 67 LES TREMOR SOLANGE FARGEAS i ■ i * - \ ,« . ■> . rSOISIÈME PARTIE . L’HONNEUR DU. NOM — Jusqu'aux puritains du faubourg Saint' Germain qui veulent en être, ma ciiére, dit- éllé. ; Tout à coup elle so leva, poussa un petit cri effaré, prétexta dés courses sans fin chez lç couturier. le lleunsle n — Je te quille, reprit-elle, à mon grand regret. Surtout fais-toi belle. Eclipse tout. Elle embrassa Hélène une Seconde fois et s envola. élais sur le seuil, elle fit voile face. — Dites donc, monsieur de Souviay. <hl- çllc avec son joli sourire, vous désirez pmil- èlrc admirer votre idole ‘dans sa gloire. — Mais... — J'allais vous oublier. J’ai tant de soucis. 'Ous serez dos nôtres. — Je ny songeais pas, fit-il en rougissant dçton mensonge, mais si vous voulez... , — Coimncm, si jo veux? Certainement, jo ^fuv. Et mémo je vousrclions pour une valse, vous savez que je vous aime infiniment.. Dan- *«-vons?... A jteu pré?. Elle prit un polit carnet d ivoire.et nota ; *** Lt cinquième valse, M. de Souvray. Ça y cm. Ef d’un porlofeuiHe plus grand elle tira une mie d’iiiviiïtiion •• inscrivit un nom et la ®°nuî» -m comte. vu» voilà forcé de venir. Adieu. Soigne Tant, de prime abord, au système qui donne la solution la plus définitive? Certes, et oo n’est pas à Bruxelles qu’on déclinera l’offre d’un arbitrage. Tout es^ donc bien qui finit bien. Surtout si l’on voulait, le litige pondant avoe la France applani, régler do façon définitive les relations •entre la Belgique et le Congo. IL n’est pas do plus mauvais système que celui qui consiste à différer la solution des questions épineuses. Ce qui se passe on co moment aux Etats- Unis en est la preuve. * n ts La manifestation du i îr mai a pris cette année des proportions alarmantes de l’autre côté de l’Atlantique. La croisade monstre dos sans travail, prèchée elorganiséo par M.Coxey, que l’on qualifiait do plaisanterie il y a un mois, donne présentement de sérieux soucis aux autorités fédérales. Plusieurs centaines de mille sans-travail se présenteront mardi devant la Capitole do Washington pour réclamer un secours de 500 millions de dollars. Qu’est-ce que ce nouveau Pi erre l’Ermite dont les bataillons dépenaillés marchent en ce moment sur la capitale de la République, s’emparant dos voitures, des trains et des navires sur leur route? Sa vip antérieure ne paraissait pas l’avoir préparé au rôle de « général » : c’était un simple propriétaire d’écurie de courses, et dont les affaires allaient assez mal, dit-on ; pour se donner quelque lustre, il songea à faire du socialisme en grand* et, avec l'aide de deux lieutenants qu’il eut soin de choisir suffisamment convaincus ; — puisque l’un so croit le Précurseur et l’autre lo Grand Inconnu, c’est- à-dire Jésus-Christ — il mûrit l’idée qui devait le rendre illustre. M. Coxey se plaignit que les- routos étaient mal entretenues et que les bicyclettes ne pou- 'vaient marcher. Il est do fait que-les rçmles- aniérieaiiies ne ressemblent on,Tien à colles dp. BeJgiqüeet que les bicyclistes y sont légion. Voilà* dit Coxey, du travail pour les ouvriers qui n’en ont pas! Comme nous l’avons dit, on prit tout d’abord la chose en plaisanterie ; mais l’idée de Coxey eut énormément d’écho..De toutes parts, des pétilionnements s’organisèrent, si bien que les doléances des bicyclistes sont devenues des menaces d’émeutes. Il est à craindre que l’aventure ne se termine pas sans effusion de sang. On persuadera difficilement aux « croisés » de M. Coxey de retourner pacifiquement chez eux les mains vides. En Europe tout fait prévoir que le 1 er mai 1894 sera une journée pacifique. En Belgique, l'affaire Joniaux fera quelque tort à la manifestation ouvrière. Les journaux sont pleins des faits et gestes de la « Brinvilliers d’Anvers», comme on l’appelle : encfuèles, dépositions, pièces plus ou moins authentiques, interviews, consultations de chimistes, de médecins et de graphologues. ta toilette, Hélène. Fais périr les autres do jalousie. C’est très amusant. Elfe s’enfuit, lesté comme une hirondelle. Et Souvray ramassa la feuille satinée on so disant : — Jo no là quitterai pas. Je veillerai. VII Lo treize mars, vers dix heures du soir, il était, presque impossible do circuler dans rave- nue Montaigne. C’était un encombrement de landaus, de coupés 'aux lanternes aveuglantes, aux chevaux piaffant d’impatience, s’ébrouant, le nez sur la voiture qui les précédait. Tous ces équipages venaient se ranger à la file devant le perron de l’bôtel Cavalli. Cet hôtel est remarquable. On aurait pu croiro que la façade avait été dessinée par un Orcagna ou un Brunelloschi florentin, n’eût été la blancheur delà pierre et la fraîcheur évidente de la construction. Le prince Cavàlli avait tenu à donner à son hôtel de Paris — il disait avec raison son palais — le cachet de son pays. A travers les trente fenêtres do celte façade monumentale, une lumière intense so répandait sur l’àvcnuc, tamisée par les stores et les transparents merveilleusement tissés do l'intérieur.  Une masse decurieux stationnaient aux abords do l’hôlcl, épiant l'arrivée des équipages et mettant un nom connu sur les personnages qui en descendaient. Tout ce qui comptait dans la colonie étrangère» américaine ou russe, italienne ou slave, défilait A tour do rôle, en se mêlant aux sommités de la diplomatie et delà noblesse d’argent ou de race- Les hommes on plus grande quantité que les femmes. Iâi beauté célèbre do Wanda attirait les uns La palmo dans co tournoi appartient sans conteste au graphologue. Quel dommage que le parquet n’ait pas songe .plus tôt à s’attacher un disciple de l’abbé Mi- chon et de Desbarolles. En effet, rien ne peut demeurer caché au graphologue; il lui suffit d’une barre de t ou d’un jambage mal Tourné pour condamner ou acquitter. Quelle simplicité dans les instructions désormais. En ce qui concerne Mmo Joniaux, M. Ilayoit, par exemple, n’a plus qu’à so croi- sor les bras. Un graphologue consulté par un . confrère bruxellois est certain que « Si Aime Joniauso est coupable, elle, avouera. » Il a probablement découvert cola dans les gladiolées et les hampes des m de l’accusée. M * M La graphologie repose sur dos règles* mais il ne faut pas lui demander plus qu’elle ne peut donner. Ecriture inclinée à gaucho : susceptibilité ; crochets aux majuscules: égoïsme; écriture ascendante : ambition; écriture incli- néo à droite : pessimisme, disent les manuels. Avis aux hygiénistes. Ne conviendrait-il pas, dans l’intérêt bien compris dos générations futures, de réagir . contre l'écriture anglaise ? À vrai dire, on savait depuis longtemps quo les pessimistes glissaient sur une pente fatale. -Mais personne nes’élait encore avisé d’obser ver que cela tenait à la pente de leur écriture. S’il oût écrit enronde, il parait que le lamentable Byron aurait été un philosophe plein de rondeur. De mémo, s’il eût écrit on bâtarde, Gcqtho aurait fait de Werther un personnage tout à fait rigolo. • N'ost-co pas quo la graphologie est une belle chose? La calligraphie ou l'art de se bien porter en portant bien sa plume, voilà un volume à qui l’on peut prédire un certain -succès._. ....... . «.JL*. •.-■ La graphologie ainsi comprise, mieux que la dégénérescence, pourrait peut-être nous expliquer les symbolistos et les instrumentistes chers à Max Nordau. La police parisiennne a mis six ou sept ans à découvrir que le décadent.Fénéon, employé au ministère de la guerre, tournait à l’anarchisme.  Un graphologue s’on fût aperçu le premier jour. L’arrestation de cet anarchiste do lettres permet une fois de plus à certains confrères d’appeler l’attention sur «le péril deces dissertations anarchistes auxquelles les journaux soi- disant littéraires ouvrent complaisamment leurs colonnes», et de se demander s’il ne conviendrai pas de reviser la loi sur la presse." Que la liberté engendre parfois la licence, personne ne le nie. Mais le mal est-il si grave qu’il soit indispensable de porter la main sur cette cônquète? Il s’est trouvé de tout teinp3 et sous les régimes les plus oppresseurs des fous et des calomniateurs. La germination des idées se produit souvent ■ 11 immwiw y comme des papillons et effarouchait les autres. Question de rivalité latente! D’autre part, la réputation de la- Polonaise, pour n’ètre discutée que par les puritaines à cent carats, en écartait aussi quelques-unes. Les curieux Se pressaient,gens du voisinage pour la plupart, valets de chambre, mahnitons ou concierges, refoulés par les sergents de ville chargés du service d’ordre, ce qui ne les empêchait pas de saluer l’entrée des invités de leurs réflexions. —Tiens ! le prince Gouroff avec ses sourcils en brosse I A-t-il l’àir revêche, le vieux cosaque ! Aussi avare que riche, mon bon. — La marquise Lamlini 1.Ça déborde! Estelle assez tannée? Et avec ûii pareil cuir une robe blanche ! Quel goût, bagasse ! — Des diamants comme s’il ôn pleuvait. — Et pas en toc! Du vrai sur toute la ligne î C’est bon à mettre au clou ! — Savard! Lo ministro du commerce! Qu’cst-eo qu’il vient faire là? Un cuisinier tout en blanc, le tablier relevé, so mit à rire. — J’en ferais bien un traité, moi, de commerce, avec la patronne do la boite. Bigro ! C’est pcùl-élre ce qui l’attire, lo ministre 1 La baronne de Montambcrl arrivait avec sa more, Mmo Sévoriu. La finance rayonnait. Mme Sévérin ressemblait â un soleil. Elle était rutilante. Le baron descendit lo promier, péniblement, du landau, et lendit In main â sa belle-mère, aven un gên i sèment. On l’aurait cru prêt à expiver. — Farceur! glapit une voix. Co qu’il fait une noce ! Anémiquo comme moi ! Louise entendit. Kilo chercha lo propriétaire de la voix. Co • timbre no lui semblait pas inconnu. 1 C’était en effet celui d'un valet do chambre sur de malpropres couches. Victor Hugo n’a- t-il dit : Toute fleur est d’abord fumier ; La raison n’a raison qu’aprês avoir eu tort ? La liberté de penser implique la liberté décrire ; faut-il rappeler les paroles quo Paul- Louis Courrier prête à son Anglais dans lo Pamphet des Pamphlets ? « Ce n’est pas un droit, c’est un devoir, étroite obligation do quiconque a uno pensée, de la produire et mettre au jour pour lo bien commun. La vérité est toute à tous. Ce que vous connaissez utile, bon à savoir pour un chacun, vous ne le pouvez taire ou conscience. «Parler c?t bien,écrire est mieux;imprimer est excellente chose. Une pensée déduite en termes courts et clairs, avec preuve, documents, exemples, quand on l’imprime, c’est un pamphet, et la meilleure action, courageuse - souvent, qu’homme puisse faire au monde. Car si votre pensée est bonne, on en profite; mauvaise, on la corrige, et l’on profite encore. Mais l’abus?... Sottise que ce mot; ceux qui : l’ont inventé, ce sont eux vraiment qui abusent de la presse, en imprimant ce qu’ils veulent: trompant, calomniant et empêchant de répondre. Quand ils crient contre les pamphlets,journaux, brochures, ils ont leurs raisons admirables. » J’ai les miennes et voudrais qu’on en fit davantage ; que chacun publiât tout co qu’il pensé et sait. » Paul-Louis Courrier n’a jamais été dynamité, dira-t-on, et rien ne dit que les bombes no Fcussent pas fait changer de langage. On : pourrait ■répliquer à cela par l’exemple de Tailhade. » * « Le dynamité du restaurant Foyot, quia annoncé l’intention de venir nous fairo part de ses impressions, n’est pas un simple « instaifratour » de vieux mots tombcsetdêsué- .tude, comme nombre dedilettanti anarchistes. C’est un gipète^groo.-- -— Tandis que Fénéon, étudiant les'impres- siônnistês, écrivait des'phrases dans" le genre de celles-ci : « À l’ombre de fouillis frustescents les moirés de la petite rivière s’amplifient en ellipses qu’emporte l’eau et renaissent... » • ♦♦•••»»» *••••* ! « Par moments, sous le tissu plus léger des . métaphores, une armature d’analyse transparaît, semble-t-il... » « Bien des années encore son œil paludéen essangera ses toiles, patriotiques mouchoirs. » Tandis que Fénéon, disons-nous, «instaurait» « essanger» à la place de «mouiller», Laurent Tailhade cent fois remettait ses vers sur le métier. Ainsi, après avoir dit dans le Jardin des Rêves : [blêmes Les cilronniers frileux penchent leurs feuilles Et leurs parfums amers s’exhalent lourds d’ennui ; Dans les jardins fleuris de pâles chrysanthèmes, Pour la dernière fois le bon soleil a lui. Laurent Tailhade, affranchi, reprend son quatrain dans Vitraux : Les nostalgiques citronniers aux feuilles blêmes congédié par le baron et qui se vengeait. Elle passa en se mordant les lèvres. Quelques échos affaiblis de l’orchestre placé dans une tribune dominant la salle de bal arrivèrent à la rue au milieu du bruit sourd des voitures qui se succédaient sans interruption. Et toujours dans la foule on entendait des noms jetés à demi-voix : — La princesse Doria. —- Le général Robert! — Mme Rosway, l’Américaine aux millions, la reine du pétrole. — Le comte Borowski ! C'était un défilé splendide, interminable. Les femmes, malgré leur envie de la richesse et de la beauté des autres, poussaient des cris d’admiration lorsqu’une toilette remarquable sortait des voitures, éclatante, quelque solitaire jetant aux oreilles des leux soudains, et montait, avec un froufrou de satin, les degrés du perron entre deux baies de valets chamarrés comme des maréchaux de France. Surtout quand la fcmino était gracieuse et jolie. La beauté ne perd jamais ses droits. Elle s’impose. A dix heures et demie, un homme grand et do mâle tournure, arriva à pied. Le temps était sec et lo trottoir net comme un parquet de salon. On voyait sous le col en fourrure do son pardessus un bout de cravate éblouissante, Un valet jota d'une voix rolcntissnnto son nom qui se perdit, dans le brouhaha des salons : — Monsieur le comte de Souvray ! Elle eomlo se mêla Im-mème.n la foule qui grossissait de minute en minute. Quelques instants après, un coupé noir, attelé do doux chevaux bais magistralement conduits parmi cocher puissant,s'arrêta a son tour devant l'Iiôld Cavaili. S’étiolent et leurs parfums, avec ennui, * Meurent dans le jardin peuplé de chrysanthèmes. Pour la dernière fois le soleil tiède à lui. On pourrait continuer ce jeu à l’infini : Les ostréiquos citronniers aux feuilles blêmes S’embêtent et leurs parfums suant l'ennui Errent sur le jardin fleuri de chrysanthèmes. Pour la troisième fois lo soleil jaune a lui. Ces variantes sont dues, s’il faut en moire M. Pierre Quillard, au désir de l’auteur — affranchi des formules — de briser le vers. Il faut bien briser quoique chose quand on est anarebist e, n’est-ce pas ? Piccoro. o PETITE GAZETTE Le Roi souffre légèrement des yeux. Il lui est défendu de se livrer à aucun travail le soir. » * t « SI. Bkernaert a eu hier et avant-hier do lôngues conférences avec le Roi. SU s’est agi, croyons-nous, des affaires du Congo. * 9 «. Jubilé. — Uno grande fête se prépare à Bruges pour célébrer, le 7 mai prochain, le 50- anniversaire du passage dans cette ville de Mgr Joachim Pecci, alors nonce à Bruxelles, aujourd’hui le pape Léon XIII. Les délégués du Cercle des installations maritimes — MM. Goberfc, Cavens, comte vander Burch, V, Allard, Steens, Neve, Nyssens, Heme- leers-Ficvé, Dubrucq et Dassonville — ont été reçus hier matin parM.DeBruyu au ministère des travaux publics. M. De Bruyn a répondu que scion lui le devis présenté pouvait subir de sérieuses réductions. M. le comte vander Burgh ayant vivement insisté sur l’urgence d’une solution, M. De Bruyn a dit qu’il saisirait le conseil des ministres de la question et a donné rendez-vous aux délégués au 12 mai prochain pour leur donner la réponse définitive du gouvernement. Ceux des délégués que nous avons vus déclarent que leur impression est très favorable et . que Bruxelles peut maintenant avoir la certitude de l’exécution de son port maritime. Le Moniteur flamand. — M. Begerem, le nouveau ministre de la justice, compte faire effectuer autant que possible la publication d’un Moniteur flamand. C’est ainsi que pour la première fois depuis 1830 les arrêtés royaux relatifs à la nomination des magistrats des cours d’appel et de cassation de Bruxelles ont paru en flamand. Le besoin de ce surcroit de dépense se faisait tellement sentir ! n * Le Conseil supérieur du travail, dans sa réunion d’hier, a voté, en ce qui concerne le travai’ des femmes et des enfants dans les briqueteries, les décisions suivantes : Il y a lieu de fixer temporairement le travail dos enfants et des femmes protégés par la loi à douze heures, avec un repos d’une heure et demie; à la prochaine campagne briquetière, l’arrêté royal actuellement en vigueur sei-ait de nouveau anpli- cable; Les enfants de moins de 14 ans ne pourront plus, à l'avenir, être employés dans les briqueteries à la main où le moule double est en usage. Le Conseil supérieur a émis en outre le vœu Le valet de pied sauta du siège tandis que M. Stripp, car c’était lui, se tenait raide, regardant toutes ces têtes aux yeux tournés vers un seul point. Lo marquis de Tannay était bien connu dans le quartier. La curiosité de la foule redoubla quand il descendit. — Le roi de la fête, si/lia un malin. Mais le sarcasme s’arrêta aussitôt. Un sentiment de respect et de sympathie courut comme un frisson dans la multitude pressée, à l’aspect d'Hélène, très pâle, à laquelle son mari donnait la main, tandis que le valet de pied soulevait la (pteue de sa robe blanche, passant sous la fourrure veloutée d’un manteau de loutre. Les cheveux de la jeune femme s’enroulaient sur son front de marbre, sur lequel resplendissait un diadème de brillants. Sa douce figure résignée commandait uno sorte de pitié tendre. — Pauvre pelile femme, murmura un concierge au courant des histoires. Sun marquis lui on fait voir des grises ! On adorait Hélène dans lo quai lier pour ses bonnes œuvres. Jamais on ne s’adressait on vain à elle. La grâce de ses dons en doublait la valeur. Lorsqu’elle entra dans les salons, débarrassée do son manteau, sa robe à longue'raino balayant les parquets, au liras d'olivier, Ica invités de la princesse éiuien! à peu près au complet. Un mouvement de surprise refit dans les groupes. — Mmode Tannay ch'V.ïa princesse Wanda! UY'lail presque un scanda!-'. Ou bien alors (ou! ce qu'on disait no reposait donc sur rien ? Autrement comment expliquer rvfiiVonlcnc du marquis Mi osait meîlro sa femme et sa mailresse on présence ! A continuer. Ch.uu.:«
