MARDI 6 FEVRIER 1968 - TS LE SOIR 11 Il vient d'être battu trois fois d'affilée La régularité de l’OIympic : c est ce qui inquiète le plus ses partisans S’il y a une vertu que l’Olympic semble vouloir cultiver cette saison, c'est bien la régularité. Dans les deux sens : le bon et le mauvais... Depuis qu’ils ont rejoint la division I. les Carolorégicns ont réussi, en effet, deux étonnantes séries. La première, la série noire, tes avait mis au bord du désespoir. En neuf matches. ils n'en avaient pas gagné un seul. A peine deux médiocres partages. Puis, tout avait brusquement changé. L'equipe de Rik Geortsen avait commencé par battre Warcgem et elle avait été relancée. La semaine suivante, elle empilait cinq buts à Bocringcn alors que. au cours des dix rencontres précédentes, elle n’en avait marqués que quatre. La veille de Noël, elle tenait le Standard en échec à Selessin, dans un match de Coupe de Belgique que les Liégeois ne remportèrent qu’a- près deux séries de tirs nu but. L’OIympic était devenu la teneur du football belge. Andcrleeht l’apprit à ses dépens. 11 s’inclina à La Neuville. Ce fut. malheureusement, le dernier exploit des Carolorégicns qui viennent de reprendre la déplorable habitude d’accumuler les défaites. La première, devant le Standard en championnat .avait été subie avec tous les honneurs. La deuxième, concédée à l'Antwcrp. avait déjà suscité beaucoup plus d’inquiétudes. Mais la troisième, à Charleroi. contre le Racing-White, revêt des allures de catastrophe. Sans les frères Pccters Quand nous avons pénétré dans le vestiaire de l’Olympic. dimanche soir, l’atmosphère évoquait une mortuaire.  Rik Gecrtsen était affalé sur un banc : Que voulez-vous, soupirait-il, sans les frères Peeters, cc n'est plus in meme équipe. Et, pour comble de malheur, Tupaerts a dû abandonner la partie à la mi-temps. C’est vraiment. trop de poisse... Dans cette rencontre, dont il aurait dû retirer nu moins un point. 1 Olympic n'avait pas été épargné par la malchance, en effet. Au sein de la formation carolorc- gienne, la présence d’Alphonse Pec- ters est prépondérante. Le Limbour- geois, qui fut l'une des révélations de l’année parmi les Diables rouges, organise le jeu à l’Olympic et. sans lui. le handicap est fort lourd à supporter. Mais, il serait trop facile d’incriminer la seule absence des frères Peeters pour expliquer une défaite qui aurait pu être évitée. En vérité, l’Olympic gâcha beaucoup trop d’occasions. On pardonnera la fébrilité du jeune .Jacobs, qui fil des débuts malaisés en seconde mi-temps, face à l’intraitable Stassnrt, mais on sera moins indul gent pour d'autres Carolorégicns et notamment, pour De Roo qui mnn qua plusieurs buts d'apparence facile.  Je ne peux tout de même pas les marquer pour eux, ajoutait Geert- sen. De Racing-White plus adroit Le Racing-White se montra, en tout cas. plus adroit. Il était venu pour arracher un point et éprouva de la peine à croire à son bonheur quand l’opportuniste Hollandais Jacobs lui offrit la victoire, d'une volée magistrale dans le coin du but, à cinq minutes de la fin. Il est juste de préciser que les Bruxellois avaient témoigne d’un sens tactique infiniment plus affûte. Ils avaient basé leur comportement sur une défense solide que commandait, avec autorité. André Stassart, lequel se surpassa devant ses concitoyens.  Ainsi rassure quant à ses arrières.I geois... l’équipe de Joseph Vliers put, toutl à loisir, songer à relancer la contre- attaque, Dockx faisant merveille dans ce rôle ingrat. Après lui avoir si souvent tourné le dos, la réussite sourit ainsi au Racing-White. Rien n’est encore fait, bien entendu, dans le bas du classement, mais ce match revêtait tout de même une importance considérable. Les Bruxellois ont effectué un bond encourageant au tableau des valeurs, alors que les Carolorégicns retrouvent l’une des deux dernières places que chacun redoute. L’avenir immédiat ne s’annonce d’ailleurs pas rose pour L’Olympic que les hasards d'un calendrier remanié à la suite de l’interruption du H janvier dernier vont placer devant trois déplacements consécutifs : au F. C. Malinois. au Spor- ting de Charleroi et au Lierse. Avant de recevoir le F. C. Bru- A quelques heures de l'ouverture des X e * Jeux Olympiques d'Hiver Grenoble se veutbelle et fastueuse Mais en coulisse on mêle volontiers le sport et la publicité notre envoyé I spécial pour examnler cette affaire à rebondissements. Cette controverse en tout cas témoigne d’un certain climat qui règne au village olympique où les agents publicitaires glissent littéralement dans le sillage des champions de la montagne. Agitation et couleurs En attendant le grand départ do la compétition — ci\ vérité, il y eut déjà des épreuves officielles de J. Hg. André Stassart dirigea sa dot mise avec son auloiilc coutumier e, dimanche, à l'OIympic. Voyez avec quelle énergie il degago son camps devant le jeune CaroJorégien Jacobs. Après la défaite (honorable) du Sporting de Charleroi à Anderlecht Poi Anoul reste confiant : « Que le F.C. Brugeois prenne garde ! Il n'aura pas la partie facile dimanche » Rien de neuf parmi les Diables rouges L’équipe de Belgique est malheureusement éliminée de la Coupe d'Europe des Nations, mais deux matches figurent néanmoins à son programme, dans les prochains mois. Le 6 mars, elle rencontrera l’Alle- magne et. le 7 avril, elle s’en ira affronter la Hollande. Ce sont deux matches que les Diahcs rouges préparent pour l’instant et pour lesquels Contant Van- La présélection Boone (F. C. Brugeois). Bosmnns (Saint-Trondb Clnesscn (Standard), Cornélis et Dcvrindt <S. CL Ander- lechO. Dewalque (Standard). Hanon et Heylons (S. C. Anderlecht), Pce- ters Alph. (Olympic», Plaskie et Puis (S. C. Anderlecht), Stassart ( Racing-White), Thio (F. C. Brugeois), Thisson (Standard), Van Himst (S. C. Anderlecht), Van Moer (Anlworp F. C.). Vcrhcysen (Bcer- chotL rienstock a désigné dix-sept joueurs qui s’aligneront, mercredi apres midi, contre l'équipe nationale milv faire. Il n'y a aucun nouveau dans cette liste. Les onze hommes qui ont battu Israël, au mois de janvier, ont été confirmés dans leur fonction. On saluera aussi les rentrées de Van Himst, qui était blessé; de Stas sari, qui fut particuliérement autoritaire. dimanche, à l'OIympic, cl de Verhcycn, dont on a signalé le retour on forme au Bcerschol. En revanche, ni Jurion, ni Nicolay. qui avaient disparu du noyau international, à la suite d’accidents, n'ont été rappelés. J. Hg. Le « onze » militaire belge qui rencontrera l'équipe nationale L’équipe militaire belge rencontrerai l'équipe nationale mercredi, A 15 h 15, A Kore.st. I/équlpe suivante n été retenue Trnppcnier (Anderlecht); Hermans (St- Nicolas). Marinenout (F.C. Brugeois), Bcelen (Oarlng C.B.) el Van Cnppelcnl (Daring C.B.); Van der Wce (Anlwerp)l et Lcjour (Lauwe); Van PuymbrocckI (Bcerschol). Van do Mergel (SoHegem),| Cartcus (F.C. Brugeois) et Janssens (Charleroi S.C.). Joseph Volders, 18 ans et... d'excellents débuts Il est très jeune encore. Le trente décembre, il passait le cap de ses dix-huit ans et aurait dû disputer un match avec le Sporting d’Andcrlechl à Reims, mais cc jour-là il était blessé. Ce n’était que partie remise et, dimanche, la défection de Plaskie lui donna l’occasion d’entrer en équipe première... et rie s’y défendre très honorablement. Joseph Volders est le fils d’Eugène Volders, ancien joueur d’Hclz.old qui était une figure connue de l'époque, car il disputait fous les matches avec un bandeau sur la tête. Après avoir officié dans les équipes d'âge à Taxandria, Joseph Volders fut transféré à Anderlecht pour trois ans. avec option qui sera levée à la fin du championnat. * Etudiant n I Ecole technique rie l'Etat d'Anderlccht. le jeune Volders prend tous les jours le chemin du parc Asirid et, depuis de nombreuses semaines, ses performances en équipe U. F,. F. A. avaient été remarquées. On chuchote déjà à Anderlecht qu'il s’agirait du meilleur élément issu des formations de juniors depuis Van Himst. Dimanche. il fit une entrée prudente, mais efficace, devant les seize mille spectateurs du stade Versé. Il fit preuve d'une bonne entente avec Cornélis. qui avait reculé vers le centre à la place de Plas kie, et il eut même en seconde mi-temps une montée en ligne qui eût pu valoir un but à son équipe, si son envoi ne s’était écrasé sur la barre transversale. Petit à petit, la formation an- derlechtoise s'enrichit de jeunes éléments. L'équipe réserve en est d'ailleurs déjà bien fournie, puisque samedi, face au Sporting de Charleroi. Teugcls était le plus vieux de l'équipe. Or il n’a que vingt et un ans! L. N. Malgré la défaite, on n'était pas trop déçu dans les vestiaires carolorégicns après la rencontre du parc Astrid. « Nous avons eu les plus belles occasslons, rappelait l’entraîneur Pol Anoul. Quand Janssens s’csl présente seul devant le but vide et quand l’envoi de Van Lacckc fut dégagé à l'ultime seconde au prix du bel effort consenti par Kialun- da, nous pouvions renverser la situation au marquolr et, croycr mol. Anderlecht ne nous aurait plus rejoint... ! » Certes le Sporting de Charleroi vint à Anderlecht avec des intentions strictement défensives. Peut- on lui en vouloir quand on pense que des tactiques inverses ont parfois coûté très cher aux hôtes du stade Versé. D'autre part, il ne s’agissait nullement d'une politique de destruction systématique. Tout était bien ordonné et souvent les avants anderlcchtois se voyaient stoppés dans leurs efforts avant de pouvoir pénétrer dans le rectangle. Quant aux avants du Sporting de Charleroi, ils n’étaient que trois, mais ils suffisaient pour mobiliser en permanence la défense ander- lcchtoise. On put se demander par moments, pourquoi ios quatre défenseurs des champions de Belgique estaient inébranlablement sur leur ligne alors qu’ils n’avaient bien souvent que le seul, mais combien remuant Boulet devant eux. Il y avait, bien sûr, le danger constitué par les retours rapides des petits extérieurs Janssens et Van Laecke Le capitaine anderlcchtois Joseph Jurion ne cachait d'ailleur pas son étonnement de les avoir vu manœuvrer tant à l'avant qu’à l'arrière avec un souffle inépuisable. « J’ai bien cru qu'ils allaient craquer après le repos, mais non. ils étalent encore là au moment du coup de sifflet final ». Lorsque cette réflexion fut rapportée à Pol Anon 1. il en fut certes flatté, mais il se hâta d’ajouter que la preuve était faite qu’à Charlc- roi on pouvait aussi soigner la condition physique des joueurs. Cette satisfaction d’une performance honorable devant Anderlecht était d’ailleurs renforcée dans les rangs carolorégicns par l'amélioration de l'état des blessés. Bcrlon- cello et Colasse étaient venus encourager leurs camarades. Bientôt ils pourront faire mieux que cela et les épauler sur le terrain. Or, quand on sait combien Colasse est capable d'emmener une équipe à la victoire... Pour conclure, Pol Anoul, tou- EN ITALIE Milan À.C. bat Naples Alors que Milan, brillant vainqueur de la Napoli, et Varcso, qui a écrasé la Juvcntus (victime du contre-coup de son dur match de Coupe d'Europe, disputé à Brunswick), continuent a doini ncr leurs adversaires directs, en revanche. l'Inter et Bologne (deux «grands») ont subi des défaites. Ils restent sous la menace des derniers classés, seul Mnn- toue semblant avoir perdu tout espoir de se maintenir. Atalantn — Cagliarl 2—1 Bologne — Brescia 0—3 Vicencc — Internazionale 2—1 Mantoue — Sampdoria 0—I Milan — Napoli 2—1 Roma — Spal Ferrare 1—I Torino — Fiorcntina 0 Varèsc — Juvcntus 5—0 Classement : 1. Milan. 27 pts: 2. Varè- se, 23 pts; 3. Torino et juvcntus, 21 pts 5. Napoli et Fiorcntina, 20 pts; 7. Ca- gliari, 10 pis; 8. Internazionale et Ata lanta. 18 pts: 10. Bologna et Roma 17 pts: 12. Brescia. 15 pts; 13. Sampdoria et Vincencc, 14 pts; 15. Spal, 13 pts 16. Mantoue. Jl pts. AU PORTUGAL jours très flegmatique, mettait les joueurs brugeois eu garde contre un excès d'optimisme. * Le F. C. Brugeois doit bien sc tenir. Nous n'avons etc battus que par un petit but d'écart chez eux. Nous tes attendons de pied fer inc... » II est certain que la rencontre de dimanche prochain entre le S. C. Charleroi et le F. C. Brugeois va revêtir une importance considérable. Aucune des deux formations ne peut plus se permettre le moindre faux pas. Leurs raisons ne sont pas les mêmes. L'une d'elles joue le titre et l'autre doit éviter la descente. Mais il est certain qu’avec un effectif complet devant leur publie et .. sur leur terrain, les Carolorégicns sont encore capables de faire trembler les meilleurs. L. N. Grenoble, 5 février. A, Grenoble, c'est l’heure de fié vie classique qui précède l’ouverture des grands événements. C'est l’heure aussi où l’on scrute le ciel.. Ce lundi, il était tout bleu. Il faisait beau dans la vallée et en montagne. Les centaines d'engins prévus pour déblayer les routes et les milliers de soldats chargés d’entretenir les pistes sont au repos. Le ciel est beau, la neige est bonne, il ne manque plus un oriflamme pour saluer le Président de la République française, qui ouvrira les Xcs Jeux olympiques d’hiver mardi après midi. Des comptes et des statues Extérieurement, ces Jeux ont l’apparat qu’exige une manifestation de cette envergure. Mais, derrière ce décor, on s’agite. Le Grenoblois n'est pas tellement content. Officiellement, les Jeux ont nécessité un investissement do 1.092.295.000 francs français (soit plus do 10.000.000.000 de francs belges). La ville de Grenoble a participé pour 20 p.e. à cette colossale dépense, c’est-à-dire pour plus de 2.000.000.000 de nos francs. Le contribuable se tâte et rechigne un peu. Et puis, U y a les statues! Ah! ces statues modernes, faites d’acier tordu et de poutrelles biscornues, en a-t-on parle ces derniers temps à Grenoble! Une bonne partie do l’opinion est outrée par leur conception trop hardie qui échappe à 1 entendement du commun des mor- | 10 ckcy sur glace dimanche soir, on — Je ne le crois pas. Elle est vice-championne de Roumanie, son père est directeur dans un ministère, elle a l’habitude de la foule et des réceptions. Jusqu'où ira Béatrice Hustlu? Il y a bien longtemps déjà, en 1924, aux premiers Jeux d’hiver, qui furent organisés à Chamonix, une petite fille, plus jeune encore que Béatrice, avait participé aux épreuves , de patinage artistique. Elle avait 10 Remplacé par Foulon, dimanche, au Daring Le patineur français Alain Calmai, qui aura l'honneur d'allumer, mardi après midi, la vos que qui domine le stade olympique de Grenoble, a lépélé son geste au cours do la journée de lundi. (Téléphoto.) Que reprochait-on à Wesilake ? En dépit des apparences, le Daring ne sc porte pas si mal que cela. 11 a remporté, jusqu’à présent, huit victoires et totalise dix-sept points. 11 est gentiment installé a la sep}- tiènie place du labieatt rides valeur!» de la division I... et compte bicii faire mieux, d'ici la clôture du championnat. L'Antwcrp très décevant Les Bruxellois éprouvèrent, pourtant. énormément de mal à battre l’Antwcrp, qui s’est empressé de démontrer une faiblesse d’ensemble réellement invraisemblable. Il existe. au sein do celte formation an- versoise. des joueurs dont la technique individuelle ne leur permettrait pas de briller en division III. Nous exagérons à peine. Seul Van Moer réussit à laisser une impression favorable. Son activité ne sc démentit jamais mais, comme d'habitude, il ne trouva pas. de in pari de ses équipiers, l’aide suffisante et... élémentaire qu'il était en droit d’espérer. Il y a de quoi décourager les meilleures volontés... à l'exception de celle du petit Van Moer qui, répétons-le. ne cessa de jouer avec un cœur admirable. En attendant, l'Antwcrp est bon dernier du classement. Le spectre de la descente le menace dangereusement. Va-t-il pouvoir réagir et finalement éviter une douloureuse . culbute », la première de toute son histoire? Cc n’est pas certain... Du côté du Daring, on évolue avec ardeur, sinon avec talent. En première mi-temps, surtout, la précipitation, et sans doute le souci de trop bien faire, annihilèrent régulièrement les chances d’une conclusion heureuse. En fait, il n'y eut que deux tirs valables durant les quarante-cinq minutes initiales. C'est peu... Le remplacement tic Wcstlakc Après le repos, les choses se présentèrent mieux pour les joueurs du président Fluclie. L'Antwcrp, alors, n'en mena pas large et les Anversois durent à l’opportunité de certains de leurs arrières, plus qu'au brio de leur keeper, d’avoir éviter une véritable punition. 11 se produisit, à proximité de la fin, un changement de joueur qui allait s’avérer bénéfique pour le Daring. Foulon, que la foule avaitdéjà réclamé auparavant sur l'air des lampions, vint remplacer Wcstiake. Ce dernier quitta le terrain en maugréant et le public prit son parti qui siffla copieusement, l’entraîneur du Daring. responsable du départ du Britannique. « On » voulait bien de Foulon, mais pas au détriment de Wesilake S Que reprochait-on à cc dernier? C’est M. Fluclie qui nous a répondu. « Notre entraîneur a estimé que Wcstiake, après le repos, ne faisait plus preuve de l’excellent _ rendement qu'il connut en première ml- temps. Il manifesta une brusque, tendance à s'isoler. Il avait clé. décidé, tels. On rapporte que quelques-unes de ces statues fuient cachées au regard du Premier ministre, M. Pompidou, en tournée d'inspection la semaine dernière. Mais M. Malraux, ministre de la Culture, a remis tout en ordre; il les a regardées, contournées, soupesées, puis a déclaré ; * Plus tard, vous en serez fiers Les comptes et les statues ne sont pas les seuls objets de discours, do discordes et de discussions à Grenoble. On y débat aussi Une importante question de publicité sur Jes skis. Le conseil de la Fédération internationale du ski, sous la pression du C. O. I. (Comité olympique international) avait interdit que la marque du ski soit appa rente. Los fabricants et les vedettes qui bénéficient de leurs subventions prétendaient maintenir cette pu blicité. Les Killy, Périllat, Ncnning, Schranz et autres avaient été jus qu'ii menacer de ne pas concourir si le conseil International de ski s'obstinait. Dans la journée de lundi, celui-ci a rapporté sa décision. Mais, dans in soirée, le Comité olympique international se réunissait à nouveau enfièvre dans les milieux olympiques.  Des confrères de tous les points du globe (45 nations) qui ont, contrairement aux Belges, des athlètes suivre, s'affairent à calculer les temps d’entrainement au centième de seconde près et à mesurer la température de la neige avec la majesté que vonfère une extrême compétence en la matière. Dans la ville, dont les principales artères sont bordées de drapeaux, les camionnettes neuves de la gendarmerie transportent officiels et athlètes vers tous les points d'en- trainement. L'uniforme des gendarmes et l'équipement en peau de ’ 1 ' division I Sporling — Leixoes 3 Gulmaraes — Bcnfica 0—4 San Joancnsc — Cuf 2—0 Barrcircnse — Braga 0—1 Academica — Tirscnse 4—1 Porto — Belcnenscs 4—O Varzlin — Selubal 3—1 Classement : 1. Sporting, 23 pts: 2. Benfica, 23 pis; 3. Porto. 22 pts; 4. Academica, 19 pts; 5. Sctubal, 16 pts; etc. EN ESPAGNE EN ANGLETERRE Arsenal - Covcntry Evcrlon • Fulham DIVISION I AU. Bilbao — Pontevcdra 1—I Valence — Elchc 1—1 Saragossc — Mataga 0—0 Betis — Cordoue 1—0 Real Soclcdnd — Séville 5—1 Ksp. Barcelone — Real Madrid ... 0—4 AU. Madrid — Barcelone 0—1 Classement : l. Real Madrid, 28 pis: 2. Barcelone, 25 pis; 3. AU. Madrid et Las Palmas, 23 pts; 5. Valence, 22 pts EN HOLLANDE .ccds — West Uain I Manchester B. — Manchester C. Nottingham — Southampton Sheffield U. — West Bromwich Stokc — Uvcrpool Sundcrland — Tottcnliam Wolverhatnpton — Sheffield W. DIVISION II Aston Villa — Mlddlesbrough 1 Blackburn — liuddcrsficld 1 Blackpool — Bolton 1 Cardiff — Prcston I Carllslc — Ipswlch X Huit — Bristol C 1 Millwall — Birmingham X Norwich — Rothcrham I Plymouth — Chnrlton X Albert Van Damme devant Longo, à Zurich Le championnat national Zurich, dimanche, Albert Van I Damme s’est Imposé devant l.ongo : 1. A. Van Damme (B.), les 23 km en h 6 mit: 2. R. Longo (H.) à 2 mit 1 s: 13. J. Kuster (Sse) A 2 nin 50 s: 4. P. I Friscliknecht (Sse) A 2 mn 58 s; 5. K. Boiter (Sse) A 3 mn 52 s: 6. H.-R. Zwolfel (Sse) À 4 mn 29 s; 7. R. Wolfs- hohl (AU.) A 4 tnn 45 s; 8. K. Plattnor Division I : Tcrmondc • J.S. Horslal,| (SsC) A 4 mn 55 s; etc. 12-11; Schacrbcek - Flémallo, 13-23; Unit Liège - Sparta Alost. 14-7; Eupcn - Sasja. 11-15: Sunday's - Soralng, 7-27; Eend. Alost - Avln Woluwc, 13-7. Division il : Cahot les - Elltn Lehbc- kc. 22-6; Eut. lterslal - Bcync, 17-11; .lemeppc - Antwerpso, 9-15; Uilcnsplc gel - Malinois, 13-15. Eric de Vlaeminck, le meilleur à Contiens Victoire du Français Noël au fleuret, à Paris Le tournoi au fleuret, disputé dimanche. A Paris, a donné les principaux | résultats suivants : Le circuit d’un kilomètre, tracé dans Ile parc de Conflans-Saintc-Honorine. ne comportait guère de difficultés et. pourtant, Eric De Vlaeminck, meilleur spécialiste parmi les engagés, s'est Imposé aisément, so détachant A six tours de l'arrivée et reléguant Pelchat à prés d'une minute, Le champion do France, □ticasse, retardé par une crevaison A inl-parcours, ne put Jamais revenir sur le cli hamplon belge. 1. Eric De Vlaeminck, les 28 km en 1 h 22 mn; 2. Pelchat (Fr.) A 50 s: 3, Demi-finales : Â. Llsscwskl (Pol.) bail Roger De Vlaeminck, A 1 mn 20 s Dlmont (Fr.). 10-7; Chr. Noël (Fr.) bat 4. Durasse (Fr.) A 2 mn 30 s; à un P Rorlocanachl (Fr.). 10-7. tour et plus ; 5. J. Corqulsln (Fr.); Filiale : Chr. Noél (Fr.) bat A. Lls-lo. P. Corôulson (Fr.); 7. J. Mahé (Fr.); sewskt (Pol.) par dix touches A huit. 8. Graczyk (Fr.); 9. Ricci (Fr.) HONNEUR Go Ahead — Tclslar 3—1 A.D.O. — D.O.S 5—1 Forluna 54 — Feyenoord 0—1 N.A.C. — Volondam 0—2 Ajax — D.W.S 3—2 N.K.C. — Slttardla 2—2 Sparta — M.V.V 2—0 Xorxès D.II.C. — F.C. Twonte ... 2-0 P.S.V. — G.V.AV 0—( Classement ; 1 Feyenoord, 22 m. 30 pts: 2. Ajax, 22 m.. 38 pts; 3. A D O. 23 m.. 31 pts: 4. Go Ahead, 22 m , 27 pts; 5. Sparta, 22 m., 27 pts; etc. Au Grand-Duché DIVISION NATIONALE Spora - Nlcdercom 3—0 Aris - Stade 6—0 Mondorf - Pélango 4 Reggcn - Rumelangc 2—4 Union Dudolangc - Jeunesse 2 Red Boys - Un. Luxembourg ... 1—3 PROMOTION IP1IONNEUR Hollcrlch - Grcvonmachor I—I Kola - Wclmershlrch 0-0 The National - Obercorn 4—1 Télange - Noudorf 2—1 Dlcklrch - Alliance I—fl Wasserbllllg - Wormcldange 1 DIVISION I Lnmadclalne - F.ttolbrucck I— Wcldlngcn - Bettembourg 1— Schlercn - Chlcrs 3— F.chtcrnach - A S. Schlfflango 3— Trolsvlergcs - Slrasscn 2— Raclng - Wnlfcrdange 5—1 Mcrl - Bclvaux 2—1 Pronostics pour samedi DIVISION i Newcastle - Chclsea .. l.cicester Burnley A la section de tennis du S. C. Anderlechtois Cette section du grand club ander- Icchtois est en plein développement C'est ainsi que l’on apprend le transfert (imminent) du siège de la soclton de tennis à Neerpcdc, où on procédera très prochainement A l'aménagement d'une première volée de six courts de tennis (on en prévoit dix-huit) et A In construction d'un chalet qui sera bordé, de l’autre côté, d'un ou de plusieurs terrains de hockey. D'autre part, les joueurs andorlcch tois Goethals, Janssens et Mlle Van Ha ver participeront à la série des tour, nols de In Côte d'Azur, qui ouvriront la saison de plein air. Lcschly et Virginia Wade, vainqueurs à Copenhague Voici les résultats des dernières fina les des internationaux de Copenhague Simple messieurs ; J. Lcschly (Dan bat Metreveli (U.R.S.S.). 4-6, 12-10, 6-3, 6-4. Simple dames ; V. Wade (G.-B.) bat J. Williams (G.-B.), 6-i. 6-2. Double mixte : S. Likhachov • A. Di milrieva (U. R. S. S.) battent A. Me trcvll - G. Bakshccva (U. R. S. S.) -4, 6-2. Vingt-quatre nations dans la Coupe de Galéa SI le tennis traverse actuellement une période de crise, avec le problème délicat des tournois « open ». la belle épreuve de Jeunes par équipes qu’est la Coupe de Galéa connaît, elle, une période faste. C’est ainsi que tous les records d'inscriptions précédents sont battus, vingt-quatre nations étant en gagées pour la compétition de 1968 ^arml les nouveaux venus, on note le Portugal, la Turquie et l'Iran. Portsmoulh — Derby ... Quccn’s P.R, — Cryslal Pal. DIVISION III Barrow — Soutliport Bourncmouth — Pelcrborough Bristol R. — Scunlhorpe Bur.v — Mnnsficld Colchcstor — Trnnmcrc Gilllngham — Swlndon Grimsby Reading 2 Northninpton — Brighton 1 Oldham — Torquay X Orient — Stockporl X Oxford — Watford 1 Walsall — Shrowihury 1 DIVISION IV Aldcrshot — Chcster 1 Bnrnslcy — llartlepools I Bradford C. — Bradford 1 Darltngton — Chcstcrficld X Doncaster — Brcnlford I Exctcr — Swensen 1 Halifax — Crewc X Lincoln — Notts C I Lu Ion — Rochdnlc I Southcud — York I Workington — Port Vale X Wrcxham — Newporl 1 DIVISION I ECOSSE Aberdeen — llcarls X Clydc — Alrdric I Dundee — Rangers 2 Falklrk — Dunfcrmllne 2 Hibcrnlan — SI. Johnstonc 1 Morton — Stirling Mothcrwcll — Cctllc Partick — Dundee U Raith — Kllinarnock DIVISION II Albion — Qttccn's Pk Alloa — Mont rose Arbroath — Clydcbank Ayr — East Klfc Borwlck — Qucen of South Breehln — Stenhouscmulr .. Cowdcnbcalh — St. Mlrren Dumbarlon — Forfar Stranraer — East Stirling .. Wesilake on pleine action 1 On lui reprochera un ceilain effacement en seconde mi-temps... aux vestiaires, durant la pause, que Foulon monterait au jeu... à la place «1e G'oclcl, si ce dernier ne s'améliorait pas. Or, el toujours selon l'entraîneur, Coclcl démontra une légère amélioration à la reprise, alors que Wcstlakc baissa de pîcd D’où la décision du responsable technique de notre club. El cela n'a pas mal tourné, puisque aussi bien Foulon réussit (enfin) le but que nous attendions depuis ri long temps et que nous avions fichtre ment mérité. » Est-ce à dire que Westlakc n « perdu » sa place en équipe première? Ici. pas encore de réponse. Mais il serait étonnant qu'il en soit ainsi Et en tout cas. il apparaîtrait slu pidc de se passer des services d'un joueur qui, sans vouloir prétendre an titre de vedette, n'en constitue pas moins une valeur très sûre. Disons que, davantage qu'une baisse de régime, il n'eut pas, dimanche, ce brin de réussite pour inscrire le but qui lui aurait valu l'unanimité ! L. M. Record belge battu La réunion mise sur pied par i’OIym pic Gantois a permis au Brabançon Von Leerberghe de battre le record de Belgique du développé lourd-léger avec 137 kilos. Par contre, Serge Redl n g n'a pu lola User que 472 kg 600, cc qui est loin de scs performances habituelles. Van de Walle cf Micheline Stas sont champions de Belgique ans et termina dernière. Son nom i Sonja Hennie. Elle devint championne olympique quatre ans plus tard à Salnt- Moritz et conquit deux autres titres olympiques, en 1932 à Lake Placid, et en 1936, à , Garmisch-Parten- kirchcn. Nous avons beaucoup songé à celte merveilleuse pa-' tineuse lundi après midi. • Jacques THIBAUT. tpin teintée des multiples hôtesses se rencontrent partout pèlerine bleu foncé à parements itnpec- ablement blancs pour les uns, pc lisse rouge à deux bandes noires dans te bas, pantalons en élastique blcü et bottes noires bordées de rouge pour les autres. Devant la gare, dont la façade a été modernisée et mise aux couleurs olympiques, une bélonneuse n’arrête pas de couler de la matière pour sceller les dernières dalles. Au stade d’ouverture, la répétition de la grande cérémonie de mardi a fait entendre scs échos jusque dans la soirée. Il parait qu’elle fut mieux réussie que celle de vendredi dernier, lorsque, par suite d’un incident, il fallut renvoyer les choristes, après trois heures d’attente, sans que ceux-ct aient pu ouvrir la bouche. Grenoble donc, meme en rechignant un peu, se veut digne de ses Jeux, et elle le sera. 11 convient que rien ne trouble la belle ordonnance du programme des treize jours à venir. L'effort , en tout cas, si coûteux soit-i), est remarquable. Tout qui sc promène sur les lieux olympiques ne peut manquer d’étre frappé par ce qui a été réalisé ici en moins de trois ans (pendant une année, les querelles politiques municipales freinèrent considérablement le départ de l’œuvre). L'harmonie de 'ensemble constitué par l’anneau de vitesse, la patinoire et le stade de glace, jouxtant l’ancien stade, d'ailleurs rénové, est du plus bel aspect. Le stade de glace, en particulier. présente une architecture splendide qui fait passer à l’arrière-plan ses données techniques, dont certaines frappent pourtant l’imagination : 118 km de tubes Iri- gorigencs courent sous sa surface. Joël Robert : contrat signé * C'est samedi que Joël Robert est ■ rentré do Tchécoslovaquie où 11 a ré» gularisè sa situation vIs-A-vIs de l'usine CZ. Comme ce fut le cas ces dernières saisons, le Carolo défendra les intérêts de )a firme de Strakonlce. L'usine a mis A la disposition de l’ex- chrmplon du monde un imposant matériel qui aura cette particularité d'être absolument uniforme : les cadres des mécaniques destinées aux Grands Prix et ceux des motos réservées aux épreuves nationales et Internationales seront absolument Identiques, seuls les moteurs différant. Et les nouveaux moteurs ne seront testés qu'à l’occasion d'épreuves hors championnat, ce qui évitera à Joël Robert une partie des déboires qui le handicapèrent très sérieusement les saisons . précédentes, où les prototypes étalent utilisés en Grands Prix. En ce qui concerne l'état de santé de Joèl Robert (pied blessé lors de l'épreuve de Châtelet, voici huit jours), précisons qu'il a été déplâtré. Si révolution reste favorable, fi est acquis que Joël Robert effectuera sa rentrée dimanche prochain, à Ker- kom. A ajouter au bilan du week-end Dimanche se sont disputés les cham plonnats de Belgique. Ils ont vu la vie lolre de Van de Walle cl, en l'absence de Josienc DclalHc, grippée, celle de Micheline Stas. Voici les résultats : MESSIEURS A 1/4 finales ; Julllens bat flcrcmans. 21-11, 21-13, abandon; Cornil bat Ros- marin. 20-22. 8-21. 21-14 , 21-0, 24-22; Lnnckmnn bat Détaille. 21-18, 21-9, 20-22, 21-13: Van do Walle bat Bekaert. 21-6, 21-12, 21-9. Reml-flnalrs : Van de Walle bal Lanckman, 21-10. 17-21. 21-11. 16-21, 21-15. Juliens bal Comll. 21-13. 21-5. 21-18. Finale : Van de Walle bat Juliens. 21-10. 21-11, 17-21.21-11. DAMES A quart de finales : M. Stac bal V. Slas. 21-7, 21-17, 21-14: Van Gcldcr bal De tournny, 21-17. 21-15, 21-15; C. Kcppcnne bat Van Kampcn. 2-14, 21-13, 21-11; Crèvecocur bat Verllnden, 15-21, 21*11, 21-8, 18-21, 24-22. Demi-finales : M. Slas bat Van GeUler, 10*21, 21-17, 12-21, 22-20, 21-18; Kcppenne bat Crèvecocur, 21-12, 21-9, 21-14. Finale : Micheline Stas bat Claire Kcppénne. 20-22, 21-18, 21-19, 22-20. MESSIEURS D Demi-finales : Houzé bat Lamblotle, 21-9, 21-14. 21-13; Wlhnct bat Vcrvacke. 21-17, 14-21, 21-11, 21-18. Finale : Wllmot bat Houzé, 21-16, 21-17, 21-19, DAMES B Deml-flnaaes : Mathieu bat Wletno, 16-21, 21-13, 22-20, 21-16; Mccx bat Van den Ifeuvcl, 21-19, 21-14, 21-17. Finale : Mathieu bal Meex, 22-20, 15-21,21-12, 16-21,21-10. Le souvenir de Sonja Hennie Le stade de glace est incontestablement le bâtiment majeur de la ville. Au début de l'après-midi de ce lundi, il était occupé par l’cn- trainement de quelques patineuses et. notamment, par une petite fée en maillot rouge et survêtement bleu, marque du nom de Rut mania. Elle est la plus jeune concurrente des Jeux : eue a 11 ans et 5 mois. Longs cheveux blonds, petit nez en trompette, les pommettes roslci par l'effort physique et la concentration d'esprit, elle s'appelle Béatrice Husliu (1,50 m. 38 kg). Elle dansa seule pendant dix minutes environ, avec peut-être une technique pas encore parfaite, mais avec quelle grâce dans scs gestes, quelle légèreté dans ses mouvements aériens, et quelle attendrissante candeur dans ses yeux lorsque, au passage, clic lançait un regard vers sa mère et son professeur. — Ne sera-t-elle pas impressionnée ? ayons-nous demandé a son moniteur. Le Standard bat l'A.S.U.B. La grande surprise (le In journée est causée par te Standard qui, en remportant la victoire face A l'A.S.U.B., permet A Anderlecht de se détacher en poule B. D'autre part, l'Avla a remporté une surprenante victoire sur Sang cl Marine. En poule A. les succès de Salnt-Jossc face au 8.C.A.B. et de l'Université do BruxeHe8 sur le F. C. Liégeois annoncent des bouleversements dans le bas du classement. DIVISION I A Unlv. «1e Bruxelles - F. C. Llégéols, 14-13; B.U.C. St-Jossc - S.C.A.B, 9-8; Unlv. de Liège • Nccrççdo, 25-0. DIVISION I B S. C. Anderfccht - Qrobbcndonck, 49-0; Standard - A.S.U.B., 6-3; Avla • Sang et Marine, 15-0. DIVISION H Forçât - Stade Monté!», 6-21; R. C. A. E. - Pol.vbuc, 25-0. Les résultats du motocross de Sfokrooie... INTERS Première manche : 1. De Coster, 26.50.8; 2. Geboers: 3. Teeuwlssen; 4. Bactcn; 5. SIcchten: 6. Deschamps, â 1 t.; 7. Rahier; 8. Martens; 9. Jennes; 10. Bcrkmans. Deuxième manche : 1. Teeuwlssen; ' 27.10.0; 2. De Coster; 3. Geboers: 4. Baeten; 5. SJechten; 6. Deschamps; 7. Renkln; 8. Hermans; 9. Van den Àuwe» landt; 10. Minne, Alt. Classement général : 1. Roger De Coster (CZ) 3 pts; 2. Jet Teeuwlssen (HVA) 4; 3. Sylvain Geboers (CZ) 5: 4. Walter Baeten (HVA) 8: 5. Frans SIcchten (CZ) 10; 6. J. Deschamps (C Z) 12; 7, Léon Martens (HVA) 20; 8. Hermans (Bultaco) 22: 9. Gaston Rahier (CZ) 22; 10. Renkln (CZ) 23. SENIORS Première mancho : 1. Van Uoof; 2. Van Loon: 3. Vanden Berg; 4. Van der Vorst; 5. Van Velthoven. Deuxième manche : 1. Van Hoof; 2. Van Velthoven; 3. Derijckc; 4. Van Desscl; 5. Van Loon. Classement général : -. Van Hoof (CZ) 2 pts: 2. Van Velthoven (HVA) 7: 3. Willy Van Loon (HVA) 7 (A 11 s): 4. Van der Vosrt, 12; 5. W. Van Dessel, 13; 6. Corbeels, 15; 7. 3, De Wltt, 17; 8. M. Vanlingcn, 18; 9. Borgnlet, 22; 10. Weustonracdt, 29. JUNIORS Les séries sont gagnées par René Goëz et W. Van den Broek. Finale : I. D. Geboers; 2. G. Dege- llng; 3. J. Jamoul; 4. J.-M. Flllpinl; 5. w. Vandenbroek; 7. R. Nijsten; 8. B. Dewin; 9. J.-P. Decraen; 10. L Megena ...cf ceux du trial Lamborelle 1. Miller (G.-B., Bultaco) 31 pts; 2. Sandlford (G.-B.. Bultaco) s£a; 3. Androws (G.-B., Ossa) 55: 4. Vanstena- gen (B.. Greevcs) 55,9; 6. Farley (G.-B., Grceves) 56; 8. M. Wicrtz (B,. Bultaco) 62.5; 7. Royer (F., Monlesa) 65.7; 8. Franke (AU., Zundapp) 67,2; 0. Thorpe (G.-B., Ossa) 68,1; 10. Gaunt (G.-B., Suzuki) 88,7. il. Mertens, 76,5; 12. Lejeune, 764); 13. Crossct, 80,4; 14. Glngcr, 88; 15, Cornfcld, 04; 16. Houssonloge, 94,6; 17, Tlquet, 95.5: 18. Cooper, 97,9; 19. filmons, 105,3: 20. Gigot. 107.7. 21. R. Burnlngnam, 108,4; 22. Çha- vigne, 112,8: 23. ÏVard, 118,1: 24. CAirter, 121,8; 25. Broockcr, 122,1; 26. POl Marchand, 126,9; 27. Michel DccOrlè, 128,6; 28. Pllel, 1334»; 29. Karlsson, 141,9; ,30. Wlttenborn, 147. Vacances-Clubs 1968 Quinze jours àveo transport SABENA, pension complète, transferts, vin aux repas. Jeux «le plage, service et UxeA INCLUS. ’laya Romsntlca ...... FB 9J}7û,~ Flaya Troplcana ...... FB 5.890,— Club Eldorado ......... FBÏ.250,— Club Poséidon FB8.4S0,— Village Poreo ......... FB 6.950,— et une quinzaine d’autres clubs. Renseignements eL Inscriptions aux VOYAGES AGENCE R08- SEL S. A,^- 1^ rue .Royale Bruxelles ! 19,18.16. 370269
