42- ANNEE. — N # 329. 16 PAGES - 30 O--. (En Btlglçuc et Allemagne occupe) A l’Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS •• •• #e Agglomération bruxelloise n„ • „ t Pour la province on Pronnce } ,^ onne à laPo)le •• Congo bslge .. Par mon. 7.50 Trois mois 22'.00 Sis mois. 42.50 Un an . 82.50 Un an . 100.00 SAMEDI 24 NOVEMBRE 1928. Edit. 4 Editions * * * * à 14 b. 1S * * * à 17 L 30 * * à 18 h. 30 * Edit, de Narit Etranger • Prix suivant conventions postales ! Rédaction: 239.71 et 239.72 Administration : ——— 239.70 Annonces : 239.76 et 239.77 Imprimerie i 1 1 239.75 Rédaction : Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Roaael, r. Royale, 122 □ Chaque jour dp 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fila spéciaux : '— " Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres: 69, Fieet Street, E. C» 4 Compte phèque» postaux N* 5675 PARI-^-F.T I.ONDRES Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit # l’heure à laquelle vous achetez LE‘SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE. La Leçon d’une Dictature (A propos des entretiens avec l’impératrice Eugénie) J’ai rarement lu un livre d’histoire avec autant d’intérêt que celui que M. Paléo- logue vient de consacrer à ses Entretiens avec l’impératrice Eugénie. Tout le Second Empire est évoqué dans ces pages, et présenté sous la forme agréable de causeries, dans lesquelles l’auteur, tout en ayant le plus déférent respect pour son interlocutrice, lui oppose avec fermeté les objections que soulevèrent souvent ses attitudes. De cet examen contradictoire, la figure de l’Impératrice sort incroyablement grandie. Ceux qui ne l’aimaient pas l’appelaient l’Espagnole. Le peuple parisien a toujours reproché à ses rois la nationalité étrangère des reines. Marie de Médicis fut l’Italienne et Marie-Antoinette, l’Autrichienne.  Après avoir lu M. Paléologue, on reconnaîtra que la comtesse de Montijo fut une parfaite Française, très supérieure en énergie et en clairvoyance à cet aventurier falot et chimérique qu’était Napoléon III. Miracle de la fonction! On voit ainsi un avocat médiocre devenir un magistrat excellent, un conseiller communal quelconque se transformer en un bourgmestre éminent, un député sans notoriété spéciale devenir le meilleur président de la Chambre ou un ministre de premier ordre: il suffit à la Montijo de devenir impératrice des Français pour être Française jusqu’au bout des ongles, jusqu’au fond du cœur, de même que le prince de Saxe-Cobourg, après avoir failli être Anglais ou Grec, se révéla comme un Belge authentique sous le nom de Léopold I". Je sais bien que cette étrange transformation psychologique est assez rare, et que le plus souvent la promotion n'ajoute rien au mérite: mais, même confinée dans l’exception, elle reste difficile à expliquer. * * * Sans doute, si j’avais vécu sous le Se' cond Empire, j’aurais été, avec Victor Hugo et Rochefort, parmi ceux qui vouaient les souverains à l’exécration. Mais le temps a passé et l'impératrice Eugénie n’est plus qu’une figure historique, à laquelle le plus hostile ne peut dénier une véritable grandeur. Rien que sa vie, comme une comète qui brille et sombre dans la nuit, cette éblouissante aventure qui fait de la petite comtesse espagnole l'égale des reines du monde (lisez dans l’ouvrage de M. Paléologue, le récit du soir sur le lac d’Annecy, lors du rattachement de la Savoie à l’Empire!), et qui, après des jours splendides et des jours d’inquiétude, en fait une vieille femme détrônée, abandonnée, se survivant, une mère douloureuse à qui l’Afrique prend son fils! Dans pqreille destinée, le pire suit le meilleur dans un rythme tragique et le plus endurci des républicains sent, chez lui, la haine se muer en pitié. * * * Ce n’est pas seulement une sympathie apitoyée que nous éprouvons en lisant M. Paléologue pôur-cette femme à la fols si extraordinairement favorisée et si cruellement éprouvée (on pourrait, dans la fiction, dans un roman, par exemple, susciter un intérêt de même nature), c’est encore de l’estime, voire même de l’admiration. Cette femme nous apparaît comme un homme d’Etat, et je conçois qu’une intelligence de cette envergure ait prétendu assister aux Conseils des ministres.  C’est d’elle ce mot que je commentais récemment (« Soir * du 3 août 1928) : « L’Empire n'a commis qu’une faute : le LE CONCOURS DE PHOTOGRAPHIE principe des nationalités. » Alors que l’engouement était général, engouement qui s’est perpétué pendant la guerre et sous l’influence du président Wilson, elle avait pressenti tous les dangers que pouvaient engendrer le principe des nationalités et le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. Elle avait prévu combien ces théories, propagées sans prudence et sans précision, pouvaient être des armes de conflits et de guerre. Autre réflexion, au moins aussi profonde. Un jour que Napoléon III lui parlait du coup d’Etat, elle remarqua : « Ce qu’il y a de‘tragique dans un coup d’Etat, c’est qu'il équivaut à un pacte avec le bonheur. » Comme elle avait bien pénétré ainsi l’évolution fatale de toute dictature.- Elles doivent toujours réussir. Au premier échec, comme elles n’ont d’autre Justification que le succès, elles sont frappées à mort. Sedan ne fut pas une défaite, mais un écroulement et l’Empereur fut abandonné de tous. L’Impératrice, parlant de la guerre de 1914, déplora qu’on n’ait pas fait en 1871 l’union sacrée. Elle- même l’avait prédit: « On në fait pas l’union sacrée autour d’un dictateur malheureux. » Au cours de ces entretiens, dont la suite est ingénieusement ordonnée (faut- il en attribuer le mérite à l’Impératrice ou au narrateur?), l’Impératrice se défend, non sans habileté et sans pertinence. contre les accusations dont elle fut l’objet. L’histoire du Second Empire est ainsi rappelée en ses Instants culminants.  Il est un point cependant sur lequel ce plaidoyer est peu convaincant, c’est lorsqu’elle se défend du reproche de cléricalisme. Il est certain que sa dévotion à l’Eglise romaine et au pouvoir temporel du Pape a eu la plus funeste influence sur la fortune de la France, et M. Paléologue lui-même n’est pas loin d’approuver le mot dur du prince Napoléon : « Le pouvoir temporel nous a coûté l’Alsace et la Lorraine. » Réflexion qui pousse M. Gillouin, dans l’« Europe Nouvelle », à constater que la «fille de l’Eglise», n’a pas toujours eu à se féliciter de sa mère : « Elle a brûlé Jeanne d’Arc; elle a poussé à la Saint-Barthélemy; elle a ajourné de près d’un siècle la politique antiespagnole de Coligny; elle a armé le bras de Ravaillac; elle a obtenu la révocation de l’Edit de Nantes: elle a mis obstacle, au cours des années qui précédèrent 1870, à l’alliance franco-austro-italienne, qui avait pour condition la levée du veto français à l’entrée des Italiens dans la Rome pontificale; au cours de la grande guerre, la diplomatie vaticane n’a tendu qu’à la paix sans victoire...» Dans ces constatations se trouve peut-être le secret de l'anticléricalisme extrême de ce pays catholique.  Les dernières pages — celles relatives à la guerre de 1870 — sont particulièrement émouvantes. On y' voit l’Empereur, devenu un pauvre homme malade, souf- frant, incapable de décision et de com préhension, succombant, non sans no blesse, sous le poids des fautes de sa dictature: et la catastrophe de 1871 sem ble la conclusion logique de tout cé qui a précédé. Non seulement, le chef est écrasé, mais le peuple tout entier subit son châtiment, car il est coupable d’avoir accepté un dictateur. Justice immanente Je songe à ce chevalier sans tête du Musée de Namur : «Un jour viendra qui tout paiera. » Jules DESTREE, La santé du Roi d’Angleterre Londres, 23 novembre. Durant la nuit, l’état du Roi parait avoir empiré. A 20 heures, jeudi soir, un communiqué, signé des médecins royaux sir Stanley Hewett et lord Dawson de Penn, fut publié et était ainsi conçu : « Sa Majesté a passé une journée plutôt troublée, par suite de la persistance de la fièvre. Il y a aussi un peu de congestion d’un poumon. » Durant la nuit, sir Stanley Hewett fut appelé au Palais et se trouvait encore au chevet royal après minuit. Lord Dawson de Penn fut également appelé. Plus tard, on annonça que sir Stanley Hewett avait décidé de passer la nuit au Palais et qu’un troisième médecin avait été convoqué. Mais, selon le « Daily Mail », sir Stanley Hewett et ses collègues auraient quitté le Palais à 1 heure moins 5 minutes. Le prochain bulletin sera publié à 10 heures du matin. Un médecin distingué du West-End déclare, dans le « Daily Telegraph »; qu’il n’y a rlên dans l’état du Roi de nature à causer de sérieuses inquiétudes. Ce ne se ra probablement pas avant une dizaine de jours qu!il pourra quitter le lit, car la lièvre durera probablement une seiriaine. Mais il n’y a aucune raison que sa maladie ne suive son cours normal vers la guérison. La « Press Association » apprend que l’état du Roi n’a, à aucun moment, été considéré assez sérieux pour justifier l’envoi de messages soit au prince de Galles, soit au duc de Gloucester, qui se trouvent en voyage en Afrique, et il n’est nullement • question d’abréger la tournée du prince de Galles dans les possessions britanniques en Afrique. I/ANXIÊTfi DANS LA POPULATION Londres, 23 novembre. La nouvelle publiée cette nuit et annon se sont formés devant Buckingham Palace, attendant avec impatience le bulletin de la matinée. LA HONGRIE PITTORESQUE La Saint-Nicolas des Petits Déshérités «Dans le Parc», par M. Raymond Paschacl, d'Anvers, premier prix de la catégorie des agrandissements. L’exposition des épreuves primées s’ouvrira le 1er décembre prochain au « Salon des Editions de la Cambre » (Anciennement « Amphore Studio » ), 9, rue Ste-Gudule. PETITE GAZETTE Les belles de Mezo-Kovese, vêtues de leur ravissant costume de ' fête, àla. aojtjeMe la^meaae du dimanche» LES MORTS MULTIPLES Les paroles d’un premier ministre, même en dehors de ses fonctions immédiatement gouvernementales, prennent toujours un ton de prophétie ou de déclaration historique. Dans un toast, Vautre soir, notre premier a dit : « Un ministre doit toujours apprendre sa jport pendant qu'il vit et s’il change plusieurs fois de ministère, il se voit ainsi mourir plusieurs fois. » Ce destin n'est pas précisément exceptionnel et chacun d’entre nous peut combiner ses talents, ses vices ou ses vertus, sa chance et ses déboires de façon à goûter plusieurs morts durant sa. vie. Les amoureux le savent, qui, à chaque amour nouveau, proclament qu’ils commencent seulement à vivre, qu'ils aiment pour la première fois, que tout le passé est mort. : Un ministre, certes, a des avantages spéciaux et se fabrique un ou plusieurs règnes successifs de monarque à intérêt limité, dans lesquels il peut encore arranger ses vies et ses morts d’homme de talent, de vice, de vertu, de chance et de malchance. Mais, à tout prendre, ce sont les plusieurs vies des amoureux qui nous paraissent avoir le plus de charme et de sincérité. Guilleri. LE ROI A LA MONNAIE L’Amicale des Officiers de la Campagne 1914-18 donnait, jeudi soir, au théâtre de la Monnaie, une soirée de gala à l’occasion du dixième anniversaire de la rentrée du Roi et de ses troupes à Bruxelles. La salle était brillante. L’arrivée du Roi a été saluée par la « Brabançonne » et une ovation enthousiaste. Le Souverain était accompagné du général du Roy de Blic- quy, aide de camp, et de M. Wodon, chef du cabinet. Le comte de Broqueville, ministre de la Défense nationale, avait pris place clans la tribune royale. On remarquait la présence de nombreux membres du corps diplomatique, du général Blaviev, attaché militaire à l’ambassade de France, des gé néraux Jacques de Dixmude, Tombeur, Constant, Pontus, Empain, Marraine, Neefs, Borremans, Deisser, Busch, Pou- leur. Le Roi a reçu, à l’entr’acte, le oomlté de l’Amicale, que lui présenta le président .comte van der Burch. M. Max, bourgmestre, et les éclievins Lemonnier et Coelst occupaient la loge du collège. La troupe de la Monnaie jouait « La Basoche », de Messager, et fut très applaudie.  LE CONGO BELGE S. M. la Reine a bien voulu-mettre quelques-uns dé ses propres clichés photographiques à la disposition de la Renaissance du Livre, qui édite le bel ouvrage de M. Louis Franck sur notre colonie. On souscrit dès à présent. Spécimens, 12, place du Petit-Sablon, à Bruxelles. CONTRE LES TAUDIS En présence du Roi et de la Reine/la Ligue des familles nombreuses et la Ligue nationale contre les taudis tiendront une séance importante qui aura lieu le samedi 1" décembre, à 2 h. 30, dans la grande salle du palais des Académies, sous la pré- Frendront la parole : MM. Stevens, prési sidence de M. Levie, ministre d’Etat, dent du Fonds de logement de la Ligué des familles nombreuses; Heyman, ministre de l’Industrie et du Travail; Mathieu, député; J. Carlier, président du Comité central industriel; Vande Vyvere, ministre d’Etat, président de la Ligue contre les taudis. DANS LES LÉGATIONS S. Exe. le nouveau ministre d’Egypte et Mme Wahba -Pacha arriveront à Bruxelles lundi matin, venant de Paris. « PRO HISPANIA » Dans sa dernière séance, le comité «Pro Hispania », placé sous le haut patronage de l’ambassadeur .d’Espagne et la présidence do M. Valentin Brifaut, ancien député, a décidé, sur la proposition de M. Martinez, d'organiser, en janvier prochain. un grand gala cinématographique au bénéfice de la Société espagnole de bienfaisance de Bruxelles. Outre un film du plus haut intérêt, divers numéros sensationnels de danses et de chants compléteront le programme de la fête. L’ÉLECTION D’ANVERS Nous avons annoncé qu’outre les deux listes communistes et - la liste frontiste. une liste catholique dissidente serait opposée à la liste libérale pour l’élection partielle qui doit désigner, le 9 décembre ie successeur de M. Krcglinger à la Chambre. Ecoutant l’ayis des chefs du parti catholique. les promoteurs de la liste catho lique dissidente viennent de retirer ccllc~ci. LÀ SAINTE-CÉCILE AUX GUIDES La musique des Guides a fêté hier sa patronne. Au cours d’un banquet empreint de la plus vive cordialité, M. Van Herck sous-chef, a offert au capitaine Prévost son portrait, à l’occasion de sa récente promotion et en hommage de son grand talent au nom de tous ses collaborateurs. Les Guides, qui bientôt iront par toute l’Amérique porter le renom artistique de notre pays, ont envoyé un télégramme de respectueux dévouement à leur colonel chevalier de Nève de Roden. TRAVAUX EN COURS L’annexe au budget des recettes et des dépenses-extraordinaires de l’exercice 1929 donne quelques indications intéressantes au sujet de certains travaux en cours ou en voie d’achèvement. La dernière tranche des crédits affectés à la reconstruction du Palais de justice de Gand y figure notam ment. Elle se monte à 4 millions de francs, La dépense totale sera de 7,700,000 francs, Marchent vers l'achèvement : les travaux de reconstruction des locaux de l’asile d’aliénés de l’Etat à Tournai. Un dernier crédit de 350,000 francs sera affecté à ce BOSte, „ ... ,, A LES POMPIERS DE BRUXELLES Il vient d’être procédé au remplacement du major Cayaerts, récemment décédé, par la nomination à ce grade du capitaine- commandant Van Mossevelde, qui est attaché au corps des sapeurs-pompiers de la capitale depuis vingt-cinq ans. Sous- lieutenant du génie en 190.1, il y débute en effet, en 1903, est promu lieutenant en 1904 et capitaine en 1903. Son accession au commandement du corps est la juste récompense des services éminents qu’il a rendus tout au long de sa belle carrière d’officier. Le capltalnc-commandttQ,t, VAN MOSSEVELDE Chargé de la direction-, du matériel d’incendie, il réalisa la motorisation des transports, qui valut aussitôt au corps bruxellois une renommée enviable. A l'heure actuelle, ce matériel comporte 6 auto-' pompes, 7 auto-dévidoirs, 2 échelles automobiles, 3 camions et 2 voitures d’officiers.  Quant aux 260 caporaux et sapeurs, qui composent l’effectif du corps, iis sont répartis en deux compagnies fonctionnant un jour sur deux, et encadrés par 18 sous- officiers, 2 adjudants, 4 chefs de peloton- et 1 officier-médecin. Les pompiers de Bruxelles interviennent fréquemment dans les sinistres qui éclatent extra-muros, sur réquisition soit des autorités communales, soit des particuliers liés par contrat avec la ville. BRUXELLES-MARITIME Le conseil d’administration de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes vient de nommer président le baron Louis Steens, en remplacement du baron de Beco, décédé. Le baron Steens était vice-président; c’est un des ouvriers de la première heure du Cercle des Installations maritimes. Déjà, en 1875, il s’occupait de l’œuvre dont il voit aujourd’hui l’épanouissement. M. Ernest Richard, qui était secrétaire du Conseil, a été appelé à la vice-présidence, et le comte Hippolyte d’Ursel a été élu secrétaire. POUR L’EXPORTATION La Chambre syndicale de l’exportation vient de constituer comme suit son comité pour 1929 : Président, M. Robert Billiard; vice-président, M.Paul Ectors; secrétaires, MM. Jean Mahaux ct_Gsiston- Duez; trésorier, M. Georges Vaiidervelde; membres: MM. Ernest Demuyter, Georges Walton, Léon Thomas et Hugo Menkes. A L’UNIVERSITÉ LIBRE L’Université Libre de Bruxelles va reprendre le cycle des grandes conférences de politique internationale, inauguré l’an passé, par M. J. Mantoux et par Sir Fré- dérick Wliyte. La première des conférences de cette année sera faite par le D r Weisman, président de l’organisation sioniste internationale, qui parlera du Sionisme. Elle aura lieu, le 7 décembre, à 8 heures et demie, à la Fondation Universitaire, 23, rue du Champ-de-Mars. Dans la suite, le professeur Fisher, de l’Université d’Oxford, traitera de la poli tique extérieure de l’Angleterre, et le baron Beyens, de la politique du Vatican. Dos invitations pour la première de ces causeries pourront être retirées auprès do l'appariteur de la Faculté de Droit, 14, nie des Sols (anciens locaux universitaires), à partir du 26 novembre. LONA INFORME SA CLIENTÈLE qu’elle fera défiler sa nouvelle collection de robes du soir, samedi 24, au Thé de la Croix Bleue, à l’Union Coloniale, et les jours suivants dans scs Salons, avenue de la Toison d’Or. U fils du général Primo Mirera AU CENTAURE. MAX ERNST Du 24 novembre au 5 décembre seront exposées, au Centaure, les œuvres du peintre Max Ernst. Le vernissage aura lieu le samedi 24 novembre, à 2 heures. CHEZ NATAN ET C? 1 *, S. A. Deuxième collection d’hiver et soldes des modèles précédents. 36, Marché aux Herbes, Centre. A LA CHAMBRE DE COMMERCE Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles se réunira, au palais d’Egmont, le lundi 26 novembre, à 4 h. 30. L’ordre du jour comporte les points suivants : admission de nouveaux membres; nouvelle Chambre syndicale; communications diverses; l’accord commercial franco- belge; la taxe de transmission sur les marchandises exportées par des négociants.  ADAM STYKA aux Galeries du Studio. La collection des œuvres du céiebre peintre polonais Adam Styka trouve beaucoup d’admirateurs. A l’heure actuelle, presque toutes les toiles sont vendues. . L’exposition restera ouverte jusqu’au lundi 26 courant inclus. NOS TRAMWAYS M. Baels, ministre de l’Agriculture et des Travaux publics, a reçu une délégation, qui lui a fait part d’un vœu des habitants d’Alsemberg, Beersel, Linkebeek, Rhode-Saint-Ger.èse et Uccle-Calevoet, lesquels voudraient voir les Tramways bruxellois prolonger la ligne n° 9. Le ministre a promis son bienveillant appui, et une réunion des délégués des communes intéressées avec ceux des T. B. sera convoquée ti'ès prochainement à- l’effet d’examiner les moyens pratiques d’arriver à une solution. UN PROGRAMME DE GRAND GALA vous attend à partir de ce soir au « Cabaret-Théâtre de 10 h. », Merry-Grill. Lys Gauty reçoit avec G. Flateau, Picliel, etc. UN HEBDOMADAIRE BU CINEMA On reproche à la plupart des journaux ou des magazines de cinéma, qu’ils soient corporatifs ou qu’ils s’adressent au public, de manquer de l’impartialité dans l’information qu’on espérait d’eux, et ils servent, directement ou indirectement, des firmes de production. Voici que notre confrère « L’Intrasigeant » lance « Pour Vous», revue hebdomadaire qui ne contiendra pas une ligne de publicité cinématographique. Le lait est rare. Le premier numéro vient de sertir de presse, et il a été conçu par M. Léon Bailby. « Pour Vous » publie, dans ce premier fascicule, un article sur le film parlant. On y trouve également des chroniques d’écrivains connus, de nombreuses photographies et des nouvelles de tous les studios du monde. Souhaitons la bienvenue à ce nouveau moniteur des images animées. NOTRE NOUVELLE SPÉCIALITÉ Aquatex désigne le vêtement en tissu fantaisie pour dames le plus élégant et le plus pratique, ainsi que le plus beau pardessus pour hommes. Envoi franco d'échantillons et modèles. The Destrooper’s Morse. ESPIONS Mata-Hari, Bolo pacha ou personnages de moindre envergure, M. L. Bouchardon, capitaine-rapporteur auprès du premiçr conseil de guerre de Paris, de 1914 à 1918, a évoqué hier soir, devant un public particulièrement nombreux et attentif, la figure des espions jugés pendant la guerre. La conférence avait lieu sous les aus- cipes de la Ligue nationale pour la défense de la langue française, et M. L. Bouchardon fut présenté par M. Simon Sasserath. - POUR LES VEILLÉES D’HIVER au château et en ville, quel passe-temps plus agréable que la tapisserie? C'est le cadeau favori de Noël. Hirsch et C". LES FEMMES QUI VOLENT Une statistique publiée à Londres montre que, entre avril et septembre derniers, le nombre des passagers qui, d’Angleterre, ont franchi la Manche, par la voie dés airs, s’est élevé au chiffre de 27,446. soit 1,300 de plus que pendant la même pé- rlçcle de 1927. Plus de la moitié de ces voyageurs aériens étaient des femmes. PILE OU FACE Choisissez-vous votre fournisseur au hasard ? Vous perdez des avantages inestimables faute d’avoir profité de nos prix sans concurrence. Pardessus d’hiver pour Messieurs. 195 fr.; jeunes gens. 175 fr.; garçonnets, 140 fr. Les Galeries Nationales, 1, place St-Jean, Brux. Place Verte Anvers. UN FAIT A SIGNALER La Société « Scitrab » à Genappe fournit aux meilleures conditions caisses d’emballage, casiers à bouteilles, etc. Toi. 93. LES OIGNONS sont douloureux et déforment les chaussures. Cons.grat.; D r Scholl.45, rue Neuve: Delacre, Coudenberg, 64. Dépôts partout. HUMOUR ANGLAIS LUI. — Je me demande ce que dira ta mère quand elle apprendra que nous sommes fiancés? ELLE. — Elle sera enchantée, comme toujours! DES ENFANTS ROBUSTES... grâce à l’Emulsion Gripekovcn, à l’huile de foie de morue, adoptée par l"’* les œuvres de l’enfance. Préserve de la tuberculose. Collecte au' Cercle Elite à la Soirée intime du 18 nov. au Grand Hôtel, Mme Arthur Fichefet, Reliquat des cx-carafonneurs, Minou-Poucette et Marcelle, An- vers Banque - Nationale de Belgique, le personnel du service des changes, Collecte annuelle du personnel de la Taverne Royale avec l’espoir de revoir bientôt le camarade J. M. parmi nous, Collecte chez M. et Mme H. Bric- men, à l’occasion de leur anniversaire,  A l’occasion d'un souper expiatoire. Vive Fernand Desmedt, notre jubilaire, Direction et personnel de la Sté Hollandaise de Banque, Etablissements René de Buck, boulevard de Waterloo, Pour le rétablissement de Geor- gette et la santé du petit Pierre, La direction'et le personnel de la Sté Ame Belge Chaleur et Lumière, A. Defraiteur père, Marie-Claire, Odette, Jacqueline et Pierre « Excelsior », Amicale des Anciens Elèves de l’Ecole du 4e degré de Molenbeek-St-Jean, Collecte après chanson Kermesse aux Boudins, Taverne de la Cambre, Collecte a la kermesse aux boudins chez Fr. Maricq, chaussée de Waterloo, Collecte chez M. et Mme Léon Smet, à Assche, pour le bonheur de Mascotte et Bertrand, De la toute petite Claire N. à ses amis, Pour la guérison de ma mère, Pour le bonheur de Poucette et Millo, Christian Zoller, Etterbeek, Pour notre bonheur M’aml et Mylou Z., Pour le bonheur de ma petite Ninine, Pour avoir un petit Maurice, Zanou, G. Coeugniet, Jemappes, Les Pêcheurs Whisteurs du Cam- pina-Nord, que Pierke et Bieke, Après chanson par M. Reneo, Pilou et petit Jean, de Saint- Gilles, au Café des Ardennes, rue A. Bréart, 58.35; pour que Maurice continue à bien étudier, 5.00; après chanson de M. Renéo, 28.00, Collecte après chanson par Rit- che et Julien, piano joué par Chariot et Gustave à la Brosserie du Chapelet, chaussée de : Vleurgat, . Claude. Jean, Jacques, Paul, Hciènô En souvenir de Marie 1864-1924; de Maurice 1890-1919 et de Marie-Louise 1889-1823, Collecta par Roro chez Lacroix, avenue de Tervueren, Collecte après chanson par Gaby, président des Joyeux Copains, Café du Roi Albert, Collecte par la petite au Café de l’Aiglon, Collecte « Au Belga », rue de l’Ar- gonne, après chansons de Mme Sacré et Mlle Guérard, Collecte au banquet de noce de M. et Mme J. V. G., rue de l’Evêque, Mme Jeanne-Emile Vandervelde, J. et G. Collet, E. B. Mars et ses neveu et nièce Augustin et Juliette Muysers, Pour le bonheur de Renée et de Willy, • Bénéfice d’un baccarat gagné par ValM-Oncle Joseph à Jaco, Soirée intime chez Gaston, Après chanson au Café du Cruchon, rue Stévin, Quelques camarades de 6e latine. Collecte après chanson de Mme Gerbes, accompagnée de M. R. Carlier, à la Lunette. Collecte par M. Ramori après chanson de M. Marinus Nicolas, au Café Manneken-Pis, Gare- Uccle, Collecte à lTmpérial Couronne à l’occasion de la naissance de la ' petite S'mone, Que Josette se porte bien, Après chansons jouées par M. A. I-Icnault chez Carlon. au Bienvenu, rue du Noyer (2e vers.). En souvenir de nos fils, Raymond et Marcel, Gui gui te pour que ses neveux soient. Souvenir d’une séance de chiromancie,  André Larcse. Bertrix, pour faire plaisir à boboune. Ecole communale garçons Mas- nvv St-Jean. Ils ont pensé à eux, Pour aarder nieusement et toujours la mémoire de mes bons parents, Mlle Oéiina Jacquin, ïxelles, Marraine. Pour 25 ans de mariage. S. Nie, Collecte apr. chansons nar clients à la Brasserie do l’Etoile du • Midi, rue dos Tanneurs. Un pari de Binas et. B-nivs, Poucette. en souvenir d'un grand amour, Jane en souvenir de sa rerret^ée bobonne. triste anniversaire, 20 novembre. Collecte Brasserie Saint - Jecti. rue de la Violette, par François le pionlsie, VINGT-NEUVIEME LISTE Marcel, Berthe, René et Boby, 20.00; Que tou* les vœux exprimés se réalisent, 20.00; Anonyme, 20.00; Madeleine et Loulou, pour le bonheur de' Claire et Emile, 20.00; Denise et Lucienne, 20.00; Pour notre bonheur futur, 20.00; Que le vœu de mon blcn-almé se réalise, 20.00; Pauline, que mon bras soit vite guéri, 20.00; Après chr.ncon par M. P. De Raes chez Netjo. chaus. d'Helrnct, 20.00; Pour le bonheur de mes enfants, 20.00; Pour notre bonheur futur, RayrconC-Lliy, 20.00; Reconnaissance au docteur Çordicr, 20 00; Veuve Goffln, & Mouslicr, 20.00; Que tout nous réussisse. Camille et Germaine, 20.00; B. R. A. C. A., 20.00; Alice et Robert, 20-00: Pour le bonheur de ma fille, 15.00; Pour nous plaire à Boitsfort, Jeanne, 15.00; Papa à Valenciennes, pour bonheur de Georges et Hélène, 14-00; Que Sainte- Thérèse nous envole un gros poupon, Dijon, 13.70; Paul et Paulette, 12-00; Chanson par Mme Scgi-rs, Café du Splnnehop, 11.75: /.près cliar.scc Ce M. L. Hercollcrs au Café Ecüe-Vuc, rue de l'Xvêque, 11.40; Que la mère et l'enfant se portent bien et que ce soit un fils. 10.00; ”av- tant de choses, 10.00; Par les mêmes ec’.:' u*s, 10.C0: Que Dieu guérisse maman et un, >o inc salué pour nous tous, 10.00; Un peu de Joie aux petits, Netty, 10-00; Que ma bonne mère soit toujours c:i bc.:ne santé, 10-00; Que mon petit oublie, 10.0C; Marguerite et Eugène, 10-00: Pour la guérison- de ' mon mari, 10.00; Que nos vœux se réalisent, P.C., 10.00: En souvenir de ma chère petite Llna, ÎO.OO; Pour obtenir ma guérison, lO.Oë; A. I., Pé- tuwclr., 10.00; A. G. H. B., 10 00; Pour la prospérité de notre commerce, M. R., 10-00; Bonpa et Bobonne, pour Co:o et Belote, 10-00; Que Boby aime toujours, 30.00; Quo Tinette aime toujours, 10-00: Pour un peu plus de bonheur, 10.00; A la mémoire de mon mari et de ma mère, 10.0G; Pour la santé, Emma, 10.00: Après chenson par O. Moyson à la Brasserie Jean, rue de Douvres, An- dcrlccht, 9.30; Trouvé dans le ventre, 6,00; Que ma grosse revienne, 5-00; Que St-Nicoias n'oublie pas petite impératrice, 5.00; Mon Paul et moi, pour notre bonheur, 5-00; Que papa Péllx et maman Léonle vivent longtemps, 5.00; Pour ia guérison de maman Rosine, 0-00; Que Dieu unisse J. et L., 5.00; Pour la bonne santé de ma femme, C. B., invalide, 5-00; Que H. ne boive plus, 5-00; Une erreur de caisse pour ia Joie des petits, 5.00; Pour la santé de père Margot, Jojo, 6-00; Pour bonne entente et bonne saison, Jojo. 5.00; Pour la réussite de notre cher neveu Joseph, 5-00; Pour notre bonheur, X., 5.C0: Que M. m’aime, R., 5.00: Que Notre-Dame de Lourdes et Ste-Thérése me guérissent complètement, P,B.,Quévy-!e-Pet!t, 5.00; Que Dieu nous unisse bien vite, U. Ci., ô-GO; Mlle Yvonne Mills. 5.00; En l’honneur de Sainte- Thérèse, M. S., 5-00; Pour trouver une belle petite maison & Brida, J. M. J., 5.00; Peur bien réussir dans ncs affaires, J. M. J., 5,00; Que Georgy ait toujours une bonne santé, 5.00; Pour une réussite. 5.00: Que St-Joseph exauce mon vœu, 5 00; Que mon vœu se résdsc, 6.00: Que foie soit guéri, 5.00; Dédé à scs petits amis. 5-00; En souvenir de Jeanjeen, 5-00; Pour Jean et Jeanne, 5.00; Que ce sait une petite Nicole, 5.00; Cisco, 5.00; Solo-rehlcm par la garde civique, 5.00; Chez le Baron, 5.00; Chariot P: u-.vcls, 5.00; Sacré-Cœur de Jésus protégez Armand et Germaine, J., 5-00; Reconnaissance eux profeseeuri de 1 école moyenne, 5.00; Que la mémoire de Go- by soit toujours chère à tous, 5 00; Robert Golù- berg, £.00: Pour rtuc-ltc. II. 3.. 5.00: L. T., 4 sus, 5.00; Que V. me rtvtr-n.ie. o 00: M. D. P.. £.00; tin vœu e: prompte guérison. Yvonne, 5-CC; Fcur avoir une entrevue. a.GJ; 3a..ti et bonheur u» notre Jearnot chéri. 3.CO; Que Rmy et Kenny soient toujours cages. 2.50; Pour notre santé et î.a.rr bonheur. Nie t: Mtrrg.. 2.50; Que E. t'.tr.n» sa promesse. 2.40: Retransmission Cor.f. Gaya, ! i.:0. Retransmis:.ci cor.f. Ti. 3.10. 220: Pour 76.25 j ia réussite de mes (ulnirc.-,, U. D.. 2-Oc: Quo le* rite.eu;: de :no;i pei.i paya lepocss-.n.. B.. 2 oO; 75.00' Que nia mère guéri .s; de scs thtimntltxe:-. 2C0; l Pour !»'benheur dc'Rcnce, 2.00; .Ot-Eerelt conta- ' lez mon fils, 2.00; Souhait d'une bonne récente pour rnt-ii mari, 2.00: Fcur un peu plus d'afp nt, 1.20: Pour trouver le bonheur, Pctje, 1.00: Qu» papa réussisse dans scs entreprise-, Al.:e, 1-50; Que P. revienne, 1.C0; Pour ne plus rougir. 1.00; Que me» radis. 1.00; Que mes vœux se réalisant, G. P.. 1.00: Que men pi'.t ms ri rhuer.Etc cr-n ses affaires, Maria. 1.00; Que V. revienne. I CO. 000.00 500.00 425.00 300.00 290.00 283.00 270.00 240.00 200.00 200.00 200.00 200.00 200.00 156.80 125.00 110.00 110.00 105.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 91.35 75.00 70.00 70.00 69.10 60.00 60.00 50.00 50.00 50.00 40.00 • Fr. Liste précédente ... / Total à ce jour ... fr Nous avons reçu en outre 40.00 40.00 37.25 35.00 267,520.66 275,314.16 6 bérets bleu marin de ia Manufacture Serge, rue de la Croix de Pierre; des poupées garnies de pralines de Lady, Boby et Chérir?; un bon d'achat d une v&îeur de 40 lr. de Jocelyne et r-i’iiippe à leurs peii s a u." deux bons d’achat tüme valeur de 50 fr. de Mme G. Derscheid. MERCI A TOU», j/cS— en la On peut verser au compte chèques i '.aux n 0 '5‘J'75. en indiquant sur le taici mention: c Saint-Nicolas ». Les dons sont reçus exclusivement- A l’Administration du « Sc-ir ». 29, place de Louvain, et aux caisses de l’Agence Res- . j sel, 122. rue Royale, et 68, rue du Mareh.e- o- | atix-Herbes. ' les dons en nature sont reçus exclusivement au « Soir ». 29, place de I ou vain. 31.50 30.0C 30.00 AUCUNE LISTE DU SOUSCRIPTION N’EST MISE EN CIRCULATION Les Soirées des Jeux 21, 25, 2G NOYUMOLi: 30.00 25.00 ! Rappelons que les soirées dos jeux auront lieu les 24, 25 et 2S novembre. Ces soirs-là, chacun jouera sa partis 1 1 de cartes, dés, dominos, etc., au profit ds nn | la Saint-Nicolas, za.uu voici les prix qui seront remis aux vain- nr nn ( queurs . ; l ,r prix. — Une coupe superbe, don du o- nn ; maitre ferronnier Carion, Marché aux 25 '°° ; Poulets. 2' prix. — Une pendule (valeur 1,000 fr.)' OEAA offerte par la Maison Larcier, horlogerie d’art, avenue de ia Toison d’Or. 3° prix. — Une magnifique poupe offerte 05 no P ar le Soir. 25 on Prix. — Une montre « Chronomètre 25 00 Iaxa *» don des « Fils de Jacques Meyer », 25 00 boulevard Adolphe Max. .5* prix. — Tfne montre bracelet pour homme (même donateur). 25.00 Ces Prix seront attribués aux 'joueur» 25.00 fi 1 * 1 au cours des soirées des 24. 25 et 26 novembre auront constitué les plus gros 25.00 deniers en faveur de nos piato prov-igé:;. Les joueurs qui enverraient leurs gains par chôgué-postal sont priés de mettre sur, 25.00 le talon du chèque « Soirée des jeux », ainsi que leurs nom et. adresse. La meme rscommaiidation est faite aux personnes' 21.30 qui remettent leurs dons à ncs caistss. UN- VETERAN DE L’ATLANTIQUE Miguel Primo ac Rivera, qui esu sculpteur, travaillant à un buste dans son -atelier ds Nûw-yorbi ... L A nos Abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 2.2 courant, les quittances d’abonnement ponr le mois de décembre. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner, des ir>ç<r..oUf.us chez eux, pour quo la quittance ne soit pas refusée, afin d’éviter toute interruption dans le service. A MOIS ... ... fi Le transatlantique « Mauretania » qui depuis vingt et un ans fait sans défaillance la navette entre l’Angleterre et les Etats-Unft vient d’être mis da:i3 la gigantesque cale-sèche flottante de jour y subir quelques transformations.
