> m ! de nos maux le sommeil, <llt Shakspeaïe, fait .tas pelot© unie. " t l Foui* bien âormir.il i<Dvporte-<Favoir de© hobi- Judes régulières : o'esi aDsol-ument comme J tourbien manger et pour, une, foule (l’autre® cmotiojas... Le nervosis;ne et la dyspepsie sont les deux grondes causes d'insomnie. Nous oon- ©eiUan© à oeux qui digèrent mal de sortir tou-* Jours en *pcromenade (quel que soit le temps) immédiatement avant de se coucher. Ce simple- 'expédient'suffit souvent pour animer les fonctions de l’eetomac paireeseux, et permettre un. 'sommeil profond et 'réparateur, qui acoupiule, pour ainsi dire, pendant la swwt, les forcée ou- 'ifatàves de la mauvaise digestion. Quant aux nerveux, ils devront renoncer au thé et au café; éviter les discussions ou la tension céré- tonale ipralangôe; fuir les impressions morales ■taop vives; faire, enfin, de l’hydrothérapie et ! un traitement antispasmodique. . • . Pour bien dormir, il faut laisser aller }e système musoiilaine dans le relâchement le plus tnarfait ; .bannir tout effort,. s’isoler , de. toute , Excitation ; en un mot, s'abandonner.- Les faus- t ses positions, des compressions nerveuses, etc. - provoquent 'des'; caucltemars, des réveils Jwnqs- q>ue$, ■ avec sensations de?chute ou de douleur. , Le â£cubitus sur le flanc droit est le plus na- ; turel, le coucher dorsal iûu»itan<t la moelle épinière,, le coucher vent/nal gênant la respiration, et le coucher-laténal gauche comprimant le cœur et -les gros vaisseaux... Pour, bien dormir on- a, conseillé encore d’avoir la tète qu /nord et les pieds au midi, de promener clser- riàre la nuque une serviette mouillé, de' se livrer à un 'battement -répété des paupières, etc. ; Ses moyens sont en. tout cas inofféhsiîs. H n’en est pas» de même des narcotiques, souvent nuisibles lorsqu’ils'sont administrés hors de propos. Le repps factice et engourdi qu’ils font ' naître .tient davantage, à coup sûr, de la stupeur cérébrale‘-que dru sommeil véritable. ; >.w Çpmme ? l’exprjm'e excellemment «. Weir-Mit-’ t çhell, le - sommeil e©t - indispensable, surtout ^aur la guérison des psychoses, dont la patho- : =génie est dominée presque toujours par la fa- tigpe et l'insomnie. C’est surtout pour les nerveux que le sommeil -est- le roi des. élixixé to- Joiquee. . . : Lee ipléthamques et les congestifs doivent s’ef- : forcer de dormir la tête haute; les anémiques , et les nerveiux la- tête basse. Un bain -de pieds chaud,- ipns avant le?.dîner, et un vieare de • bière en se. couchant sont des moyens .tnç© ./simples,- et qui .nous ont: permis, de,-procurer le sommeil à un grand nombre de névropathes ; /chez les arthritiques ,et,les migiitaainçux-xiinp /compresse d’eau froide sur le front réussit orda- /nairement fort bien...■ . . ; • Les suoets atteints d’insomnie .doivent se tenir en garde contre l’opium et la motrphiiie,* qui exLgent des- doses sans cesse croissantes, • et ne conviennent, du reste, qu'aux natures " anémiques, à cause de leurs .effets congestifs sur le cerveau. Les névropathes et les cardia- , ques : se trouveront bien de l’emploi de'la pa- • raldèhyde ; les alcooliques et les diabétiques, de l’hydrate d’amylène. et du eulfomal. Lorsque -le ; cœur fonctionne bien vl° emploi - du chloraJ •■est sans danger. Chez les dyspeptiques* nous conseillons aussi ie tannaite do oanmabine ; chez > les pléthoriques, le (bromure de camphre ou -le bromhydnate de quinine, i très utiles également . dans ,-le diabète. Il va sans dira que tous ces . médicaments, très actifs, ne sauraient être con- , seillés en dehors die l’ordonnance et delà sur- s, veil'lance. du médecin. . . Pour traiter l’insommie il faut faire une - enquête médicale des plus méticuleuses, afin .de (remonter' jusqu’à la cause réelle du mal et de Ja: combattre. On trouve toujouïe, dan© 'l'hygiène'et „dams la médecine du bon sens, les -.^moyens d’y, remédier, tandis que les narcotiques de l’arsenal pharmaceutique ouvrent la , ' déplorable série des cercles„ vidieux èt de© . échanges, de mauivais 'procédé©-entre 1& médi- - èâmant^et la maladie armes à; d-^ux -tranchants i qui;]-' souvent ; à - l’atventure”, • frappent tarifé L ie ■pial et .tantôt le malade! Quant au sommeil physiologique profond et prolongé, .il est sur- ■ tôut' l’apanage des 'enfants et le royaume' dés bauvres d’esprit - Pansanias disait'avec raison ? qu’on, ne pouvait sacrifier à la forts à Mo-rtphée ot-a-ux Muses. 1 ' - ( Docteur Ernest MONIN. ^(Reproduction interdite.) . 1^-03?-K^ïOïir.t, Moniteur du 26 juin ” ...- tb'dre de Léopold. — Sont promus et nommés dans ‘ l’Qrdre : . Grand-officier : Le lieutenant-général Peny. Commandeurs:Les généraux-majors Vanvinckeroy, Burnell, Thys, Heimburger et Cuvelier. Officiers : Les colonels Dufour, Van Hyfte, Muller, Ruwet, Stienne, Dupont, Keucker, Goboaux,S'aillez ; les lieutenants colonels Coquilhal.Tournayel Arnold; l'intendant de 2e classe pensionné Rucqüoy ; M.' do /Heiisch/proféssèùréméritë à l'école militaire. Chevaliers: Lé major Danthinne; les capitainès- ; commandants Petry, De Bel, Fauëonieiy Valider Elst, Fleurynck. Slerpin, Lefèvre, Delbauve, Doneux, De . Rache, Lofèvre, Hougârdy, Berger, Leclerc. Montli- bert, Gollyns, Xëcocq, Dëlcourt; Coquels, Lequeux, - ' Tollen/Van.'flemèîryck, Schiller; Motte, Boone,Spri- ; mont, Redingl.Claeys, Frère, Blàiron, Boset, Siron, Foettinger, Biernez, Salpëtiér, Rademakers, Hecq, Van Thorenburg, Joostens, Këstehs/Fëurèz' Boiisiiy Deüster. Crame, Débâisie.ux; Cordier,- Didiër, Wei- cherding, Sioen, Coppejans, Marée, Massel'ët Van . Dievoet ; les capitaines en second Thirÿ et Dôorme ; le sous-intendant d’Huart (écuyer): le sous-intendaht de 2celasse R6userez;lecapitaine en premier quartier- maître Rigaux ; les officiers d’administration de Ire' . classe Picart, Pardieu, Blalon, Jenot'; les médecins de régiment de 2e classe Henrard et Boutfou-; le ca-: pitaine en premier comptable du matériel Dupuis ; le commis aux écritures de Ire classe Adriaenssens ; / l'adjudant de compagnie Ivayser ; le trompette-major avec rang. d’adjudàut sous-officier Coutelier et le - trompette Delcourt ; M. Ilabran. secrétaire commandant de l’école militaire ; le capitaine-commandant de gendarmerie pensionné Mahieu, et le capitaine-com- -. mandant d’i'nianlei ie pensionné Leruitle ; le capi- ' taine pensionné Foissy. Armée. — Les nominations suivantes ont eu lieu : dans les divers services de l’armée, savoir : 1 ■ f Dans 1 étal-major général : Lieutenant général à la? section d’activité, le général-major à la section d’aeti-’ vité Lamboray. Lieutenant-général â-la section de réserve, le géné- ' ral-major à la section d’activité Maseart. Généraux-majoi-s à la section d’activité le général- major commandant de province comte vander Ste- gen de Pulte et le général-major à la section de réserve baron de Bonhome. Généraux-majors à la section de réserve, les colonels Fivé et de Bray. . Dans l’état major des provinces: Gér.éral-maior : commandant de province, le colonel Partoes. Dans, le service de santé : Médecin principal de : Ire classe, le médecin principe: de 2e crasse Froumy. ‘ ' Médecin principal de Ce classe, Je médecin de régiment" de Ire classe Gj’Selinck. - Médecin de régiment de ire classe. Je médecin de régiment\Ie 2e classe Delforge. . . Médecin de régiment de 2e classe, le médecin'de régiment de de classe, le médecin Boi mans. Médecin de régiment de 3e ciasse, le médecin de bataillon de 1rs classe Simon. . ( Médecins de bataillon de Ire classe, les médecins de bataillon de 2e classe Dihëur et Lefèvre. • Médecins de bala.llon de 2 e c asse, les méd.çins adjoints de Ire classe Weyland et Bossaert. Médecins adjoin's de ire classe, les médecins adjoints de2eclasse Diericx et Dechamps. j.. -Médecins adjoints de 2e classe, les médecins suppléants de Ire classe Laurent et IValIelaerl. Pharmacien de Ire classe.le pharmacien de 2c classe .Ancinux. ' . Pharmacien de 2e classe, le Pharmacien de 3c classe- Daxhelcl. B.Pha. m’acien de 3e classe, le pharmacien do -leelasse vigneron. Pharmacien de -i* classe, le pharmacien adjoint Ve- > kem"n< : Pharmacien adjoint, ie pharmacien suppléant de s ' jre classe Van Meenen: : Dans rétatbnajor «les j>ïr.< e. : Major de place, le ca- pilaine-coininand.-iut Mathieu. Capitaine en second de place, le lieutenant de place Mariquo. ' ‘ ? î Dans l'infanterie : Colonels, les lieutenants-colonels Avaert. Malevéet Nenqum. k v Lieutenants-colonels, les majors Deruelle, baron de Jamhliimodo Moux o‘. Drubbel. * - Majoiv, les capitaines-commandants Seaux, Streitz. De Hlock, Henseval, Cuvelier, Met den Ancxt, Bie- buyi-k. Berger et Al lan de Saint-Martin. . Capilaînes-com mandants : les capitaines en second Dulier, Dugniolîe, Vassour, Constant, Vandeghinste, do HoUognc, Vanden Brrel, Lebrun. Gilain, Trentels, LeCocq d'Aimandville, Thiry, Castreui, Beaurain, Weynset Lauwens. Capitaines eu second : les lieutenants Van Vlierbei'- hen, Veyler, Jerome, Courlin, Go'lin, Dauppo, 'unck, Sidders, Bontingh, Ruih, Bodart, Vanvrec- kom. Cales, Otjacques, Hisman et Jacquemin. Lieutenants : les sons-lieutenants Cuvelier, Gcoury, Keymolen, Houben, Flamand, Favier, d’Afniay. De Troy, Ileiouel, Wonmaekei't, Debbaut. Veimandcle, .Thiriart, Nlcaise, Maurisson, De Decker. Rousseenw, Ilecq et pioch. • Sous-lieutenants, les sous-officiers Lagneaus, Albert. Leplat, Pauwels, Ogg, Pire, Paraer, Henry, Gils, Joels, Liégeois, Purnede, Massarl, Hooreman, Jacob. Liégeois, Jung, Loisson, Gérard, Kesler, Gi- roub Blancbart, Van Aerde, Legrand, Vincent, De- launoy et Schmit- . Dans, la cavalerie : Colonels .les lieutonants-colonels- baron de Steiq d’AHonstein et Proost. ■ : ■' Majors, les capitaines-commandants Fourcault.Ser*, vais, Lattour et d’Orjo de Marchovelette. nebert, belecroiv (écuyer!, baron de AVykerslooth de Rooyesteyn, Schouten, Morisseaux et Yperman. Lieutenants, les sous-lieutenants Coupez, comte de Liedekerke-Beaufort, Rothermol, Poteau. Oflërgeld, Fontaine, ilo Walcki°rs .‘écuyer! et Ilénault. - : Sous-lieutenants, les sous-officiers Stroobant de Ruescas.Cafiant.Clynmans.Evrard et Vanden Corput. Dans l'artillerie : Colonels, les lieutenants-colonels Malevez et Brnèro. Lieutenants-colonels, los majors Michel et Audo- n aerde. Majors, les capitaines-commandants Sohier, Lysons, de Castres de Tersac, Jansen et Yariderhulst. Capitaines-commandants, les capitaines en second l’Serstevens, Manteau, Namècho, Reynaert, Tilkens, Henrion et Laureys. Capitaines on second, les lieutenants Wilmet, Har- feld, Lannoy, Cupilion, Vanden Bchrieck, Derzelle et- Pierrot. ■ - ■ Lieutenants, les sous-lieulenants De Jonghe, Lefebvre, Bourge, Nyssens, Mathias, Nondoniaz^ Rousseau, Àorts et Fauquel. -■ Sous-lieutenants, les maréeliaux-des-logis Stcve- linck,- Jansens et Gaussin. Dans le régiment du train : Sôus-lieu'.enan’s, le maréchal-des-logis-chet moniteur Vandobroeck et le maréchal-des-logis Backaert. Dans le génie : Colonel, le lieutenant-colonel Vanden Borren. Lieutenant-colonel, le major Arnold. : Major, le capitaine-commandant Willems. . Capitaine - commandant, le capitaine en second Vanot. ■ ■ . Capitaine en second, le lieutenant Dclporle. Lieutenant, le sous-lieutenant Ghion. Dans la' gendarmerie : Capitaine-commandant, le capitaine en second Gléda. Capitaine en second, le lieutenant Jacob. Lieutenant, le sous-lieutenant Goflaux. Sous-lieutenant, le maréchal-des-logis à cheval Vigneron. ... .... — Le lieutenant de Maret a été désigné pour passer dans l’état-major dçs places, en son rang et ancienneté. — Les sous-lieutenants d’infanterie dont les noms suivent ont été désignés pôiir passer dans la cavalerie en leur rang et ancienneté : au Roy de Blicquy, De- -lannoy et Pinte. ■ : - . - . : _ —Los élèves, sous-lieutenants de l’école .d’application dont les noms suivent, ont été admis définitivement dans l’arme de l’arliilerie, savoir : Giosset,- . Wynen, Duquesnoy, Janlet, Talion et Massart. - •—Le lieutenantgénéraMïellebaut a élô déchargé des fonctions, de directeur-général de l’artillerie au ministère de la guerre et nommé inspecteur-général de l’artillerie. — Le général-major commandant de province Ver- heyden a été nommé directeur-général de l’artillerie au ministère de la guerre.. —. Ont été nommés : AdjudanlS:majoi's''de régiment, les capitaines-commandants Doneux et Degols, en remplacement'du capitaine-commandant Jaqgsen. r ■ “ ' . . ÀdjudaniSTinajors de balai lion,, les lieutenants Slie- vènartet Lauwers,en remplacement du lleutenant- Delolbe. . , - Porle-elendard,fe sous-lieutenant Bary, en remplacement du sous-lieutenant cte' Hollam (écuyer); 1 .. ; Officier d ? armement, le capitaine en secoua Dumont. Le, capitûide-commânaaat;adjoint d’état-major Cuvelier a étédécliargé des fondions d’aide de camp . qu’il remplissait ; auprès ;du général-major Masca'rt; ùiommé lieu tenanlTgénôrul à Ta section de réserve. ' y — Ont été-nommés : : . . . . . Lt,ieulenant-général, le général-major pensionné Courlin. ■ --i./ ■ : Généraux-majors, les colonels pensionnés.' Popli- mont", Goffinet, Ogez èt Legros.. • . * f • Inspecteur-géneral du service de santé, le médecin :de Ire classe pensionné Chevalier. 1 • v > Colonel'.t lè lieutenant-colonel., pensionné von (1er Vrccken (écuyer). -■ ‘ Lieutenanls-coîonels, les majore pensionnés ‘Wil- niet Piérart, De Jnor, Gonda, Marnel, Janssen, Van- derpepen el le maior de place pensionné Bullekens. Majore, les capitaines-commandants pensionnes de Leu de' Cecil, Vanderlioéven, Jënot, Belliôrè, Mer» veillé et Ltntht. : - ’ Capilainés-commandants, les capitaines en second pensionnés Rilfiet et Calluivaert. . Capitaine en second, le lieutenant pensionné Lalle- ment. Lieutenant, le sous-lieutenant pensionné baron Greindl. . ; .Décoration civique. — La décoration est décernée aux personnes ci-après désignées, savoir : Lacroix de l re classe : à M. Mourlon, directeur du service géologique. ■La médaille de l r * classe : à MM. Beaupain, ingénieur en chef, directeur des mines; Spee, greffier du conseil des mines, et Brasseur, commis dés mines. Acadeiriie royale de Belgique. — L’élection faite par la classé dés sciencës'de' l’Acâdéinië, 1 de' Ml Lameere, professeur à TUnivereité de Bruxelles, hienibrë correspondant, en qualité de membre'titulaire de ladite classe, est,approuvée. . ... -r traité par le sérum d’âne normal, le 3® . lot i avait été traité par ïe sérum d’âne présumé ! antituberculeux, et le 4® lot avait reçu de ce l sérum d'une façon préventive seulement avant ; * l’inoculation. Or, 3?2 jours après les inoculations, la mor- ' talitê était de 90 p. c. pour le lot témoin, de^ 87 p. c. pour le lot injecté avec le sérum normal, de 40 p. c. seulement pour le lot traité: avec le sérum antituberculeux- La mortalité .fut ..de'04 p. c. pour le lot traité préventivement.  - Dans la seconde expérience; les auteurs ont cherché â immuniser le cheval, et ont pris son sérum. Ils ne comparent que deux Iota de cinquante cobayes chacun ; l’un, notable té-‘ molri, et l’autre, traité par le sérum ; tcuç les deux avaient été inoculés le meme jour dans: les. poumons. Après seize-mojs et demi d 5 ex- , périences, la njortalité a été dè 78 p. c. pour.le: lot témoin et de 42 p. c. seulement pour le lot traité, et après vingt mois et demi d’expériences, la mortalité s'est élevée a 96 p. c. pour, les' témoins, et est v restée à 60 p. c. pour les autres* animaux traités qui ont résisté dans une pro-- portion presque double de celle des animaux: non traités. ‘ ‘ On a fait les autopsies de tous les animaux; elles ont montré‘que les lésions généralisées l’emportaient chez les témoins, tandis quechez les autres elles restaient ? circonscrites et très peu avancées. Un certain nombre d’animau^ traités n’avaieqt, à l’œil nu, que des lésionç â peine visibles ; d’autres présentaient • d-qs cicatrices dç guérison; d’autres enfin ne présentaient rien. \ . * * ■ •Le moment paraît .venu à M. Lannelongue et à ses collaborateurs d’appliquer d’une/ma-* nière systématique à Phomme le sérum d’âne immunisé de préférence. Quelques essàis déjà -faits leur ont appris d’ailleurs qu’il n’amenait chez l'homme aucune réaction thermique, et qu’il était très bien toléré. ; ïSporc Courses à Forest. — Lundi 25 juin, à 2 h. ■ Résultats: . - ' Prix Master of tho Horee. -/ 1. Saharienne 3/ï; 2. Sucrée 4/1; 3. Mailtop 12/1. • . Prix Tain.— 1. Myrto d/3; 2. Théophile i i/4. Prix Doncaster. — 1. Parcelle 7/4; 2. Souvenir 3/1; 3. Carola 3/1. . ' ’ .^Handicap double, lre catégorie. — 1. Fidôlio 12/1; 2. Hébé6 I; -3.-The WarriorS/1. ?. . , / ’ • Prix Tipsler. — 1. Brabançonne 6/4; 2. Charmion 16/1; 3. Eole 5/1. . • . Handicap double, 2 e catégorie. — 1,‘Conchv -6/4; 2. Caive-Walk 7/2; 3. Engagé 5/1, . AUTOMOBILISME Trois intrépides automobilistes, MM. lé chevalier de Bnrbure, le comte Jean de Vasselôt et le baron Guy van Zuylen sont partis en o.uto, .par la route, pour la Roumanie, confiants"dans leurs 28 chevaux Pipe, munis d’antidérapants Houben, sur pneus Jenatzy. Ils passoronl pai* Nuremberg, Vienne, Graco- vie, Czenowitz, Yassi, pour atteindire Bucaresit/ Partis de Bruxelles à 2 h. 1/2, ils arrivaient, sans -pannes, à 8 heures à Aix-la Chapellè'. . La randonnée loinitaine s’onn-once superbe. Tirages anticipàtifs de J’emprunt; de Bruxelles ÎS86 : Tirage 413: — 15 septembre 1955 : Série ,3Ô759.;iî.^;8, remboursable par .. . fr. -20;G00 Série 9C623 n. 22;/ > / » ; ■ / .: „ ; 1,000 Série 101337 n. 13, » - 500 Séries 23559 n. 9, 85628 n. 5, : » 250 Tirage 414. —- 15 novembre 1955 Série 29146 n. 14, remboursable par fr. 10,000 Série 29957 n. 17, ». » 1,000 Série 32062 n. 17, », • % 500 Séries 11162 n. 10, 53340 n. 18, » - 250 Tirage 415.— Ift janvier 1956 ‘ Série 8356 n. 15, remboursable par fr. 100,000 Série 92728 n. 8, » » Série 8131-1 n. 3, » • » Série 29820 n. 20, Série 99276 n. 19, ». » Tirage 416. — 15 mars 1956 . Série 93455 n. 24, remboursable par fr. 25,000' Série 193 n. 8, » -• 1,000 Série 18536 n. 23, » . . 500 Séries 13610 n. 24, 94209 n. 11, ». 250 2,500 1,000 500 500 -e&m- Traitement de la tuberculose par le sérum d’âne Le pruiesseev Lannelongue' a communiqué à llAcadéinie des sciences de .Paris une note relatant lès ; recherches qu'il ' à-' entreprises, en ; coilaboratiôh des'docteurs Aohard et Gaillard, sur « le. traiteiùnt lr dc IA tubèreuiose par' la" sérothérapie ». • * ' -Les questions de vaccin et de guérison dè la; tuberculose par des antitoxines sont posées'ët* poussées depuis quelque temps avec la plus grande activité. Depuis sept ans,- les expérimentateurs essayent sur le cobaye une toxine extraite du bacille humain. Cet animal réagit à peu près comme l’homme, et il a de plus une très grande réceptivité pour le bacille hum-ain. On crée chez lui expérimentalement la tuberculose pulmonaire.Puis on le soumet au traitement curatif ; tout porte à croire que si le cobaye devenu poitrinaire guérit, l’homme, guérira comme lui; Le professeur Lannelongue relate deux expériences portant sur un grand nombre d’animaux, lu première consiste à comparer 4 lots d’un poids égal de 30 cobayes chacun, inoculés dans le poumon avec la même dosé de culture virulente. ' ■ • * 'Le lot Servait de JégûAju, je 2 e avait été LE CIRCUIT DE LA SARTHE Les enijaçé?. — L’itinéraire.— 1,200 niôtres . d’excellentes routes. — Fera-t-on du i 50 & ' l’heure ? , . „. . - Ont se xaiPfpelle Tiincideht que souleva l’À^jCL de France il y a deux ans au sujet!du ,règîe- ment de, lai Cpupe. GardcairBennett,^ Comprenant jiue celui-ci nuisait aux intérêts do l’in- dU’SÊrie automobile fronçai',e, puisqu’il ne donnait à la France, : pour- défendre ses chances,’l qu’un nombre de. voiture© égal à-celui de-cha-ni que pays etranger, "quelle que fût l’imporfancë" 1 Cjë son industrie,' il 'décida de-se désmtéressçir’ 4 e - Coupe, à l’avenir.- Celle-ci fut disputée pour la ddmière fois en-1905 .et gagnée perifle. Français Théry,- . vainqueur deux-’-années^oon-? . sécutives: J L’Auto-mobile Club de France remplaça alprs- la Coupe par ©on Grand Prix, qui sera-couru) ipour îa première foi® aujourd'hui ;et dèniaib'. Chaque usine, et non cliaque niation, sera rëpVé^ sentée. L’épreuve a réuni 34 engagés, de France, d’All-eimagnc et d’Italie Sur ceux-ci-jon. compte 25 voitures françaises. L'Angleterre; a seule b9ndô- ‘ Plusieurs circuits ; s’offraient aux organisa-! teùrs du Grand Prix. G’est celui de! la Sarthe qui q été choisi. Le circuit affecte la forme df'un- triangle, dont des trois angles sont formés par Le Mans, La Ferté-Berruard et Saint-Ca- lais. La totalité des trois côtés du triangle comprend 103 kil.,180 m., que le© chauffeurs devront couvrir : six fois dans chacune des deux journées. L’épreuve totale donné donc un parcours de. 1,238 kil. 160 m. de routes excellentes qui ent. été goudlrpgeni'tées. . / ■ L’itinéraire comprend d'abord 10 kilomètres environ en ligne presque droite sur la-route du Mahs. Au lieu dit ia Fourche de Champagne, virage à sangle suraigu; façonné en-ciment pour la circonstance, et les concurrents s’élenceront sur la route de Saint-Calais. Rôute droite, . magnifique, délicieusement-, roulante, Jégèroment vallonnée, mais large.' A peine qüelqües légèreé:courbes à Ardenay; et à ,BoV ldir'e. C’esi, cerfàmemérit sur les 33 kilomètre©- qui séparent la Fourche; de Champaghè -de Sçint-Calais- qüe les' conourrënts réaliseront leurs plus remarquables ■ moyennes" y A Saint-Câlais commencé le second côté- du- triangle. Pour p-arer aiu<x inçonvéniients ,quo pourrait dmën'ër la traversée dé la vilië; un passage en planches, long de plus d.’un j kilomètre,- permettra de rejoindre là routé qui mène à La Ferté-Bernard. . ; Cette route, également large et belle, offre plu©, de -sinuosités. Certains virages à angle droit, «tels que-ceux de la forêt de yibràÿè, pourraient être dangereux : ils seront indiqué© par des signaux de ralentissement. - - ■ De VIbraye à La t Ferté-Bernard, de belles lignes droites,, -agrémentées de descentes. propices aux allures rapides. Pour éviter la traversée de La Ferté-Bernard, nouveau vinage à Cherré —'virage qui exigera un sérieux ralentissement pour aborder ie troisième côté : du triangle. • •De , Cherré à Conn.enré, courbes nombreuses, mais d’accès facile,, ét, enfin, passage au teau d’arrivée-, au bas : de : la descente .de la Beillë-Inutile, près de . Pont-de-Gennes,. devant la tribune officielle. . ,/ v * . Cette tribune immense pôurria contenrtr'5,000 personnes ; uhé autre un peu plus- loin pourra . recevoir. 4,000 invités. Plusieurs tribunes'sont éçhelonjnées lé. léiig d.u circuit. - C’est' eh-.fàce de la tribune officielle que .seront' données’ les' départs.’ ; ÿ Lès caractéristique© du Circuit, dé la Sariihe sont la vitesse et l’endurance. L’épreuve : est rendue iplus difficile encore par ce fait que tous les ravitaillements, changements et réparations devront être exécutés par. l'équipe< de la voiture, ou, ipour employer le terme cou- 1 , rant, lés ravitaillements devront être faits par,, les -moyens du bord. Jusqu’à présent, en, certains points du circuit, des équipes d'ouvriers! réparaient, démontaient, remontaient -un- pneu-, matique, changoaient une pièce. Dorénavant,: aucun; ouvrier ne sera toléré sur la route; et la voiture, garée dans un parc fermé après la première journée, , sém .'étroitement surveillée par un commissaire; pour que personne ri’ait- la fâcheuse intention (l’opérer aucune répara- tion, même légère. : ' : ' . . - Parmi* lea ;engagés figurent la plupart'des: oondiuoteur© connus : Hémery, qui gagna l'an dernier le Circuit des Ardennes et la Coupe. Vanderbilt ; Gabriel, qui parvint le premier - à Bordeaux, l'unique étape de la course Paris- MadTid ; Lancia, Jenatzy, Cagno, Nazzaro,Du-' rayy le baron de Catérs, qui prirent part l'am<- née dernière au Circuit de l’Auvergne; le che-‘ valier Florin, Heath, l’ingénieur Weillschott, Le Bien, Albert Clément, etc. A quelle, allure marcheront ces « chevaliers du volant » ? Les rôtîtes du Circuit de la Sar-; the sont très vîtes, et l'on croit que l’on attein- M dra de£ vitesses folles; • • : Aux essais effectués ces jours derniers, on accuse des vitesses de 130, J50 kilomètre à l’heure. Pour cette raison .les constructeur© ont muni leurs voitures de moteurs puissants,- variant entre 110 et 130,'Clievaux, tous à 4 çy- lijtdrçs, dont la grande -majorité sont fondu© par paires. L’allumage se fait par. magnéto sur toutes les voitures, le refroidissement par: pompç centrifuge, sur 32 voitures ; le type du carburateur est spécial à chaque constructeur; le" nombre des changements' do vitesse est par moitié de trois et de quatre; enfin, la transmission se fait, pour quatorze voitures, par chaînes, et pour les autres par cardan. Il est à supposer que grâce aux excellentes mesures de .précautions prises par le comité organisateur, on n’aura pas de graves accidents à déplorer. ' .... . ’ A là : veille du prand Prix de l’Automobile- Club de "Paris, la commission interhationaïo des Automobiles-Clubs ë’est réunie» au Mans, pour s’occuper de la course Gardon-Bennett. . Après un,è discussion assez cliaude, à - laquelle ont pris part 'les délégués français, al- ; lemahd, belge, aatglais, italien, autrichien et' américain, la commission a décidé que, Sans’ rononeçr à faire discuter la Coupe, elle n’âvi- eerait à sam sujet qu’après 1907. : ■ Le départ. -- Le pesage. — La foule. — La cote . Toute la journée d’hier-a été prise par les opération© préliminaires au départ du Grand Prix : le pesage et ‘la vérification dé© voitures.'- Ces opérations ont eu lieu au milieu d’une foule énorme. A 6 heures le pesage était terminé, et tbut ; : était iprêt ;pouïr le départ; qui' a été. donné ce matin, à 6 heures. Les départs sont espacés d’une minute et demie. C’est Gabriel, sur Lorrain e-Di-étrioli, qui s’est élancé le premier suris circuit. Le dernier départ a été', donné à 6 -h. 49 m. 30 s. Le temps est superbe ; il fait une chaleur; étouffante. Une foule énorme est arrivée aiu Mans; le© hôtels, le© châteaux, les maisons particulières sont envahie par le public, qui est trois foi© plus nombreux que lors du dernier circuit de l’Auvergne. Toute la ville est en fête : ;oni ne voat que banderoles, souhaitant la bienvenue aux étrangers, arcs de*triompbe élevés eni leur honneur. 'De© fêt’es, des banquets sont organisés au ‘Mans, à Samt-dair,; à La Ferté-Bernard. L’enthousiasme iç plus' ■fou règne .sur tout le Circuit. . . . Tout ce-monde pari e - avec entrain, bien que ie pari mutuel ne fonctionne pas. Voici la dernière cote : Diétrioh,-6/1' gagnanit, 2/1 placé ; Fiat, 5/1 go» gnant, 1 1/4. placé ; Renault, 8/1 gagnant, 3/1 placé..;..Darracq,-1-1/2 gagnant, 4/5 placé; Brasier,. 3/1 gagnant, égalité plac.é ; Mercédès, 2/1 gaguan t,-. .égal i té placé ; ‘Gobron, 12/1 gagnant, 4/1 placé;-Italia, 8/1 gagnant, 3/1 placé; Grégoire, 40/F gagnant, 20/1 placé; Vulpës, 40/1 gagnant, 10/1'placé; Hotchkiss, 14/1 gagnant, 5/1 placé; Glôînent, 6/1 gagnant,’ 1 l'T/2placé. Deux accidents v ' ! Le Mans, 26 juin, muli. : - Deux graves accidents se. sont produits.- :Une > voiture Itala. J a- . été !'se . briser contre une muraille, ét» urie-.voitureJHotchkiss.a ver-,. éê. Il: n’y a .eu fo-rt heureusement; aucun accident de personne. * ; ■; Les deux premiers tours ‘ ■ ■ Au premier "tbur; une voiture Fiât a Tait »lé. v parcours en; 54. m.- 30 ,©.»Aù second-tour Barras; sur une.voiture Brasier,.ne met que 52 m.‘.â5 é. i Le .circuit- étant de:i.03 kilométrés; cela fait du 115 à l’heure.’ - . ' - ■ . " Les résultats ; - - Lé Mans, 26 juin. Voici les premiers résultats connus : 1 er , Sisz, .‘snr: Renault ; ■ ' : 2°, Â. Clément, sur Bayard-Clément.:. ! ... 3°, Nazzaro,.sur Fiat; ». : 4°, T este, sur Panhard-Le v-a ssor ;. - 5°, Barrillier, sur Brasier ; * 6°, Richez, sur Renault; 7°,'Ileath, sur Panliard-Levassor; 8 e , Lancia, sur Fiat. , Le vainqueur > ■Le vainqueur a fait .619 kilomètres en 5 h. 42 m. 2/5. Cela fait une. vitesse moyenne de 107 kilomètres à l’heure. Sisz est parfaitement dispos. . Effets do la réverbération Les coureurs se plaignent des effets du soleil sur la matière employée au- goudronnage pour supprimer la poussière. La. réverbéra-, tion provoque des douleurs,d^eux. très vives: . Le baron de Caters blessé : - 7 ' • = Le. baron de Câters; \qui a-culbuté'avec une (voiture Itala,- a été légèrement blessé. - - ' ;:j- '' Déraillement"d'un train : » Le Mans, 26 juin. Un train bondé de curieux a déraillé. Il y a deux blessés.' ' ; . -...' ; . NOUVELLES JUDICIAIRES A qui l’enfant 9 ■ Hier, à La 5° -chambre, du tribunal civil, a été rendu le jugement en cause de M..Giacomini; éx-officier de l’infanterie de .marine française, et Mlle X..., devenue par son mariage Slme-de X..., qui tous deux avaient reconnu un enfant, que Mlle X... .avait mis au .monde à Lucerne, et dont M. Giacomini së .prétendait- 1 le père. . Le jugement, conforme à l’avis exprimé à une précédente audience par -M.'; le substitut ■Devos, déclare que la reconnaissance du père est valable, ét que l’enfant aura sa nationalité. Quant à la garde de l’enfant, il est, vu. son jeune âge, confié provisoirement à sa mère. / ■ ■: * Vltrioleuse ’ • ' Le 'tribunal correctionnel vient de condam- : ner à;deux ans de prison une:femme. Catherine DemeetseLer,. épouse Van Lippeveid, qui; à T ; ernath. avait assez» grièvement-blessé un ; sieur Pierre Christien, en lui jetant du vitriol’ à la figure. Cet homme, soutenait-elle, avait dit, du mal'de sa illie. - - ■La victime, partie civile au procès, a obtenu 2,000 francs de dommages-intérêts. L’AFFAIRE DREYFUS ’ AUDIENCE DE MARDI Suite du réquisitoire. — La légeude des ■ - f aveux (De notre correspondant. — Par téléphone) -, , .Paris, 26 juin. L’audienee est ouverte à midi un .quart. ,-La, foule . est aussi ■ riombreusè . qu’hier ; la] salle .est comble. .. .T v /: ' . I.e procureur-général poursuit son réquisitoire. : J : •’ Ayant étudié hier.continent Dreyfus fut coii- damné; il üécrit son désespoir aù lendemain de sa condamnation.-Il- rappelle l’interveption du commandant Forzînettt pour l’empêcher, de se-suicider, puis ses protestations- et ‘sçs encouragements à sa femme et à'sès eniaiità, • enfin l’épreuve'(ie-là dégrédàtion, préçédéc d’une dernière démarche du général Mêrcier tendante à lui faire avouer son prétendu crime,-démarche faite par du Paty de Clam, démarohe secrète - —* r ■ Le procès-verbâl de cette sçène supfême a été dressé entre du Paty de çfôm et Dreyfus. Hélas ! conclut le procureur-général, ce procès-verbal a encore disparu et il faut, pour établir- les faits, se reporter aux lettres de Dreyfus, lettres adressées par le condamné à ©a femme et à son défenseur, Mè-Démangé; et desquelles il résulte que du Paty de Clam n'a- obtenu aucun aveu. Tout au contraire, ij a déclaré qu’aucun doute n’avait : pesé sur Dreyfus jusqu’au jour où la ; pièce ; accusatrice était parvenue au ministère. Il n’y a donc jamais.eu d’aveux; .c’.est non sexilement la vérité vraie, c’est la vi-nté juridique. Et qui donc, demande le procùreur- général, a réédité oette. légende, (lue i<t* cultive avec effronterie ? C’est encore et toujours-le général Mercier. Une fois de plue, il nous faut donc arracher ce chiendent de rhis- toire, - * - - ** * Après avoir rappelé les divers incidente $ur lesquels repose cette légendé, il montre éôm- , ment on a retrouvé une note du général Gon- se. note;datée du 20 octobrç 1Ç97, et 44hs !a.- r quellé sont enregistrés les. aveux dé Dreyfus, consignés par Lebru-Renault. Cette note-procès-verbal est signée Gonse . ét 'lieutenant- colonel-Henry », . , ; *- Or, il est manifestement établi que le 20, oc-' tobre 1897- Henry n’était encore que commandant..11 ne fut promu au grade supérieur-qué le 10 .'novembre suivant. Il s’ensuit- que cette pièce est au moins suspecte, sinon fausse,puis- : que la : date en est manifestement’ inexactè". " Cela prouve avec quelle désinvolture l|" général-Gonse traite les dates inscrites sur lès pièces officielles, et noue verrons qu’il ne e’en tient pas aux dates seulement et que, lorsque dans une- déclaration qu’il consigne quelque . chose le gêne, il n’hésite pas (F Faltéreret à faire dire au témoin qu'il entend éxactçnient • le contraire de ce que celui-ci a dit. Soutenir . dans ces conditions que- Dreyfus a avoué de- vant 'Lebrun-Renault c’est un défi au bon . sens, à la raison. : ' v i Il ne peut suffire, pour écarter cette contradiction-violente, inexplicable, de dirè Avec le généa^l. iMercier, avec le. colonel Guérin, avec Lebrun-Renault : « Je ne puis donner l’explication;: c’est à Dreyfus à le faire. » Cela , c’est le balbutiement de gens qui, placés en face d’une, absurdité enante,.-qu’ils soutiennent et doivent expliquer, perdent la tête et ne parviennent même pas à masquer leur déroute. .- Le procureur-général continue en faisant le procès du général-Gonse. Il fait ressortir ce qû’-il, appelle sa « déplorable facilité, de plume » lorsqu'il s’agissait de classer des doctb-, ments. Les preuves abondent. ' : Dans ,un procès-verbal,-Jlenry signe lieute-; nant-colonel,- alors que le„faussaire .n’a été nommé à* ce grade que quelques jours après . la date du procès-verbal. Cela prouve à toute • évidenoe que ce procès-verbal a été fabriqué après coup, pour les besoins de "la cause. Dan s un procès-verbal- du * 18 m ars 1898 le général Gbn&eLait -dire à M; Painlevé exactement le contraire de ce Ique -ce témoin a dé- . claré. - - .. • : - Le témoignage Guérin. ; M.’' Baudouin rappelle les termes de la dé- , pêche du colonel Guérin: au général Saussier, relatant la scène de la dégradation. Cette dé- . pêche ne fait mention-d’aucun aveu; cette dé~ ' pêche porte; a^contraire crue Dreyius n’a ceçsé » dé'prêtes ter ' dè son -ihnocëncfe - . u : : ‘ ’■ - j . . - On a''çssay.é; d’e5pUiiuei^l^ibsençe», de toute indication^relative : aux""prétendus aveux- en- hisant : qüe c’eût' été trop long à rapporter. Ritoyablè excuse.;: ; N’étaitril pas plus court "et plus simçle de ;■ télégraphier,-s’il y avait eu; des aveux : a Dreyfus a avoué que (le télégraphier : « Dreyfus ■ n’a oessé fié prôtesler de’son-innocence;»: i . Le procureur-général dit qu’il n’est pas il’ac- ' coi-d avec «le 'rapporteur sur l’attitude et les variations du .colonel Guérin. .' «Le procureur-général estime que le colonel Guérin s’est laissé influencer par les dires de Lebrun-Renault, et ajoute qu’il a manqué à tous ses devoirs - de - témoin • en cachant unè partie de ce qu’il savait. ... : Le procès de Rennes . j’ai hâte, dit le procureur, d’arriver aux dé-! bats dit procès de Rennes, de les scruter; de vous montrer l’inanité des preuves de l’accu-; sation, d’étaler à cette barre l’illégalité débor^ dant de toutes parts, la passion,-la fraude se déchaînant avec ime nouvelle- violence, le crime triomphant enfin; 1 et la condamnation de l’innoeent maintenue.--■.«->■ ' ■> Comment d’ailleurs aurait-il pu en être autrement • devant cette ■ juridiction qui avait moins encore à acquitter Dreyfus qu’à condamner ’l-e général Mercier, ancien ministre de la guerre. Demander cela à des officiers qui avaient devant eux des généraux, des offl-/ ciers'-' supérieurs ' qui leur- en imposaient - non seulement..'par leurs' étoiles, mais' encore par. leurs audacieux mensonges; n’était-ce pas leur demander l’impossible? : : Pourquoi il faut casser sans renvoi Lorsque par un .admirable: sentiment de droi- tu'rè vous avez,'sur la demande "de 'Dreyfus, remis à là justice militaire le soin d’assurer elle-même la réparation (nécessaire, vous'attendiez avec confiance un verdict d’acqiîitt'e-. ment, 'de paix et de concorde. C’est p'ar une condainnation qu’on vous à . répondu. fous ceux qui ont .suivi, lë procès affirment que le conseil de guerre'de Rennes a Jugé comme juger a..toujours dans des conditions pareilles, tout.trUjunaid'officiers/. ' \ Mais cela ne suffit pâs'à. ma démonstration. Lorsque'j’aurais pesé'devant vous toutes léü» charges contré Dreyfus, vous verrez, (hfil hé restera riep contre l’accuséiën dehoré des faux qui ont été.commis contre lui. ; L’audience est .suspendue à 2!hebres. « La nouvelle expertise du bordereau , A 2 'h. 1/2 l’audience est reprise. •Le ■ procureur-général > examine-, les : charges relevées oontre Dreyfus à Rennes. Il commence ' par le bordereau et repousse tes trois hypothèses : écriture courante, calqué oui document forgé.- Il conclut en ces termes : < Pourquoi :DreyIus se serait-il, donné tout ,ce .mal pour arriver à ce'résultat idiot?" * i Il démontre l’inanité du travail de Bertillon- en '.s'appuyant sur rie rapport : des nôùveâüx experts nommés par la Cour. ; / ! ; Il arrive aux mêmes conclusion^ au sujet’ du système du commandant Corps' èt du c'api-, taine Valerio. - v; -, . Après avoir rappelé les conclusions des ex-' perts, il*dit : • • , •{ « Je me reprocherais d’ajouter un mot à ces ; conclusions. Et voilà un fait nouveau que j’entreprends de démontrer en me basant süf les termes-du rapport de MM. Darboux, Poincaré; et Appcl-1. » ; • Il est tout à-fait inexact, dit-il en terminant,; de prétendre, que l’expertise de MM. Darboux,? Poincaré et'Appell se soit bornée à ; fournir j une réfutation scientifique plus décisive quel les précédentes. Elle a révélé un 'fait nou-! veau, le plus grave, le plus caractéristique, le; • «Uis’ décisif ^n faveur dp Dreyfi>s. jusqu’à ellè, ce fait, nouveau satisfait à tout les exigences dç la loi, i>lais. ajoutant a mes réouisitions per vous demande avec Morhard à f é l’examen d’office, avec la conviction que le retiendrez comme Tune des bases-,esse tielles de votre arrêt.* ~ fii L’audience est levée à 4 h. 35, et renvovéé'i' demain. ' • . • ; Arts, Sciences e$ IiQttrsi - Waux-ffall. — Demain mardi concert avec le coW coure du réputé violoncelliste M. Henri Merck. . ThéAtrea Molière. ?- Demain mercredi irrévocablement den mère représentation do La Porteuse de Pain. Jeua première de lîoger-la-IIonte. s, AIcatar. — Déférant au désir de ceux qui veulen encore applaudir l’exquise Aimée Faure dans la pial Py^-sur-Senne, notre confrôn R ? bm ‘‘eeule irrévocablement à vendredi 1» pi emiôre de son deuxième spectacle. BOURSES ETRANGERES Changea. Amsterdam, 308.471 2, RoUerJara.338.471/ft Berlin, Francfort, Hambourg, 123.40 O/Op Londrèit 86.25 3/4; Paris, t00.33 3/4fVienne,t05.38 12; LisbooriS 542.60; Maarld.9t.62 t.8; Italie,109.93 3.‘4; St-Pétersboufitf 266.50 0/0; tl/lets-roublos, 266.50 0/0; Qûaàvd, 110. 431/^ Ootirao de PArl», —.Cours ,ae cjêcure. — 26 julà»' Rente française 3 p. a, 93.70; Rente brésUlenno, 4 p. <si 90.60; Rescission, 91.30; Bxtérlourc Espagne 96.70- Reata Italienne 6p. c.; 104.90; Rente portugaise, 3 p. a,' 7L52IS Renw.Turque, 96.i0; Rente Russo 1001, 66.25; Banque d» Paris.1570; Crédit I»yonuais,ll48;Banque ottomane. 877.^ Métropolitain. 525.—; Parisienne, 275; Thomson, 775.—ï Nord do . l’Espagne. 231.—j suragosse, 392.—; 03 Beersi 434 — ; Lots Turcs. 148 50. - •/ . Bourse «l’Ainstordam.■ — Autriche papier, 113 1/4: Autriche argent. 100't/4; Autriche-Hongrois, 118 0/0; Au4 tricheTheiss, 158 0/0 • Brésil 4 p.c. 1889. 90 0/0; Sgypt® 6 p.c. 104 7/8; Espagne ext. 4 p.&, 88 0/0} Lots de Madrid; 63 7/8; Hongrioronte or, 810/0; Italie oblig.môria.’, 88 lffl Pays-Bas 21/2, 77 1/2; Pays-Bas 3 p. c. 93 3/8; * Portugal*' S p.c., 70 3/4; Russie 4 p.c., 74 1/4; Turquie ronte, 39 l/Üÿ Lots turcs, 35 0 0 L T Bourse do UorUtt. — Allemagne 3 p.c.. 88.16; Reici^î bamt, 155.—; Dise. com. (ait.), 182.60; Bochum, marchfU : JIb.25J.90;Ziucs-Je 5Uésie,444.50; Eiektr.üeseU3ûh.,33 2.6«r Elect.Licht. A:il. 135.5.; Argent. 1887, — ; Argentin*. intorieur,98.50; Argentine extérieur,-: —; Autriche arg.A 99.70; Autriche or, loo.40;Chom. de fer hongrois, —g .Crédit mobilier, 20\70; Hongrois 4 p. c.,—.—i iiiuagaeï 1 , extérieure,-^.—; Italie! p.c., 105.10;Ch/defer MéL, 94.5W} Prince-Henri, 1,2.30; Russie lut- 1831, 72.60; Varsovie» Vienne, 12o.5 -; Turquie rente D. 96.10; Lots turcs. 146.56» Bourse doLoadroe. — Consoliies anjUii, 87 3/fc Espagne Extér., 95 1/8; Portugal S p c.*, 72 0/0; lurc IL 95 3/8; Banque ottomane.17 0/0; Rlo-Tihto (action), 6 5 7/fflf Hongrie R;or. 96 1/4:cédules P.-.22 0/0: Arffflntinn ï nid ; :■ “/“j • yiuguuyj 7e 1/ij breqU 1839| oü 3/4| PcfOll CdC^K flcat,16 3/8; Mexique intérieur, 33 3/4; Miss. Kaos. et Tex.,33 3/4; Chicago-Milwauk.182 0/0; LouisvUle-NashV.^ 147 0/0; Norfolk-lVestern, 911,2; Union Paclflque, 150 7/b . IV éorolo'yie Mardi matin est décédé à Malin-és M. le de tcur Le Blns, échevin des travaux publics la ville et conseiller provincial. ... M. Le Blus était en même temps médecin ei chef des hôpitaux de Malines. ^ Il succombe aux suites d’une pénible maU die qui depuis plus d’un an le tenait élolgft^ des affaires publiques. 4 * * O11 nous prie (l’annoncer la mort de Mme Alfre Kindt, née Pauline Duhent. Le service funèbre ser célébré mercredi-27 courant, à il heures, on l’égliî : paroissiale de .Saint-Gilles. Réunion à la morluairé : H, chaussée de Charleroi, à 10.1/2 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Guit ;laume Devroo, décédé le 24 jiiin.' Réunion û' hv'm'or tuaire, 54, rue de l’Etuve; le-27 courant; & 1 lu A'4; ■ Les .amis et connaissances .qui/- par. oubli; maui* (raient pas reçu do lettre do faire-part sont priés ad considérer le présent avis comme en tenant lien. — On nous prie d’annoncer la-mort'de- Mme J/-V , Roggemans, décédée à Molenbeôk le 24 juin 1906. - - Les funérailles auront lietr «mercredi 27'courant, _ -10 heures, en l'église Ste-Barbe, place de la-Duchessa, Réunion à, la mortuaire, 123, quai de 1 Industries ion F° s FUNEBRESi M oa Melchiop,r 1 Parcheminj6iT;99 : Pomiies funèb.V” Herbots,r..AIalibran, 86-88. Tél.AW ; . - * » j Pompes Funèbres,' Malso n VANQOIDSENHOVEM rue Longue-Vie, Ixelles. Théléphône 3127.. I. Pompes funèbres-de 1» ordre. De Sclirijvèfÿ:- Daelman, 47. rue Hôtel des Monnaies. La plu? * portante maison de St-Gilles. Téléphone 7684. Pour couronnes mortuaires, adressez-vous p|â«» Sainte-Qudule,' 13, 8ANS OONOURRENCE. Qie pes FUNEBRES a,myn ‘ 2393,,r " ^Lombard. Tél. 2Ii5j BRUXELLES-DEUIL. 13? oS’Æ a ^ Grand choix de chapeaux ' deuil et demi-deuil. (9EÜRASTHÉNIE ANEMIE -r DÉBILITÉ * VIH PE CORTEZ ... - ■ ■ - V Bruxelles, 26 juin. Marché aux moutons. —» Nombre de moutons abattus pendant la semaine : 501, « | Bruxelles, 26 juin. —• Marché aux -porcs. NombM exposé en vente : 285. - ■' .■.■■■■‘■■-y. Prix sur pied par nilogr.: fri 0.95a 1.15.' ' : ‘ ■ ’i j. Âmlerlccü’t, 26 juin. — •• Marché aux . porcs. -*•- Nombre "de têtes exposées *. 1,473. : ' * Prix par kilo sur pied: fr. 1.04 à 1.19. : . MARCHÉ D’ANVERS DB 26 JUIN ' CAFES (Cote officielle)..—: Santos entrepôt, par SO kilos.1 j Février ' Mars. zi, Juin : ■ 46 — Octobre 46 75 -Juillet 46 25 Novembre 46 7fr 'Août 46 25 Décembre 47 — Avril L-'-n Septembre46 76 ' Janvier ——. Mai r — i Vente. 1 0 sacs. — Marché calme. . - - jl ESSENCES DE TEREBENTHINES- — Par 10) kii.— Disponible américain, fr. -119.—; juin,- —; juillet,’- 115.v. r.6' derniers, 112.50; > Espagne, .disponible, 114.—,' les 100 kii.— Marché cidnie. -:- v * *- ■ • - ; ■ . - HOUBLON.— tes 100 kilos. — Disponible, 50.— A —5 octobre-novembre, 75.— à 78.—. Calme. - /.} LAiNes. — Vente en disponible. — 62 balles piata et — d’Australie. } > Contrat B. -— Juin, —; juillet;: 610.—; août, 605.—5 septembre, 600.rr; octobro, 5>7.50; novembre, 590.—z' décembre, 587.50; janvier, 580.—; . février, 67a—; raarst 570.—; avril, 570.—; mai. 570.—. Vente : 60,000 kilogrammes. —Marché faible. NITRATE DE SOUDE.: — Par tOO Wlos. — Disponible^' fr. 25.—;-- ; juiu,i25.—; juillet, 2a—; févriér-mars 1907; 26.35. — Marche .«ouLenu. ■Juin,- 1j8.—; juillet, 108.—; août,r-108.25; septornbMu -108.75; octobre, 109.—; 3 derniers; 108.50; dispoiübldÿ. 109.—.-Marché soutenui ‘ ■* - . j SALAISONS. -^-Bach, 104.—A 112/—j Short fat hao’tï: 104 A 112; Short clear back. 130 A 134; Extra loqg iniddtee 122 A —; bellies, 135 A épaules salées et sscheas, .113 A -i-.-^ipic-nic borax, 113 A —.^-pic-nlc fumé.t* 7* —îjambon borar, 145—A —:-tî>jambon fumé, 16). ‘ A —Marché ferme. "■ SUCRER ~ Bruts indigènes:- —- - Par 100 feil -a-, juin, 20 0/0; Juillet, 20 1/8; 3d’octobre, 30 3/4;* raffiné ea .rangées,‘55.50; raffiné en pains, 54.53; cristallisé disponU * ble,451/8. — Marché soutenu. . SUIFS. —OU cotelo suif de U.ville'de36.— à 90.t* par 100 kilos, — Marché ferme. 'SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prompt, fr. 38.7$ juillet. 38.75; août, 29. —; 4 |)remlers, 30.25. — Calme. » ; TOURTEAUX DE UN 1/AMERIQUE. — Les 10) UlOUv ~ -Disponible; 17 1/2 à — 0/0; juilletracrit, 17 3/4 A 0/u - • ' ^derniers, 18 1/4 A — 0/0. — Loutcnm *- CÉRÉALES. — Le marché esv soutenu et les cours-: se » maintiennent à leur’niveau. précédeVu. Australu ( 17 7/8; walia-walla n i/v,- Sibérie i6 5/8; EurrachéS- ronx mal-fuin. 16 3/8. • - .Seigle,avec.peu d’affaires. Indigène l4 3/4 à-i5j exotique 14 à U 3/4. • • ' - • . ■■-■' " -Orge inchangée aux cours de la veille. - .?‘-3 Avoine avec stopks rédnifs et -répétition des'cot antérieurs.- ' ' : " v 5'.:Maïs son tenu.: Bigarré d’Amérique 19 1/4 à 12 7/1 riMata jaune 12 1/4 à |2 8/8) çi^apantliH} H- 1/4
