fe ANNÉE TIRAGE QtFOTIRIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise et lès principaux établissements eu province - Les personnes ImVitant les étages ou ta province recevront le journal contre fr. t.SO par trimestre, fr. 3.C0 par semestre et fr. 7.S0 par an. On peut t'abonner « tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée* Vendredi $5 Août 1893 •— Edition A B Numéro spécialement destiné à ta vente N° 237 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 21 août 8 heures matin Température maximum de ta veille, 23'o » moyenne » -tôm OCSaXYiTlÛSS A MIDI Température 17 >0 Baromètre 7ü3 a “ c i Ilurntitité (100 ^humidité absolue) ST Voit dominant SS U' Soleil lever, 4 h. 43 —Coucher. 18 g. g; Luira lever, 18n. 10 — Coucher, — U. Si Ls Thermomètre de l'Ingénieur-Opticien Fisch-Jleiilemans, "0, rue de la Madeleine, mtrouait minima de la nui’ U'-Mu-dessus de serai à midi, 22° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la MÂDiaEixE ot dans sa succursale, 2, rue de i.’Enseignemknt ADMINISTRATION: 4Û, rue d’ïtiabollo REDACTION: 4<î, ante d’Isabellè LES MANUSCRITS NON INSERES NK SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fi 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,ht ligne. 3.00 Kéerologies, la ligne. . ~ . 2.00 , LA SÇ1EH0E Voilà un mot dont on n’a jamais autant 'abusé. Que no peut-on en parler moins et - prendre un peu la peine de savoir ce qui en est I Pour ma part, je ne serais pas exigeant. Cela se réduit à si peu do chose de n'ètre pas un âne! Personne ne s’avisera de faire de la photographie ou de l'électricité sans sc procurer des appareils avec la manièro de s’en .servir. Je n’en demanderais pas tant. Mais, si grand qu’on soit dans une profession quelconque, avocat, astronome, naturaliste, india- niste, historien ou mathématicien, je deman- ; devais au plus célèbre comme au plus obscur • des hommes, avant de parler d’une chose, dans un livre, dans la presse, à la tribune, ; n’importe où, qu’ii s’assurât s’il n’y a pas, sur cette chose, une science, une touto petite • science, créée à force de génie et en dépit des • sots qui croient tout savoir. Si la science n’est pas laite, qu’on en diva- i gue à son aise ;"au risque de tous les ridicules, on court la chance de trouver la ponunc d'Eve ou do Newton. Bonne chance! / Mais si c’cst oui, au contraire — et rien n’est plus simple aux plus modestes , que do s’en assurer — je m’imagine que le , plus strict et le plus facile devoir veut qu’on s’y soumette. Le premier livre vous renseigne, inutile de pâlir dessus; qu’on y cherche le point sur lequel on allait parler â tort et à travers ; on se trouve entre deux alternatives : en croire ce point de science ou manquer à tout hou sens, accepter lé fait établi ou tomber dans Vignoranec volontaire. Et quand les spécialistes, dans ions les coins du monde, sont ; d’accord, quelle arrogance insensée n’y a-t-il ; pas de passer outre pour jeter aux échos . publics, qui en entendent de belles tous les jours, ■ de ces billevesées sans nom et sans excuse : histoire de faire dos phrases ou de noircir du --fcapior, .. .. .. : : .. -Cè n’est pas plus difficile que cela. Prenons la science du langage ou, modestement: L’étymologie. Qu'on ignore les travaux modernes, c’est un droit, pourvu qu’on le garde pour soi seul. Mais lorsqu’il suffirait (fouvrir un manuel,■est-il tolérable qu’à tout hasard on se mette à trancher, sans règle ni raison, ce qu’on ignore? 11 y a des gens qui. croient que le bon sens, le leur, lient lieu de tout. Ne leur parlez pas de la science de Dicz et de Scheler ; ils hausseront les épaules à l’idée de consulter le modeste dictionnaire publié à "Verriers par Stappers. Mais celle prétention de retomber dans les anciennes incongruités dont la science moderne a fait maison nette, n’a qu’un nom ■. c’est de l'ineptie. Ne touchons pas à l’histoire, que sa méthode si complète et si loyale n’enipècho pas de rester un nid d’anachronismes, do lieux communs et d’arguments an service do tous les partis. IL faut voir cela dans les petits livres prétendus pédagogiques ; quel supplice pour î’iiistorien, homme de conscience !... Mais nous Feuilleton du SOI U eu 25 août 1893 19 DEUXIEME PARTIE Ilaisy ne s’inquiéta pas autrement do celle iroideur. Elle pensait tout bas : « C’est ma reiaucîio.,. » Et quand il fut sorti de la chambre en lui demandant la permission de se présenter chez elle â six heures du malin, pour s’entendre définitivement pour le départ, elle ne put retenir un soupir presque triomphant, et clic prononça, à demi-voix, pour ello même : “ A présent, il est à moi. » André était retourné dans son appartement, fi alluma les bougies do la cheminée, puis une masse il se laissa choir sur son polit * A Van ‘- ^ ruiné toute la journée avec le père Soudrie, et celte émotion, tombée tout «un coup sur la lassitude physique, l’avait mise. Il se sentit envahir par un désir làclio uc t ester là et do s’endormir, ~ ^ rannent, pensa-t-il, comment se fait-il < lî l à certaines heures on soit si dupe et qu’on aune tant la vie ? Userait si simple pourtant ( ‘ c f mfongei' là, une jambe a côté de l’autre, , "° mourir... La mort n’est rien.., vionquo repos. , Scs regards allaient à des pistolets suspen- w! . s ça trophée dans une panoplie. A celle minute même. le souvenir «je Mào traversa son esprit, mais il no lui donna pas de joie. Il ■ posait seulement avec curiosité celle quos- 'Çn ; « Comment accucillcrait-cllo la nouvelle • lî,a nu-ri? - H aurait voulu la voir à ce mo- wiit-la, ,«!re témoin de sa douleur. Puis sa vVe, : ° s arrêta sur scs parents, cl tout do aurons trop souvent l’occasion d’y. revenir, si cola est bien necessaire. Glissons aussi sur la statistique. « On fait dire aux chiffres tout co qu’on veut; » pour que ce proverbe ait pris cours, il faut qu’on ait l'ion abusé do cette balance de précision si utile. Il n’est pas une cause, philanthropique ou autre, qu’on ne croie servir en jonglant avec les tableaux et les moyennes, sans savoir le pi'emicr mot du calcul des probabilités.... que dis je, sans savoir mémo ce que ce mot peut venir faire ici. Moins vie zèle et un peu plus do modestie, messieurs les sauveurs de la société ! v Combien de fois aussi, dans les Chambres... Mais ne nous brûlons pas les doigts à la politique officielle. J’ai en vue des faits où des savants mêmes sont en cause, et j’y arrive. « Il n’y a pas une science catholique, ni tme . science libre-penseuse, il y a la science! » a dit excellemment un vrai savant catholique : François Lcnormant. Et l’on peut dire qu’il resta, toute sa vie, fidèle à ce mot d’ordre de la loyauté de l’esprit. Témoin, le problème historique des premiers livres de la Bible, où . dos savants arrivèrent à distinguer deux versions, qu’ils nommaient d’après le nom que l’une ou l’autre des deux écoles préféraitdonner au Dieu national : Jéhovah ou Eloiiim. Le savant eut fort à faire, ne eéila pas aux apparences, ne Voulut céder qu’à bon escient, mais quand l’évidence se fit, il n’hésita point. Il fit môme des traductions où il distingua les deux versions en imprimant, l’une^éri italique. Il avait reconnu la science, \' Or, en 1855, un égyptologue anglais publiait un papyrus auquel il donnait un titre attrayant. Le Papvrus de L’Exode. Aussitôt les revues s’en emparent. Le Correspondant, do Paris, La Scienza et la Fede, de Mjlan, La Revue catholique, de Louvain, annoncent lé bonne nouvelle: l’histoire de. la sor.ie d’Egypte, racontée par les Egyptiens. Leuormant s’y. .était aussi laissé prendre mais awpremier. éveil déniie par iùi -savant anglais," il"'l’èeéiirûtf au texte, constata l’erreur et la rétracta. Un autro égyptologue français, aussi bon catholique, protestait à son tour : « La Bible se passera bien de cet appui, » dit Chabas. Il fallut céder à l’évidence. Ce papypus est traduit maintenant avec toute l'exactitude désirable, Co qu’on avait pris pour une page biblique racontant l’histoire de Moïse sauvé des eaux, les fléaux d’Egypte, le passage de la.Mgr rougg,la .séduction des Hébreux par les filies.de Moab, n'est plus qu’un roman d’aventures magiques, une sorte de sorte de conte de fées. Le fameux papyrus de l’Exode a repris son humble place dans l’hisloirc littéraire. Le second fait se rapporte à l’antique Assyrie. Lorsque des bibliothèques de briques cuites y furent découvertes et qu’on se mit à en publier des fac sïmile et à en étudier 2a langue, cos nouveaux trésors ne seraient pas sortis du cercle des savants spéciaux, si l’esprit religieuxncs’cn était emparé... aussi maladroitement que pour le papyrus égyptien. Le déchiffrement de ccs nouveaux hiéroglyphes suite son coeur se gonfla : — Pauvres gens! commo ils vont souffrir... Ceüo seconde d’attendrissement lui rendit toute son énergie; il s’assit à sa table de travail, réfléchit quelques instants. Puis traça celle adresse : A Monsieur le lieutenant Le Croizic, Sainl-Brieuc. — Pauvre garçon ! songca-t-il, où on sont fous les rêves que nous avions faits ensemble sur la route! Il y a quelque cruauté à lui demander son appui dans dés circonstances pareilles. Mais de qui réclamer un tel service, sans explication, sans crainte do recevoir un refus ? El il continua : « Mon ami, je quitte aujourd’hui la maison paternelle, brusquement, cl je no sais quand j’y reviendrai. C’est un drame de famille affreux. Je no puis aujourd’hui l’en dire plus long. Penne ta-moi pourtant de compter entièrement sur loi. Il se peut que ces jours-ci, jo t’écrive do l'étranger pour le demander de t’occuper do mes affaires. Quoi qu’il arrive, je to prie do ne révéler à personne lo lieu de ma retraite, ton amitié no voudrait pas mettre mon honneur en péril. Jo t’cinbrasse. » Il relut sa lettre et murmura ; — Al» 1 si celui-là avait été mon frèro, au lieu do l’autre î Kn ce moment il lui sembla qu’un pas léger s’arrêtait devant sa porte. U alla ouvrir. C’était Herman»). — Mon cher monsieur André, dit le vieux domestique, oxcuscz-moi, je n’ai pu résister à l'inquiétude de voir comment vous alliez. Le capitaine répondit : Entre. Hermann, et assieds-toi là ; j’ai à to parler. Je pars demain, par lo train d’aurore. je vais à la recherche de M, Walter. Avertis Michel qu'il boude mes bagages et qu'il se tienne prêt pour m'accompagner ; je avait été soumis à une sérieuse épreuve en 18S7. La Société asiatique de Londres avait envoyé e quatre assyriologues : Oppert, Raw- linson, Ilines, .et Talbot, la copie d’un texte à interpréter par chacun ù part. Au jour fixé les quatre traductions concordaient à quelques nuances près. Mais la fixation de ces textes n’en reste pas moins difficile ot le savant quiy fait des erreurs est excusable, pourvu qu’il ne s'y obstine pas contre l’évidouce. Lorsqu'on JLS79 un jeune savant se mit, au Musée britannique, à classer et à ôtiidier ces briques d écriture cunéiforme, qui sont comme autant de feuillets de la bibliothèque tVAssor-Canipal, U crut y retrouver un Rccit chaldven de la Genèse. Ce fut lo titre de sa publication et aussitôt l’opinion prit feu. L’éditeur devint l’homme à la mode et le Daily ’ïelegraph se hâta de l'envoyer à la découverte. U y fit une riche moisson et mourut au troisième voyage. Ce fut u»ie perte réelle pour la science. Dans son premier livre, il croyait avoir retrouvé en Chaîdéc les traditions dé la création et de la chute. 11 n’y avait là rien d’invraisemblable, puisqu’on y retrouve Un récit du déluge, antérieur à celui de la Bible. Mais les savants qui, commo Oppert et Bawlinson, se bornaient à l’ôtudo préalable de la langue, tout en rendant justice à Smith, durent lui dire, avec Chabas, que sa traduction « était erronée d’un bout à l’autre ». Oppert fit mieux, il en fournit la preuve, en suivant;, le texte ligne à ligne. Smith avait été traduit en Allemagne; son traducteur, après avoir essayé do le défendre, dut l'abandonner à son tour. « Pas une ligne n’én est exacte, » dit Deîitsb. Ainsi, par exemple, commo l’histoire de la chute a besoin d’ün serpent, Smith s’emparo du mol éternité pour en faire la queue de serpent du tourbillon .de ta mer -, puis, le serpent lui-mèrrie. Ensuite, du mot verbe, parole mystérieuse, il fait un sabre, pour tuer le serpent, désir de trouver, coûte que coule,‘lé serpent d’Eve ». Smith n’aurait pas persisté et il garde son rangparjnilesassjriologues.Maislorsqucaucun savant ni historien ne lui ferait l’affront de per- pélner son cireur, jo ne. jurerais pas qu’il ne reste plus d'écrivains* réputés savants en d’autres matières, ni qu’il nose publiera plus do livres, d’aspect sérieux, pour en tirer un'do ces faux triomphes pour une cause que Chabas a dit nettement ho pas dépendre de pareils appuis. « La vérité n'a pas besoin- de votre mensonge, » disait déjà le poète du livre de Job. Ici, cependant, les lecteurs n’étant pas à mémo de vérifier et la critique étant suspecte aux dévots, on pourrait supposer, que les auteurs devraient respecter davantage la vérité. Ne nous fions pas plus au fanatisme protestant qu’à aucun autre. On n’y trouve pas toujours des Chabas et des Lcnormant, Pour nous, lecteurs, comme pour eux, le grand devoir de quiconque — si mathématicien ou géologue pourrais avoir besoin de ses services, je l’emmène. En ce qui te concerne, je suis sûr quç tu nous as gardé le secret, et que personne à l’office... Hermann leva les deux bras à la fois. — C’est bon. Jo compte sur toi pour imposer silence à Incuriosité de tous ces gens et pour empocher autant qu’il sc pourra que le bruit de l’absence do mademoiselle Claire se répande au dehors. Quand je la ramènerai—dans quelques jours — il faut quelle puisse rentrer dans la maison de ses parents. Le vieil homme répondit en baissant la tête. Le capitaine s’était levé ; Hermann fit do même, il saluait pour sortir, mais André lui prit la main. •—Et maintenant, mon vieux, écoule; il se peut que Claire cl moi ne repassions jamais ce seuil. En ce cas. je le recommande mes parents. Adieu. Il serra la main du vieillard, et jusqu’à la porte suivit d’un œil attristé le départ de cet immhle, qui s’en allait secoué de sanglots. Quand la porte fut refermée, André chercha des yeux la pendule. L’aiguille allait marquer deux heures. — Voyons, dit-il, il faut encore quej’cerivo au colonel ot à mes pauvres parents. Je commence par eux. Hélas! quand je pense qu’en co moment, ils dorment tous doux, le cœur tranquille, sans se douter de l’épouvante qui les attend à leur réveil. Il s’assit de nouveau devant sa table, et il écrivit lentement,d’une main que l’émotion faisait trembler. « Quand vous lirez oetto lettre, vous saurez tout. Ensscs-moi vous dire d’abord : Gràco pour elle ! Je vous la ramènerai dans quelques jours, cl vous la guérirez. D’ici là, je vous en supplie, contenez l’éclat do votro douleur. Seule, votre sérénité peut en imposer aux domestiques, et, par là, à tous ceux qui nous qu’il soit, fùt-eo Newton ou Laplace —■ qui s’arroge le droit de parler de ces matières, serait de s’assurer si de grandes objections n’ont pas été faites à un écrivain, ot de n’utiliser en fait de documents que ceux que rien ne permet de suspecter. Ici,an contraire,les protestations ont ôte unanimes, la rétractation a été géné- valc. Autant vaudrait se servir d’attestations judiciaires dont les auteurs auraient été condamnés pour faux témoignage. L’ignorer, on n’oji a pas le droit. Qu’on se taise, si on ignore. S’appuyer d’œuvres aussi contestées, c’est simplement ignorer. Mais s’en autoriser, malgré les dénégations et sans recourir aux traductions exactes, fouler aux pieds tous les savants qui ont cru devoir établir la vérité, comment cela s’appellerait-il, ailleurs qu’en des lieux où l’on a pour maxime : Et l'intérêt du ciel me guide en toute chose. Il faut espérer qu’un jour viendra où aucun journal, aucune revue, aucun éditeur n’ae- eueillers quoi qde ec soit de contraire à une science {quelconque, et que la critique aura autorité contre ces abus dé la manie d’écrire. C’est uue place à prendre, cette chasse à l’ignorance. Voltaire disait, des principes do Newton : « Il faudra bien qu’on les enseigne lorsqu’il n’y aura plus d’honneur à les connaître, mais seulement de la honte à les ignorer. » Alors la presse entière se sentira complice des erreurs quelle laissera circuler à la honte de la vérité et de la loyauté humaine. Alors, des deux sortes d’ignorants dont j’ai parlé, il faudra renvoyer les uns à l'école et tirer aux autres les oreilles. Si je n’y mets par la main aussitôt, c’est que pour les uns il serait peu charitable do provoquer le rire après coup, et que, pour les autres, considérant que nous ne sommes qu’à la fin du XIX 0 siècle, je me sens pris de pitié devant ces infirmités du cerveau et ces aberrations de la croyance. Mixoïde. " PETITE SAZETTE - Par arrêté royal, paru ce matin au Moniteur, MM.Caiteaux, Trappeniers, Vanderborghfc, Kocli et Iléger, sont autorisés à conserver, à titre honorifique, le grade de capitaine adjudant- major, capitaine quartier-maître, capitaine commandant, médecin de division et médecin adjoint qu’ils ont occupé respectivement dans la division d’artillerie de la garde civique de Bruxelles. I>I. Mège est autorisé à conserver, à titre honorifique, le grade de lieutenant qu’il a occupé dans la 2 e légion delà garde civique de Bruxelles. » * Les gardes île la 4 e compagnie du 3 e bataillon de la l ro légion organisent pour samedi une manifestation en l’honneur de leur capitaine, M, Di est, le plus ancien capitaine de fa légion. Le Sénat, comme nous le disions hier, est convoqué pour lundi, à 2 heures. . A l’ordre du jour figure: Révision de i’art 52 de la Constitution ; crédits supplémentaires; budget des recettes et dépenses extraordinaires; code de procédure pénale. connaissent. Personne ne doit jamais soupçonner la vérité, — non, pas même notre excellent ami le colonel, pas mémo sa famille. Ces (leux-là sont absents ; il sera facile de leur cacher tout. Aux autres annoncez la rupture. Trouvez un motif, dites : Le chagrin de Claire a été si vif que nous avons craint pour sa santé. Elle est partie en voyage avec son frèro. Lo respect dont vous êtes entourés arrêtera les conjectures. Moi, je vous embrasse et vous supplie de tenir vos cœurs en haut. Il no faut ni s’abandonner, ni maudire. Nous avons une âme à sauver. » Il était tout près do cinq heures comme le capitaine achevait de mettre ses papiers en ordre et de rentier son portemanteau. A la hâte, il fît sa toilette de voyage. Au moment où Michel se présentait pour prendre le necessaire, il l’arrêta. Puis, une seconde, il considéra la panoplie suspendue au-dessus du divan. Cotaient des armes do tous pays, les derniers modèles des fusils de chasse et de guerre. Il ehoisitune paire de pistolets dont il fit jouer les gâchettes : — Ouvrez mon secrétaire, dit-il à Michel, les halles sont à gauche, dans un polit sac do peau... là... au bord du second tiroir. Il remit les pistolets dans leur boite, emballa soigneusement armes et munitions, puis ayant fermé sa valise, il dit nu domestique : v — Descendez tous mes bagages sans bruit, afin do no pas donner l’éveil. 11 promena autour do sa chambre tut dernier regard d'inspection et d’adieu. Il prit les lettres qu'il avait laissées sur sa table et sortit à pas muets. Daisy était levée déjà, éveillée et brillante. André ne put s'empêcher de remarquer, avec une nuance d'amerlune, que le visage do la jeune femme était tout aussi reposé qu’à l’ordinaire. En le voyant entrer, elle sourit cl ce meKltUJBi J» « D’une statistique faite très consciencieuse- ment par un confrère de province, il résulte qu’il y aura, au 1 er mai 1891, plus de l,40Û,U0i> Belges capables d'être inscrits comme électeurs pour la Chambre des représentants. Si on admet l'âge de 30 ans pour les électeurs sénatoriaux, il y aura environ 1,180,009 Belges capables de cet électorat. Différence : 220,000. Le nombre des électeurs généraux qui étaient inscrits pour les élections du 14 juin 1892, s’élevait à 18(5.775. Le corps électoral pour la Chambre sera donc plus que décuplé en 1894. « * » Mous ayons dit hier qu’au Congrès flamand do Bruges la proposition d’exiger des députés flamands de ne parier que cette langue, aux Chambres, avait occasionné un débat plus ou moins orageux. M. Coremaus s’était exprimé ainsi : « Voilà 25 ans que j’ai stigmatisé les frans- quillons do la Chambre en leur disant que c’était un scandale national que do voir que par leur ignorance ils empêchaient l’exercice de notre droit ! Voilà 25 ans que je leur crie que e/est un scandale que de voir des députés do la majorité du pays obligés de renoncer à parler leur langue parce que les députés de la minorité no les comprendraient pas. Et après cela, vous voudriez que moi j’introduise un député qui parlerait le flamand et ne comprendrait pas le français. Non. Jamais! Go serait démentir une carrière de 25 années. J’ai été toujours lo premier à combattre pour les dr'elts-b: peuple flamand; je ne me suis jamais laissé vaincu-, par aucun obstacle quand la cause était juste, et maintenant que... (l’cïatcuY, visiblement ému, hésite — un silence glacial règuej l’on semble désirer quelque choso qui n’est pas bon (dut mon sc/iijnt ieis le vcrlan- fjen dat nietÿoed is), je ne céderai pas. •> L'assemblée devient houleuse. M. Coremaus so lèvo bt se dirige vers la sortie,quand M. Hclle- putte propose à rassemblée de proclamer M. Coremaus chef des Flamands, comme il l’a toujours été, et obtient l’ajournement de la discussion au prochain congrès. Vous" Verrez. ça ? deviendra croisade ! « une nouvelle a. * La réunion d’employés de l’agglomération bruxelloise, que nous avions annoncée, a eu lieu hier soir au Cygne. A l’ordre du jour figuraient les principales questions traitées au dernier Congrès tenu à Anvers : situation des travailleurs « intellectuels », assurance obligatoire, caisse de retraite, repos hebdomadaire. M.Serwy a présenté la situation des employés comme inîùricure, actuellement, à code des ouvriers. Ceux-ci profitent do l’institution des Conseils de prud'hommes ; celte institution n’existe pas pour les employés qui n’ont pas le minimum fixe d’appointements et se font une concurrence de plus en pins grande. Pour remédier à cet état de choses, il demande la création d’un vaste syndicat d’employés. En ce qui concerne l’assurance et la caisse de retraite, l’orateur réclame l'intervention de l'Etat, sans laquelle ces œuvres ne peuvent être sérieusement constituées. Il réclame aussi une loi qui assimile les voyageurs à la commission, pour les indemnités ducs en cas de faillite, au personnel appointé' des maisons de commerce. sourire aussi le choqua. Il dit pourtant par politique et par politesse : —•Je vous remercie de co que vous faites en ce moment pour ma sœur et pour mes parents...  Daisy l’interrompit : — Et pour vous. Il continua comme s’il n avait point entendu. — Ce sont des titres inoubliables à notre reconnaissance. Elle dit vivement : — Voilà, mon cher André, un mot bien froid et qui ne m'encourage pas. Entre nous, il ne peut être question que d’amitié. Encore une fois il se fil violence, car l'étalage do col amour quelle mêlait à des préoccupations si rudes lui devenait odieux, et il prononça : — Quelle plus grande marque d'amitié pouvais-je vous donner, Daisy f Je. vous confie ce que j’ai de plus cher au monde, mon père et ma more et mon honneur do soldai. Vous remettrez, je vous prie, à mes parents, ces deux lettres.L'une leur est adressée: jo l’ai écrite pour lotir rendre un peu d'espoir, à oetto minute douloureuse où iis apprendront devons la mauvaise nouvelle. L'autre pli est pour le colonel Jourdan. Vous direz à mon pérc qu'il l’expédie sans retard, avec toutes les recommandations nécessaires. Mon congé de voyage expire dans deux jours. Ei je me trouvais à l'étranger sans permission, ma situation serait celle d'un déserteur. Je vous prie donc do veiller vous-même, ma obère Daisy, à ce rpie, dans sa douleur, mon père no néglige point cet envoi. J'aurais voulu porter ma lettre à bt poste avant de partir. Le temps me manque, cl je ne veux point l'expédier de Farts : le colonel doit ignorer que j'ai quitté le Havre. j {A continuer.) liuon.s Lu Roux.
