54* ANNEE. — N° 166. • 8 Pages - 50 C mes Province : 60 centimes. JEUDI U JUILLET 1940. * , 2 EDITIONS □ * * à U h. N *’ à 17 h. 34 RÉDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE * 23. PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES > AG. BOSSE!» R. ROYALE. 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Rédacteur en chef : Horace VAN OFFEL. RÉDACTION > 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 ——— VENTE « 23. PLACE DE LOUVAIN. ANNONCES! AG. ROSSE!» R. ROYALE. 122 LesEp erons d’Or ...Une puissante armée française était entrée en Flandre pour venger dans le sang les Matines Brugeoises de sinistre mémoire. A la tête de celle-ci, Robert d'Artois exécutait les ordres de Jeanne de Navarre, sa cruelle souveraine. Dans les campagnes, les villages et les fermes furent incendiés, le bétail abattu. Le sang et les flammes coloraient la route de l’armée française... Les Flamands étaient partis vers Cour- trai. Pendant ce temps, les femmes étaient violées, les vieillards torturés. Les enfants même n'échappèrent point au massacre. Le soir, le ciel rougeoyait des flammes des villages incendiés. Et la nouvelle en parvint aux « Klau- waerts », qui comprirent alors le sort qui serait réservé à la Flandre si les Français devaient triompher. Us prirent position dans les marais aux abords de la Lys. Sur leurs tentes flottent les étendards des villes et des communes. Couleurs chatoyantes que domine la grande bannière de Flandre, au lion noir, qui semble danser en agitant terriblement sa langue rouge et ses griffes puissantes. De tous les coins du pays, des hommes sont accourus : les gens de Bruges, avec Jan Breydel et Pieter De Co- ninck, qui forment la tête de l'armée, Jan Borlùut et sept cents Gantois, douze cents archers venus d’Ypres, une troupe de Namurois, vassaux du comte de Flandre... au total vingt-cinq mille guerriers prêts à défendre la patrie menacée. Vingt-cinq mille contre soixante mille ! Tisserands, pêcheurs, forgerons, menuisiers, paysans et gens de métiers armés de piques, de lances, de haches, de « goedendag » allaient livrer bataille à une armée bien équipée, composée de chevaliers et de mercenaires. Mais ils allaient lutter pour leur liberté, pour leur droit, pour leur peuple, pour leurs foyers. 11 juillet 1302. Au point du jour, les Flamands. se rangent en ordre de bataille. Les deux fils du comte de Flan dre, Guy de Namur et Guillaume de Juillers, parcourent une dernière fois les-rangs des combattants; ils les exhortent encore au combat : « ...Luttez courageusement pour les chartes et les privilèges de votre patrie... La défaite, c’est la destruction de vos foyers et la mort des vôtres... Frappez à la tête des chevaux... un cheval à terre... un cavalier perdu ! » Un prêtre rendit ensuite une action de grâces et tous les assistants portèrent un peu de terre à leurs lèvres- un peu de cette terre de Flandre que les « Klauwaerts » allaient défendre et abreuver de leur sang. Quelques citoyens, dont Breydel et De Coninçk, sortirent .alors des rangs et, en présence de tousf, furent sacrés chevaliers. Des acclamations enthousiastes retentirent. Le mérite et non la naissance: pouvait aussi anoblir!... ^ L’armée française, parmi laquelle, ô honte, de nombreux « Lèliaërts », se met enfin en marche, descend le Pottelsberg, contourne les r .mparts de Courtrai et s’avance menaçante vers le ruisseau de Groèninghe. Les archers passent à l'attaque. Des nuées de flèches sifflent dans l’espace... Bientôt les carquois sont vides et l'on brandit le glaive... Les Français se ruent à travers le ruisseau et se heurtent aux archers flamands qui cèdent au premier abord «Les manants auront l’honneur de la journée ! » s’écrie un noble français. « Que la cavalerie aille de l’avant ! * ordonne d’Artois. Aux cris répétés de « Montjoie Saint-Denis ! » celle-ci se rue en avant. Les archers, français veulent se retirer, mais en vain : ils sont écrasés, foulés aux pieds par leur propre cavalerie. Les Flamands se sont reformés et attendent, le pied ferme. Les « goedendag forment un mur d’acier sur lequel se brise l’assaut. Ce mur se meut... de haut... en bas..., et, à chaque coup, des cavaliers jonchent le sol. « Vlaanderen den Leeuw ! » « Flandre au lion ! » Le vieux cri de guerre retentit. Des masses d’armes fendent l'espace et enfoncent casques et cuirasses. Des chevaux tombent, le flanc ouvert, écrasant dans leur chute leur infortuné cavalier.  La première attaque est brisée. Mais voici la deuxième vague d’assaut. La haine et la rage de la première défaite exaltent les assaillants. A nouveau, la barrière mouvante de fer est là qui brise l’élan des Français. Robert d’Artois fulmine, il veut rassembler ses chevaliers. « Flandre au lion ! » résonne d'un ton vainqueur. Willem van Saeftinghe, le frère-lai de l’abbaye de Ter Doest, est là, maniant son fléau d’arme sanglant. Un coup violent étend le neveu du roi de France à terre. —■ Je suis Robert d’Artois, je me rends ! hurle-t-il, fou de terreur. — Comprends pas le français ! est la réponse brutale qui précède le coup mortel.  La bataille dégénère alors en tuerie. De nombreux Français et « Leliaerts » sont massacrés sans pitié. Et les « Klauwaerts » se lancent à la poursuite des fuyards. •x Flandre au lion ! » La furieuse mêlée dura plus de trois heures. Soixante- trois comtes et barons, douze cents chevaliers et des milliers de mercenaires périrent dans le combat. Philippe-le-Bel et Jeanne de Navarre apprirent, par la rude défaite infligée à la fleur de la chevalerie française, que les Flamands n’étaient pas prêts à supporter un joug d’esclaves. Les vainqueurs emportèrent un riche butin en étoffes précieuses, pierreries, armes et chevaux. Sept cents éperons d’or, dépouilles des chevaliers tués, fu rent ramassés sur lé champ de bataille de Groèninghe et .suspendus aux voûtes de l’église Notre-Dàmé, â. Courtrai,' pour célébrer la grande, victoire remportée dans les marais du Groeningher beek ! ...Les Quelques heures qu’avait duré la 'batâïïlë ' des Eperons d’Or avaient suffi à libérer la Flandre de la domi nation étrangère et à doter le pays d'un régime nouveau. J. VAN WEZEMAEL. Les « Livres blancs » allemands Le général Vuillemin réclamait, avec insistance, le 3 juin, laide de l'aviation anglaise Berlin, 8 juillet. Le général Weygand pria, par écrit, le 3 juin 1940, M. Reynaud d’insister à nouveau auprès de M. Churchill pour que l’aviation britannique vienne en aide à l'armée française. Cet écrit, daté du G. Q. G. français, est publié en même temps que le rapport adressé le 3 juin par le commandant en chef de l’aviation française, général Vuillemin, au général Weygand, comme document , n° 20, dans la . nouvelle collection • des «■ Livres Blancs » que fait paraître le ministère des Affaires Etrangères du Reich. Le rapport du général Vuillemin dit notamment : « Si l’ennemi, comme il est à prévoir, exécute sous peu une nouvelle attaque massive de forces blindées et aériennes contre le nouveau front défensif actuellement en élaboration, on doit s’attendre à ce qu’il enfonce de nouveau nos positions et opère une rapide et profonde percée, que nous ne pourrions plus contenir,, si nous n’étions en mesure, dès le début de l’attaque, d’enrayer l’action des bombardiers ennemis par une mise en ligne massive d’escadrilles de chasseurs alliés. Une attaque massive de cette envergure exige l’emploi d’au moins la moitié des avions stationnant sur les champs d’aviation anglais. Ceci est d’autant plus nécessaire que l’action allemande dans le Sud-Est et la possibilité d’entrée en guerre de l’Italie, n’ait déjà forcé — devant les moyens excessivement précaires dont nous disposons dans le Sud-Est et le Nord de l’Afrique — d’envoyer une partie de l’aviation vers le Sud-Est. » Ces forces ridiculement minimes, par rapport au danger possible,'devraient être renforcées dès l’entrée en guerre de l’Italie, si nous voulons exposer tout notre Sud-Est sans défense à une action italienne. Pareille action pourrait aussi inclure des attaques de forces blindées et aériennes et très bien avoir le même succès que l’attaque allemande dans le Nord- Est. Point n’est besoin de souligner la gravité de la situation générale dépeinte ci-dessus. Au cas où nous ne recevrions pas immédiatement et intégralement l’aide réclamée des autorités suprêmes britanniques, il paraît probable que les forces françaises seront battues et que la guerre sera perdue, tant pour l’Angleterre que pour la France. » Etant donne qu’il dépend de l’ennemi de fixer le moment de l’attaque, l’appui réclamé ne peut être qualifié « d’immédiat » qu’à condition que les escadrilles de chasse anglaises se trouvent d’avance en France. C’est pourquoi j’ai l’honneur de vous prier de faire les démarches auprès des autorités suprêmes britanniques pour que l’aide soit fournie d’après les points de vue cl-après : * 1“ Envoi immédiat de 10 escadres de chasse britanniques, qui stationneront dans la région d’Evreux-Dreux et serviront à appuyer les forces de terre, mas- mées à l'Ouest, entre la ligne Pontoise- Péronnc et la mer. » Ceci me permettrait de tenir en réserve des forces plus considérables pour le reste du front, en tenant compte des unités à envoyer vers le Sud-Est; » 2° Préparatifs en vue de l’envoi très accéléré en France de 10 autres escadrilles de chasse qui, dès le premier jour de la bataille, devraient stationner dans la région déjà occupée par les Anglais » 3" Ces escadrilles, devant s’appuyer sur des bases déjà occupées par les Fran çais et les Anglais, leur ravitaillement ne donnerait pas lieu à des mouvements importants. » Si vraiment l’ennemi commettait la faute stratégique d’attaquer sans opérations offensives préalables contre la Fran ce, ces escadrilles pourraient encore regagner le même jour leurs bases anglaises. » Ainsi, ces escadrilles auraient proba blement échappé au bombardement sys tématique des bases d’avions de chasse en Angleterre, qui sera le prélude certain des opérations de l’ennemi contre la Grande-Bretagne. » Je voudrais de nouveau appuyer sur le fait que c'est une question de vie ou de mort, tant pour l’Angleterre que pour la France, que soient accueillies, sans délai, ces exigences. » SIR BARRY DONWILLE ET SA FEMME INTERNÉS A LONDRES A L’ILE DE MALTE fv"’ V -v - ’l*. , c,«, -'it On sait que l’aviation italienne a effectué plusieurs -(raids sur l’île de Malte. Sur notre photo, on voit ■un dreadnought anglais passant devant lies vieilles fortifications a 1 entrée du port. PETITE LE QUART DE PAIN C’est de bon avec vous... cœur qu’il partagerait MON COÎN Londres, 10 juillet. L’agence Reuter communique qu’en raison des mesures de sécurité pour la défense nationale, Sir Barry Donwille, ainsi que sa femme, Lady Donwille, ont été internés. Donwille était le président de l’organisation « Link » fondée en 1937 dans le but de favoriser la bonne entente entre les peuples anglais et allemand. « Tu -ne peuæ pas t’imaginer, me (lit un vieil ami, combien j’aime ma maison depuis le jour où, chargé comme un mulet. Te suis revenu de... (Ici, il indique de la tète, en faisant la motte, la direction du sud.J » Mon petit carré de jardin, où les merles et les moineaux font du jazz sur les folles portées des branches, me semble être, à présent, un paradis retrouvé. Tout y est rouge : les œillets, les bégonias, les fuchsias et.les groseilliers tout chargés de grappillons de pilules sanglantes. Je vais, heureux, de mon salon bourré de bibelots, que je détaille maintenant avec une curiosité (l’enfant, à ma chambre autour de laquelle je voyage, en partant aux mille souvenirs laissés par mes ancêtres. Mais c’est ici, dans ma cuisine, que je me plais le plus. Goûtes-tu la paix descendue en toi t Te sens-tu attiré par les lumières de la ville ou par le mouvement incessant de la foule f Non, n’est-ce pas f Tiens, lis ceci, me dit-il en me montrant deux vers flamands inscrits en gothique majuscule sur le manteau de la cheminée : Oost west *■ ’T hul3 best. ce qui veut dire, si tu ignores la langue de Conscience : « Qu’on aille à l’Est, » qu’on aille à l’Ouest, c’est à la maison » qu’on est le mieux. » » Eh bien ! je t’assure qu’en rentrant de ma folle randonnée, je suis tombé assis plus de saisisseme7it que de fatigue en lisant cette inscription laconique. Maintenant, je te le jure, je ne bougerais plus d’ici pour un empire.» — Ces vers, lui dis-je, sont l’expression de la sagesse même. Ecoute, vieux. Puisque tu es revenu bien portant, veux-tu, comme avant, prendre le verre de l’amitié à la terrasse du Charivari t — Volontiers, répondit-il en se levant et en oubliant du coup le serment qu’il venait de faire. Je suis A toi dans une minute. Le temps d’enlever mes pantoufles et de sauter dans mes bottines.... - Pol. LES TRAITEMENTS ET PENSIONS Nous sommes en mesure d’annoncer aux intéressés que les arriérés de juin seront payés incessamment dans leur entièreté.  ï- LES COURSES Les courses sont un;.des grands plaisirs du Bruxellois. , ■ On sait que bientôt aura lieu une course cycliste Brùxçlles-Gratnmont et retour. Cette course {cycliste ■ sera suivie d’autres tout aussi, .intéressantes. Nous avons annoncé dans le Soir la question des coursesï/de chevaux. L’affaire est à l’étude. :? f Et voici que coulft en,'ville un bruit qui obtient un grandi crédit. Il-est question d’organiser des lcourses d’autos au bois de la Cambre- ï.. Le pilote BonettO,‘-champion d’Italie, lequel est à Bruxelles; nous,,a dit qu’il est parfaitement possible de ; mettre sur pied des courses d’autos. ■ Lesr* vol tu res de course ne manquent, pas. Les.-pilotes non plus. Bien entenduâ^püotdf '.et les machines allemands éhïi'eraient- 'en edinpê* tition. ■’ - Il est du devoir de chacun d’encourager fortement ces différentes initiatives. Le sport est un des ' grands' principes de la nouvelle condition' humaine. Et les courses Hi en particulier,. quelles qu'elles soient; contribuergHlgfopteiùênt à rendre à n‘ôtre''éhêfêr câpfïiïlè? v Sa —phÿsiônomie d'antan. DES PRISONNIERS POLITIQUES QUI REVIENNENT... Nous apprenons de bonne source que des milliers de prisonniers politiques ayant séjourné dans le département des Basses-Pyrénées sont en route pour regagner la Belgique et la Hollande. Samedi, MM. Lagrou (Anvers), Thissen, Loquet, Borms, Burssens, Van Opstraet, Ward Hermans et Jan Timmermaris étaient déjà arrivés à Paris. Il y a 50 ans A HOOGSTRATEN LES CYGNES On lisent dans le Soir du 11 juillet 1890: VOYAGE EN ANGLETERRE Voici une anecdote un peu... irrespectueuse, mais assez drôle. Un de nos compatriotes avait poussé une pointe jusqu'à Londres. Il monte dans un cab, en disant au cocher de lui (aire voir les monuments les plus remarquables de la ville. L'autre, Britannique britannisant, croyant reconnaître un Français, lui joue le tour que voici ; Il le conduit devant un tas de choses plus ou moins curieuses, mais toutes baptisées du nom de Waterloo : Waterloo- Bridge, Waterloo-Street, Waterloo-Square, etc., etc. Le client prend patience pendant une demi-heure. Après quoi, très doucement, il demande à son automédon : — C'est bien, mon ami; maintenant conduisez-moi donc, je vous prie, à Waterloo-Closet.  Le cocher n'a pas compris.» Distants, immaculés, ils évoluent majestueusement sur les étangs du Rouge-Cloître. DES NOUVELLES RE LA FLOTTE BELGE Cinq marins de la Compagnie belge maritime qui viennent de rentrer à Anvers du Havre ont déclaré que deux navires de cette compagnie, l’Albertville et le Piriapolis, ont coulé -au début de juin dans le port français. Tout l’équipage put se sauver. Les paquebots Elisabethville et Léo- poldville sont partis de Bordeaux vers le 25 mai à destination de Matadi. D’autres navires de la même compagnie, le Baudouinville et le Mar (lel Plata, se trouvent en ce moment à La Palfce, de même que deux vapeurs des Armements ■Deppe, le Lys et l'Espagne. L’équipage de ces deux dernières unités a quitté celles-ci au début de juin pour rentrer par vole de terre à Anvers. Enfin, le Prins Albert et Princesse Charlotte se trouvent à Brest. SIMMONS TRAVAILLE... pour vous donner un sommeil réparateur grâce à ses fameux Matelas. 475 AU GUICHET Chaque jour nous amène un monceau de lettres de personnes dont les maris mobilisés sont encore absents et, qui du fait de leur situation privilégiée à l’Etat, ont des émoluments à recevoir. Nous répondons très amicalement à toutes ces personnes que leur cas fait en ce moment l'objet d’un examen attentif. En attendant, il faut qu’on coure au plus pressé et faire en sorte que chacun reçoive un minimum. Les secours fixés pour toute personne de l'agglomération bruxelloise _ dans la détresse sont de 10 francs par jour pour le chef de famille, de fr. 4.25 pour toute personne à charge de plus de 15 ans, de fr. 2.50 pour les enfants au-dessous de 15 ans. Il y a deux autres catégories pour les personnes habitant d’autres régions du pays que celles classées dans la première catégorie, dont Bruxelles fait partie. Ces secours sont payés par les administrations communales. Et maintenant que toutes ces personnes fassent une bonne fois abstraction d’un vieil orgueil de « classe » et de « caste » qui est aujourd’hui périmé. Tous les hommes sont des frères. Pauvres et riches, humbles et puissants doivent être des égaux dans la joie comme dans la peine. Refuser de côtoyer des Infortunés aux bureaux d’une assistance publique,. de même que d’en recevoir de l'aide n'est pas une preuve... d'honneur, mais d’indi gnité sociale tout court. Les admirateurs de la Campine anver soise apprendront avec plaisir que la pittoresque petite ville de Hoogstraten a été épargnée. Ainsi se trouve sauvée l’admirable église du XV* siècle, joyau d'architecture, qui contient le tombeau du comte de Lalaing (1540) par Jan Moonc, d’admirables vitraux Renaissance et une série de tapisseries de 1540. La chaire rococo ■ est une merveille. Hoogstraten, avec son remarquable Hôtel de ville en style .gothique, continuera donc à attirer les admirateurs d’art dont elle a toujours été un lieu de pèlerinage.  PAR CES TEMPS CHAUDS Par ces temps chauds, rien ne vaut un moment d'avant-soirée passé sous les frais ombrages des grands arbres des bois, parcs ou squares. Alors seulement la nature offre aux promeneurs son réconfort, et c’est l’heure où les poumons peuvent enfin s’emplir d’un air bienfaisant et agréable. BRUXELLES-PROGRAMMES Le troisième numéro de la revue « Bruxelles-Programmes » qui vient de paraître est d’une belle tenue, tant au point de vue artistique que littéraire. Il convient d’en féliciter son rédacteur en chef, M Pierre de Violainea. Initiative à signaler ; Ce même numéro de « Bruxelles-Programmes » entreprend la. publication de listes de militaires et de civils sur le modèle de la rubrique « Qui cherchez-vous ? » qui a suscité un si vif intérêt parmi les lecteurs du « Soir ». M. de Violaines a d'ailleurs eu la délicate attention de destiner aux œuvres de l’Enfance du « Soir » les dons qui lui seront adressés. Nous l’en remercions sincèrement. LE SWAHILI Une des grandes langues mondiales est le swahili ou souahélis, la « lingua fran ca » d’Aden à Durban. C’est la langue indigène officielle de l’Afrique' orientale. Le noyau de l’emploi de ce langage est le territoire de Tanganyika, l’ancien ne colonie allemande. On y comprend le swahili ou un de ses dialectes dans chaque village. Dans l’Ouganda, le Soudan du Sud, le bassin du Congo et le Nyasa- land, cette langue est comprise par beau coup d'indigènes. C’est une langue bantoue, au vocabulaire assez étendu, ayant emprunté bien de mots à l'arabe et à l’anglais. Les caractères écrits ressemblent à ceux de la langue arabe. Le pur swahili est encore parlé dans la province de T^naland, au Kenya, notamment au port de Lamon. EN PLEIN FEU L'ex-auditeur général Ganshof van der Meersch et le ci-i de la Sûreté de Foy sont arrêtés à Bruxelles navires ou par les Allemands mise en par l'aviation et la marine Plusieurs navires ont été atteints Le Parlement français " a voté le projet - de révision constitutionnelle devant le haut-commissariat anglais & PROMENADE DANS BRUXELLES La Bourse à 6 h. du matin L'approvisionnement de notre bonne ville de Bruxelles, en produits maraîchers, constitue un problème d’importance vitale. Dans quelles conditions cet approvisionnement est-il assuré ? J’ai voulu vous renseigner et me suis livré à la pétite enquête suivante. Je n'ai rien d’un statisticien, aussi vais- je vous communiquer tout simplement palette de Rubens. Des montagnes d’oignons brillants! des pics de caisses de tomates forment des oppositions de tons admirables. _ • Bousculé, poussé, écarté par dès hommes magnifiques de force, portant sur leurs épaules musclées de grands paniers débordants d’excellentes * choses ''à- manger, je perds pied un instant. - Chose étrange, dans cette active cohue. A la Grand'Place... Image saisissante d'un soldat chassé do son abri par le feu dés Allemands. Les mains levées et agitant un mouchoir, ce fantassin court à la rencontre de l’adversaire pour sc constituer prisonnier. mes Impressions. Heureux si elles peuvent être utiles à quelques-uns ou quelques- unes d’entre vous. En conséquence, je me levais très tôt ! 5 heures ! Je vous dirai tout de suite que c’était... trop tôt ! Suivant les boulevards déserts, je me dirigeais vers la Boursei. L’atmosphère, était brumeuse, d’un gris bleu un peu sourd. En approchant, une certaine animation se distingue, puis sans transition, me voici plongé, dans un véritable tourbillon. Un charroi hétéroclite embouteille les rues ! Quels véhicules ! Des camions de tous formats, de toutes formes, des charrettes, des chariots aux attelages divers. D’ingénieuses bicyclettes à remorque, se faufilent dans cette ronde affairée et, en apparence, incohérente. Cependant, chacun de ces hommes sait ce qu'il veut : U cherche à se mettre « en place * au* plus tôt. Le déchargement exécuté, il ira ranger son véhicule dans une rue voisine. Chaque trottoir' a sa spécialité : ici, les fleurs multicolores et parfujsaéeà, pressées èngrands paniers; là, fqs pommés de terre, rangées en d’innombrables sacs, plus loin, des choux-flèurs, étincelants de blancheur, des céleris, des carottes, for- tout ce dur travail s’exécute avec une sorte de cordialité. Tous ces gens au visage ouvert, franc, se connaissent, ils forment une gfàndè et saine famille. Tout en travaillant ils se disent gaillardement bonjour; les femmes, rudes commères, lancent la réplique’ en termes dignes d'un Rabelais bruxellois. Me frayant un passage dans cette multitude, je'gagne par la rue ail Beurré, la Grand’Place 1 Ici, c’est le bouquet ! Une foule de marchands et marchandes y grouille littéralement, hélant en termes alléchants une clientèle hésitante. De gras paysans, de gaies luronnes, s’esclaffent bruyamment en se tapant Jes cuisses; on y entend parler tous les patois. Ceux des Dilbeek, Zellick, Wemmel, Hal et autres lieux, se sont donné • rendez-vous ici. Le soleil fait sa première apparition, nappant d’un pinceau blanc le sommet de la haute tour de l’Hôtel de Ville; qui semble, jetant au ciel l’éclair d’ôr de son archange, un vivant cri d’espoir; de renouveau jaillissant de cette masse .laborieuse. :■ « Les petits pois», et la coquetterie/;* . Redescendant la rue au Beurre, jà.oo*- toiirtre la Bourse/ entre’ temps le mhM
