n- £ jÊu Luxembourg. qui deviendrait eouierraine -et au-dessus delaqueïle passerait, dSt-on, un© tewmde vois donnant accès aux loeanx uni. ïiersitajœes. * i« banaust du Cercle africain 1 Ià banquet organisé par le Cerêie africain (an l’hoimeus? du ministre des «Hontes et de '«me Renkin, a eu lieu Mer soir, et il réfuwts- «ait près 4e 200 convives, ! A la tafide d’honneur, que présidait M. Gofân, ■ayant à sa droite Mme Renkin, à sa gauche le r «ninistre des eolomos, on notait tous las mem- tiwes du gouvernement, hormis M. DelbeJse, re- ' tenu à Anvers ; Aline Cabra, notre vaillante * concitoyenne, oui fit un long séjour en Afrique; .le général Wates et M. Félix Fachs; le bourg- L*iosrre De Mot ; les sénateurs Wiener, Van dan itfest et Hiard ; las députée Mon ville et Tib- sbaxrt; le colonel Thya ; l'ancien gouverneur Janssen ; MAT. Charles Morisseaux; Drôogmans; .Alexandre BeSconunune ; de Cuvelier ; Ernest iDuhols ; les généraux Cuvelier et G. Woutere ; iïkimand Carton do Wiart ; Denyn ; Henry ; le ;«olonel Van Gèle; Haeléwyck; Van Daxmne; -Georges Le Marinel ; Van Cufcsam ; Paul et Jean Itenkin, le® fils du ministre ; Hinck, ractif trésorier du Cercle, et la pléiade de tous nos Alrl- eaôns, civils et militaires. A l'heure dos toast®, M. Goffin, après avoir porté la santé du Roi, a lové son vorre au hé- ;Tos de la fête, disant notamment: « Le voyage du prince Albert do Belgique et t îe vôtre sont deux actes significatifs qui carae- itérisent à nos youx l'action que la Belgique «xorcè désormais sur le Congo, et la volonté •de notre pays de poursuivre sans défaillance l’œuvre diu Roi, d’assumer toutes les responsa- tntitês, comme aussi d’accomplir tous les de- voir* qu'impose te développement d'une vaste colonie-' C'est la Belgique se mettant à la tâche «qu'elle vient d’accepter, confiante dans sa vo- 3©ar morale comme dans sas réserve® d’énergie. » Lors do son retour, le prince nous a dit que nous devons consentir encore des sacrifices, activer la construction des chemins de fer et améliorer le sort des noirs, tant au point de vue de leur éducation qu’au point de vue matériel. - * Pour aider A ce relèvement de la condition ■des noirs,pour donner du trafic à ces nouveaux chemins de fer, pour faire produire aux semaines indispensables la moisson que le pays est eu dToit d’espérer, il faut, croyons-nous,que nos compatriotes et les capitaux belges soient encouragés à aller trâvailler au Congo, surtout • dans les provinces frontières, où il est plue par- .iüoiïlièrament et plus immédiatement nécessaire de graver notre .empreinte nationale. » Ou a suffisamment répété que notre -petit pays est une grande nation pour que nous ayons confiance en nous ; nous saurons rapidement pourvoir le Congo d’institutions morales et philanthropiques, de voies dè commit nidation, d’exploitations de mines, de prises de force, d’usines et d’exploitations agricoles et «emmerdai esu . » Vous êtes allé faire une étude sur place, monsieur le ministre, et ainsi vous êtes mieux armé encore pour l’accomplisseiment de cette œuvra. Dans ce bel effort, nous vous suivrons avec entrain, en dehors de toute préoccupation , de parti, en ne nous inspirant que dé notrp sin-, «ère'amour de la patrie agrandie. » Tandis qu’un-e ovation sailuait le ministre, M. - Goffin a ajouté . * Madame, Nous conmissons trop Tesprit dé famille qui anime nos compatriotes pour ignorer .combien leur action au Congo serait facilitée et combien leur influence civilisatrice se 'trouverait augmentée s’ils pouvaient y trams- porter leurjoycr. Votre voyage en Afrique encouragera les femmes belges à accompagner leur mari dans La colonie, ainsi que l’ont déjà fait quelque® vaillante®.Vo<us avez, madame, donné un bel exemple et nous sommes heureux de pouvoir vous en féliciter ici de tout cœur. » 'Mme Renkin fut ici l’objet d’une longue et enthousiaste ovation; Puis oe fut le tour d'Alexandre Delcommuno, A qui M. Goffin adressa ces paroles : * la fête de ce soir réunit à cette table las Africains récemment. rentré®, parmi lesquels nous ' avons le plaisir de compter le premier Belge qui se rendit au Congo, notre ami Déloommune. Je vous propos, messieurs, de boire à la santé d'Alexandre Delcommune et de tous nos camarades qui reviennent d’Afrique.. » Toute la salle, debout, acclama le vétéran î irais ce fut M. lie Moi qui prit la parole : « M. le présidents exprimé,dit-il, les «enti- ments qui animent les membres du Cercle africain, dans les félicitations qu’il a adressées à l'honorable ministre des colonies et à sa gracieuse compagne. * Je tien®, monsieur le ministre, à vous dire» an nom de mes concitoyens,que ces sentiments sont ceux de la capitale. * Dans un pays de libre discussion comme le nôtre, nous avons souvent, sur les affaires publiques, des idées divergentes -, c'est le rôle des passés, dont lqs luttes ne sont pas toujours stériles ; elle® sont parfois aussi inévitables que nécessaires au fonctionnement de notre régime constitutionnel. ■.. * Mais aujourd’hui, il n'en saurait être question. et nous assistons à on tout autre spectacle.  * Des citoyens appartenant à toutes les opinion® se sont réunis pour rendre hommage au ministre qui, appelé à présider à «ne évolution à jamais marquante de l'activité nationale* a noblement compris son devoir 1 » Messieurs, la solution du problème colonial m subi des phase® diverses. On a parlé de tout temps de la timidité des Belges, attaché® au •ol natal ; on- en a parlé surtout depuis qu’une «aguste intervention Ta parfois convertie en initiatives généreuse®. Mais il semblait que, à propos de l’annexion du Congo, la timidité native avait disparu. Celui qui, notamment, à la tribune parlementaire, a le plus contribué à vaincre les hésitations est devant vous, messieurs c’est Je héros de cette fête! * Depuis ces débats mémorable», nous avons assisté à d’heureux revirements. Que d’&ntioo- l&niaux d’hier devenus les soutiens de notre expansion mondiale ! Et nombreux sont no® ■compatriotes qui, devant l’annexion votée, se •ont ralliés à l’accomplissement de noe nouvelles destinées. Et le pays a eu la preuve de «es rapides et consolantes étapes, dans les in- «ubîiables ovations faite® au génial fondateur du Congo, lors des récentes fêtes d’Anvers, et, M y a peu de jours, dans renthouslosme patriotique qui a accueilli le retour de la colonie de notre vaillant prince royal 1 » De l’expressiop de ces sentiment®, nous avons aujourd’hui Fécho bienfaisant, monsieur 3» ministre. M’associant à oe qu’a dit l'honorable président du Cercle africain, je salue le dévoué eoGlaboratenr d’une grande œuvre nationale !• Faut-il dire que le discours da notre moteur tut coupé par les acclamation# répétée® de l’as- Slsocurs ds M. Renkin Ca lut «ifin le ministre qui prit la parole, et son discours corroborant l’interview qu’il avait bien voulu accorder hier au Soir, comprend les intéressantes déclaration® qu’on va lira : « En me rendant au Congo, Je me proposai® dit-il, un double but : comme chef du département des colonies, fai cru de mon devoir d'attester par cet acte la solidarité profonde qui lie la Belgique au personnel d’Afrique, la sympathie et la reconnaissance de la patrie envers ceux de ses fil® qui ont sacrifié le© plus belles années de leur vie à la prospérité et au progrès de la colonie, * J’ai voulu aussi me rendre compte par moi- même de là vraie situation et des besoin® de la ookmte, des mesuras utiles à la protection ot au développement des population® indigènes, des conditions de son expansion économique. * A vos yeux, fie voyage de S. A. R. le prince Albert et le nôtre marquent la volonté énergique de notre pays de poursuivre l’œuvre du Roi. Dès le début de ©cm entreprise africaine, le Roi marqua l’idée maîtresse qui le guidait : ouvrir un vaste et nouveau champ à ractivité des Belges, amener aux lumières de la civilisation des races encore plongées dans les ténèbres de la barbarie. Notre devoir eet de poursuivre énergiquement la réalisation de ce® grandes pensées. Et s’il se trouve au monde un homme pour contester la noblesse de cette tâche et la rectitude dè nos intentions, nous estimons qu’il n’est pas digne d’une réponse. » Le voyage que je viens de faire m'a profondément ému. Il m'a permis de mieux mesurer l’héroïsme de tous ceux qui ont contribué à fonder la colonie, l'immensité, la glorieuse immensité des devoirs qui s’imposent aux bonnes volontés de fia raoe belge. » Une chose m'a frappé cependant, et c’est la discordance criante qui éclate entre les réalités que j’ai constatées des problèmes qui doivent solliciter ràtfcention d’un gouvernement soucieux de son devoir et les déclamations auxquelles la question congolaise donne lieu en Europe. » J’ai vu le Congo, je l’ai parcouru de Borna à Lusambo, de Lusambo à l’extrémité du chemin de fer des Grands-Laos, j’ai parlé à plus de sept cents chefs,j’ai parié à tou® le® missionnaires dé toute confession, j'ai- permis au dernier des travailleurs de m’apprOoher et de me parler librement, avec lé concours d’un interprète choisi par moi en Europe, étranger à l’administration et digne de toute confiance, et en homme conscient de ®a responsabilité,soucieux avant tout de son devoir et décidé A faire prévaloir toujours, dans les limites de son pouvoir, la justice, la vérité et la liberté. J’atteste que si des fautes peuvent e’être commise® au Congo comme ailleurs, il ne s’exerça aucune atrocité dans la colonie, et que, sous le rapport du traitement d&3 indigènes, elle peut supporter la comparaison avec n’importe quelle colonie du centre de FAJrique. • Poursuivant ©on discours, le ministre déclare:  « On accuse notre administration de limiter les facultés de travail des indigènes en lés privant de la terre qui est nécessaire à leur travail. Une telle aoousation n’a pa® de ©en® pour quiconque connaît l’Afrique. Notre plu» vif dér sir est de voir l’indigène cultiver les terres et jamais, ni sous mon administration, ni, J’ose IC dire, sous l’administration de me® successeurs, on ne limitera à cet égard leur faculté. La question des terres n’existe pas en réalité. Je défie qui que çè soit de citer un indigène, ton village, une tribu à (laquelle la Colonie ait re»’ fusé des terres ou défendu de cultiver de® terres arable®. - » H m’est naturellement Impossible, — chacun le comprendra, d’entrer dans le détail des mesures quête gouvernement compte prendre au Congo- » Je puie dire cependant que le progrès de la colonie suppose essentiellement d’abord l'occupation plus intensive du territoire, le perfectionnement progressif de l’appareil administratif qui est indispensable pour frayer les voies de la civilisation ; le développement de® facteurs moraux, missions, établissements d’instructions primaire et professionnelle, amélioration, organisation et défense des institutions familiales t développement du commerce, tant intérieur qu’extérieur par toutes mesure® destinée* à en favoriser la pénétration, par la protection de ses agent®, l’amélioration des voies de communication, la refonte des impôts et des tarifs ; l’amélioration et la -protection des indigènes, tant contre le® coutumes barbares ou les abus possibles que contre les facteurs physiques qui les déciment. f3ar tous ces pointa, le gouvernement saura faire son devoir. A aucune. bonne volonté son encouragement ne ; fera défaut. » Le développement du Congo exigera-t-il de grands .sacrifices ? Il laut s’entendre. Je dis : Non 1 si l’on entend par sacrifice, comme l’exige le bon sens, l’argent dépensé en pure perte. » Le plus grand sacrifice que nous demanderons à nos concitoyens est peut-être un peu. dur, mais il n’est pas impossible. À tous nous demanderons de sacrifier leurs -préjugé® pour ne penser ici qu’à l’intérêt supérieur, qu’à l’honneur de la nation belge. Un nouveau continent sollicite notre effort. Tai la confiance que, secouant la torpeur proverbiale que leur prête la tradttion.nos concitoyens sauront fournir largement les hommes nécessaires à la glorieuse tâche d’élargir notre champ d’action en élevant aux lumières de la civilisation les peuplades nègres. * C’est ici l’œuvre nationale, étrangère oom- me vous l’avez dit, à tout esprit de parti e* dont la grandeur saura rétablir parmi nous, aux heures opportu nes,I* un ion qui fait la force. * Et maintenant, comme chef d«u gouvernement métropolitain de la colonie, résumant en un toast personnel et reconnaissant les sentiment* de haute estime que je professe pour tous ceux qui surent en Afrique accomplir noblement, entièrement, leur devoir. Je propose la santé de M. Van Darame, seorétaire-général de la coftonie, qui rentre en Belgique après dix- neuf ans de services au Gongo. » Un moment interrompu par les acclamations, M. Renkin remercie ensuite son « cher contrôle et ami » De Mot, et dit toute l’autorité et la sympathie dont jouit le bourgmestre de la capitale. A l’issue du banquet, le ministre et Mme Renkin furent encore l’objet de manifestations de sympathie répétées des convives, et R était près de minuit quand ü* prirent congé de ceux-ci- À la place des martyrs Le pèlerinage & la place de* (Martyr* #’e*t déroulé, ce matin, conformément A l’ordonnance habituelle qui est devenue de tradition. Contrairement & ce qui ee produit annuellement, le soleil, qui semblait décidé à iliuminer de tout son éclat la fêté patriotique, a boudé. Il «Test caché derrière de gros nuages gris, des nuages d® chagrin ot un peu de deuil. On éprouvait une pénible impoesskxa A amuser A cette absence soudaine de l'a-stro qui s'était fait l’éblouissant et joyeux décorateur de fia cérémonie, et l’on pensait aussi à oetie étrange coïncidence de la disparation de l’aBégres» de la fête, de la disparition de® dentiers combattants. Car il n’y a plus qu’un landau pour la* héros de la Révolution. Et dan* ce laïïdau, un seul vieux dé 1830, Hespefi, qui montra encor© fièrement la blouse et le bonnet ai populaires. Les autres, vaincus par la* tourment* physiques de la vieillesse, a'ont pu venir, n ne reste plus, dans le cortège, qu’un combattant de 1830. C’est donc pour cela que le soleil S’est voilé de deuil ce matin ? Si la mise en scène avait perdu de «on éclat, le cortège avait plutôt gagné en nombre. De toutes parts, les sociétés d’anciens soldats étaient accourue©, déployant au vent leura bannières enrubannées aux couleurs africaines. D’autres sociétés, sans caractère militaire, y assistaient. On remarquait notamment un contingent important de ligues wallonnes et de cercles wallons. De leur allure crâné et de leur pas accéléré les petits garçons «t les petites filles de nos écoles ont défilé aussi, au «on de marches entraînantes de l’Harmonie communale, .des chasseu-rs-éclaîreurs, des carabinier», du 9* do ligne et d’autras sociétés. En tête venait le groupe ravissant des orphelines de la Ville. Les petites ont une charmante robe d’un vert foncé et un coquet chapeau de paille qui les auréole de douces blondeurs. R appelez-vous les grotesques équipements qui, il y a quinze ans encore, désignaient les orphelines à l’attention de® passants, et vous constaterez que les idées généreuses ont fait du progrès, et que la philanthropie est bien comprise) aujourd’hui.  Le cortège est parti de la Grand'Place à 10 h. 1/2, pour arriver un peu avant 11 heures à fia place de* Martyrs, où M. De Mot attend, entouré de plusieurs bourgmestres et éôhevins des faubourg*. A l’arrivée du landau de M. Hespel, le bourgmestre s’avance, aide le vieux combattant à» sortir de la voiture;' et, offrant le bras au vieux, le conduit jusqu’au fauteuil qui lui est réservé. M. De Mot es* vaillant au poste. Il n’a pas suivi le cortège, cette fois, mai* ü était le premier à la place de* Martyrs. Et ©a journée n’est pas finie. Tout à l’heure, tandis qu’on attendait fia cérémonie, il nous disait son programme de oe® jours-ci : Hier *oir le banquet africain, ce matin la manifestation de la place des Martyrs, cette après- midi deux banquets, à é heures départ pour Paris, demain matin embarquement pour Nancy, où un banquet officiel l’attend, puis retour peur être rentré mardi à Bruxelles ! L’administration communale est représentée à la cérémonie de la place des Martyrs par M. De Mot et par M. l’échevin Steens. M. Léon Lepage est retenu chez lui par la maladie. Après l’exécution de la Brabançonne et de plusieurs autres morceaux de chant par les enfants des écoles, (M. le bourgmestne a prononcé le discours suivant: « Ce fut en 1896 que, sur l’initiative de M. l’échevin Lepage, la Ville de Bruxelles rétablit le pèlerinage à cette crypte où reposent en vertu de l’arrêté du 25 septembre 1830, — les citoyens morts pour la liberté. » Depuis cette époque, chaque année, dés officiers de la garde civique et de l’armée, des sociétés d’ancieus militaires, fies enfants de nos écoles et nous-mêmes nous nous rendons à Ta place des Martyrs, pour rendre hommage aux créateurs de notre liidépendahce. . <! ' » En 1897, nous inaugurions ici le monument élevé à Jçnneval, lç poète de la Brabançonne tué 4 Lierre, fie 8 octobre 1830, et, en 1898, fia comtesse de Mérode-Westerloo faisait, sur l’invitation du bourgmestre, tomber le voile du monument de Frédéric de Mérode, frappé ; mortellement à Berchem, quelques jours après Jenneval. » Messieurs, les rangs des hommes de 1830 s’éclaircissent, et d’année en année, le nombre de ceux qui peuvent affronter encore la fatigue du voyage, diminue; mais leurs traditions sont perpétuées par leurs descendants, et la Société des Enfants des Combattants de 1830, “fondée en 1905, se joint à nous pour célébrer d’héroïques mémoires. » Lorsque les têtes, blonde® de nos écoliers auront blanchi, comme les nôtres, oes Beiges se rappelleront que, dès leur jeûne âge, leurs maîtres les conduisaient à cette place, et ils y amèneront à leur tour leurs enfants, comme ils y avaient été amenés eux-mêmes. » Messieurs, ce sentiment qu’ainsi qu’un souvenir ineffaçable, se transmettent les générations .qui se succèdent, c’est l’Amour de la Patrie. Il affirme, au milieu des problèmes qui nous divisent, notre union dans la gratitude envers ceux qui ont fondé la Belgique, comme notre volonté de la défendre et notre loi en son avenir J » . M. Donne, président de la Société des Enfants des combattants de 1830, a répondu «n oes termes : « Le rude hiver que nous avons subi a impitoyablement fauché plusieurs des derniers artisan® de notre indépendance; il n’en restera bientôt plus pour nous remémorer les glorieuses journées de 1830. » De la phalange qui a fait la Belgique libre et flère seuls quatre braves subsistent! ils m’ont fait ie grand honneur de me déléguer pour les remplacer à cette .cérémonie nationale.  • C’est donc en leur nom que je remercie la Belgique entière du culte vivace qu’elle conserve à la mémoire de leurs frères d’armes qui reposent sous ce monument. » C’est aussi avec une légitime fierté que leurs enfants, dont je suis l’interprète, viennent d’entendre payer, en termes si nobles, par le premier magistrat d<e la capitale, leur président d’honneur, un tribut de patriotique reconnaissance au souvenir de leur* regrettés pères. » Au nom de ceux qui s’enorgueillissent d’être les plus proches descendante des vaillants citoyens glorifiés «n oe jour, qu’il me soit permis de remercier particulièrement la ville de Bruxelles pour l’éclat qu’elle sait donner, chaque année, à oetie manifestation, et de déposer sur la tombe des héros de notre émancipation le gage de notre inaltérable reconnaissance et du culte impérissable que nous avons voué à leur mémoire. » Inclinons-nous devant leurs cendres vénérée* et, groupés autour de notre Roi, jurons de faire aussi le sacrifice de notre vie pour sauvegarder de toute atteinte l’œuvra sublime des grands patriotes de 1830. > Des palmes et des couronne* ont été ensuite déposée* dans la crypte. Le Congrès de neurologie DEUXIÈME JOURNÉE (De nôtre correspondant particulierJ) Mon*, 1* 36. Le* congressistes *e sont rendus aujourd’hui en nombre considérable à Tasile d’aliéné* de Mon*, qui compte actuellement 600 pensionnaires, et qui est un modèle du genre. Le congrès a repris ensuite ses travaux Le docteur De Ronbaix a donné lecture de son rapport sur la psychose systématisée A base d’interprétation* délirantes. Ce rapport a donné lieu à de nombreuse* discussions. * a ■Ml Le docteur Szecsl, de Genève, a donné connaissance à l’assemblée de ses études et recherche* personnelle® sur la valeur diagnostiques de la ponction lombaire. MM. Mabilde, Bienfait et Ley ont communiqué ensuite leur rapport sur la question des examens des infirmiers et des infirmières «aminée préalablement au congrès d’Anvers. Le prochain congrès aura lieu à Bruxelles m 1910. • i. —i"üi^S>Éi .n. — Coupés des ceMpss Mps " à MsUliies " ! IA SEANCE DE SAMEDI. tes œuvres scientifiques et fïtMralres Dans la section de® œuvres scientifique^ et littéraires, on s’est occupé du théâtre. M. F. van den Bosch lit un rapport du R. P., Hennuese s. Ji sur les catholiques et le théâtre, Il constaté fia situation déplorable du théâtre contemporain qui est généralement mauvais. Cependant le théâtre on soi n’est pas un genre condamnable; n’est-il pa®, en effet, sorti de nos cathédrales? Que faire donc? S’entendra avec les diracteurs de théâtre pour que certains spectacles soient accessibles à tous? Créer un théâtre chrétien ? Le rapporteur déclara ne pas pouvoir répondre formellement à oes questions. M. Davignon voudrait que les honnêtes gens encourageassent de tous leurs efforts les tentatives de théâtre honnête, auxquelles certains s’essayent en Belgique, -par exemple, M. Gustave Van Zype, au lieu de les laisser sombrer. En oe qui concerne la cri tique dramatique des journaux catholiques, M. Ch. Davignon la voudrait plus indépendante et de meilleur conseil.  On vote le vœu que les catholiques s’abstiennent complètement d’encourager, par leur présence, la représentation de® pièces de théâtre du genre dévergondé. Que las catholiques, au contraire, encouragent la représentation d’œuvres vraiment littéraires et morales. Que la critique dramatique dans tes journaux catholiques devienne indépendante de toute complaisance et soit vraiment un guide à fia fois artistique et moral du publie. M. Pierre Notfhomb fait ensuite rapport sur la poésie catholique exaltant l’inspiration chrétienne du poète et bannissant les bateleurs, les parasites et les barbares. M. Georges Ramaeckers, enfin, a parié des poète* mystiques avec une rare élévation. Les œuvras aux csloaies Après renvoi d’un télégramme de sympathie à M. et Mme Renkin, un orateur préconise l’envoi de colon® blancs au Congo, Il croit qu’au lieu d’envoyer des missions scientifiques au Ka-Tànga, il vaudrait mieux offrir à quelques familles belges las moyens d’aller s’établir làfiras à titre d’essai. Si l’essai réussit, tant mieux, d’autres familles seront envoyées. S’il ne réussit pas, l’Etat les dédommagera. , . M. Tibbaut développe son rapport Sur la co- . Ionisation au‘Congo, qui expose des idées assez semblables. Il traite de l’habitabilité du Ka-Tanga, où il faut empêcher que les Anglais ne s’installent au détriment des Belges. .Mais la colonisation, de cette région doit être rationnellement organisée II faut établir un centre de bétail en dehors de la région infestée-par la mouche tsé-tsé. ,Or II y aura des sacrifices sb œusKLôrables â faire pour mettre cette région’ en valeur, que l’Etat seul pourra lés supporter. Mais la question de propriété devra aussi être résolue au Ka-Tanga. Il faut qu’on puisse la déterminer exactement. Les droite des indigènes doivent être absolument respectés. Les Anglais ont procédé différemment, en éliminant les populations indigènes, en les expulsant ou en tes parquant avec barbarie. Ce système ne peut- être -employé au Congo ; il ne s’harmonise d’ailleurs pas avec l’idée de'solidarité humaine. Il faut laisser l’indigène dans son pays. Dans les premiers temps, il* vaut mieux délimiter, au fur et à mesure des besoins, les terres qu’on destine à des cultures européennes. Si dans les étendues de terrains qu’on désire affecter à de® cultures, ü se trouve des lopins que tes indigène® occupent, il est aisé d’en obtenir la cession moyennant un prix à convenir. Ce qu’iil faut viser ayant tout, c’est la collaboration du noir et du blanc.. M. Tibbaut estime que si l’on veut avoir des colons au Ka-Tanga, il faudra que fie gouvernement crée des fermes centrales où lés émigrants trouveront l’outillage nécessaire et du bétail. Le Belge n’a pas en vue de® habitudes d’émigration et on ne trouvera pas facilement des cultivateurs belges désireux de s’aventurer au . Ka-Tanga et d’y sacrifier des çapitaux.C’e.st donc l’Etat qui doit ouvrir le Ka-Tanga à l’agriculture, c’est lui qui peut montrer, par des expériences coûteuses, que des familles de colons sont en droit d’y engager leur avenir. L’honorable rapporteur conclut en .proposant les vœux .suivants : 1. La métropole a 1e devoir d’ouvrir sans retard 1e Ka-Tanga-à la vie agricole et d’y préparer la colonisation.; 8. L’un des moyens à employer consiste à æsûrer la création de fermes d’expérimentation et de stage ; 3, II y a lieu avant tout de respecter les droits des indigènes sur leur pays et sur leurs terres. M. Jacobs exprime le désir qu’il y ait au Congo, dans chaque centre, des fonctionnaire® connaissant le flamand, en vue de renseigner les émigrants. M.Beemaert défend les conclusions proposées par M. Tibbaut. Celles-ci sont adoptées à l’unanimité. En ce qui concerne l’enseignement, on adopte ces vœux proposés par M. Dupriez: 1. Il convient de multiplier avant tout, dan* la colonie, fies écoles élémentaires dent le programme se bornera, en dehors de l’éducation religieuse, à Tenseignament de la lecture et de l’écriture, etfi latigùe indigènes, des opérations fondamentale® de l’arithmétique, du système des poids et mesures et de la monnaie; de quelques notions de géographie. H faut y joindre toujours un enseignement professionnel adapté aux besoins de la région particoiiàre- ment un enseignement agricole. 8. Des école® donnant un enseignement phis complet, notamment renseignement des langues de la mère-patrie, devraient être fondée® en nombre restreint dan® les centre® principaux.  3- Il eert désirable de voir les missions catholique® donner à leurs écoles l’extension la plus large. Dans ce but, U convient de préparer les catéchiste* noirs par an enseignement normal A oette mission d’instruction élémentaire. 4. Dan® l’intérêt ds la civilisation comme don® l'intérêt de la mère-patrie, le gouvernement de la colonie a le devoir de protéger si de favoriser tes éoofies, et ®an® avoir jamais recours à la oontrainte, d’user de tous Içs moyens de per- •uasion pour «mener te* indigène® A le® fréquenter.  Le Père Vormeerach déjpose un vœu très ap plaudi tendant à l’institution d’une semaine coloniale annuelle organisée à l’instar des «e- maines sociales, ©t dettmée à continuer l’œuvre si bien commencée par te Congrès de Mar lines. Ce vœu est adopté. M. Tibbaut développe longuement m vœu disant que la politique coloniale doit cliorcher à s’appuyer sur la liberté du ■commerce et eur le travail libre. L’finlialfiootîsma •M- Beernacrt a prononcé un discours très acclamé contre i’alcool, disant en ocwiclueion : « Sans préconiser te monopole de J’aleooi, ce qui n’irait pas sans inconvénient, ni la limitation du nombre des cabarets, il est d’aatres mesurés d’une indiscutable efficacité. Dans le canton de Vaud, l’ivrogne peut être interné par décision de justice,' et cette menace a déjà .pro- : duit d’heureux résultats, n y a aussi les ligues I antialcooliques et fies associations de tempérants, notamment, fie « Bien Social ». s. Em. fie > cardinal Mercier a prononcé récemment à Liège un discours qui a épuisé fie sujet, et je ne serai pas Indiscret en disant qu’eüle-anème s’abstient de toute liqueur. M. Vandervelde a, de son côté, introduit fie® * Bons Templiei's ». On a supprimé l’alcool dans fies Maisons du Peuple, on devrait en faire autant dans no* Maisons des Ouvriers. Gei^endant, il n’y a pas unanimité parmi les socialistes. j*o<se espérer toutefois que nous pouvons réaliser quelques progrès dans la lutte contre î*alcool, ce sera, le résultat de nos communs efforts. » . Le cardinal a pris alors fia parole, disant : « Puisque M. Beernaert a déclaré que j’ai dû me convertir à l’antîaîcoolisme, je puis me proposer en exemple A l’assemblée et demander à tous de se convertir également. Promettez tou* dans fie for intérieur de votre conscience, que vous ne prendrez plus jamais un verre de liqueur forte. Gomme fies hommes sont faibles, je prie les ûames de ne plus offrir à leur mari de pousse-café, et sachez que si jamais vous venez chez un des membres de l’épiscopat belge, vous n’y boirez pas un verre de liqueur forte. » Un bénédictin autrieMeivfiô -courte dom Van Galen, M. yan Wynberge% ■député holfiandate, prirent ensuite la parole. M. Van den Houvel a -parlé du droit d’association et le cardinal a enfin prononcé fie diB- couns de clôture, disant, notamment : « L’avenir dé fia patrie et de l’Eglise, en notre pays. Mesdames et -Messieurs, est entre vo® mains. C’est vous qui sauverez Israël I Nous emporterons donc tous du Congrès une résolution fondamentale ; nous .nous consacrerons aux œuvre® -sans doute, .mais tou* nous contribuerons à la sanctification de l’çeuvre. » L’Evangilç 1 toujours fi’Eyangilefi Son efficacité est . toujours entière, mais l’Evangile doit être l’Evangile du ^sacrifice, voite communiez; plus souvent, vous œbêissez plu* docilement, mais vous devez surtout être charitables. La charité, c’est-à-dire l’amour de Dieu, est conditionnée par l’application que vous mettez à sacrifier votre égoïsme et à dompter vos passions par la mortification, . » Le naturalisme a voulu déchristianiser fia société et vous avez la noble prétention de te rechristianiser- Pour ce-la, il n’y a qu’un seul moyen : c’est de vous pénétrer de l’esprit de l’Evangile. L’unique moyen est de boire aux sources de la vie. Faitez-vous une loi de connaître l’Evangile, de méditer l’Evangile, de le faire pénétrer avec l’esprit de renonccment.de travail, de sacrifice.dans yo'trë vie individùelie, dans- vos fami-Lles, dans .il’éducatiQn de vos enfants, afin de pnéiparer pour l’heure marquée par fia Providence une société qui appelle ; elle- même de ses vœux, eelon la devise, de N.S.P. le pape Pie X, son rétablissement -dans fie Christ. » Si la décadence morale -que noue déplorons a pour effet indirect de mettre en lumière la eanctiflcation progressive des Ames restées parmi nous fidèles au Christ et à son Eglise, nous aurons répondu au p^an providentiel. Car s’il faut qu’il y ait des hérésies, c’est afin de tremper dans l’épreuve les volontés plus fortes que la tentation ! » corde avec 17 maisons ou résidences; m* viennent tes Jésuites (36), les Erœaciscains S tes Frères de la Charité t28). H y a en Bétel que 54 communautés étrangères d’hommeas » Pour fies femmes, on compte 168 copgrég» uons avec 2.3S1 maisons ou résidences, dooi 170 communauté* étrangères. Les Sœurs 6» Saint-V in cent de-Paul en mit 2%; les Sœur* S la Providence, 160; les Filles de Marte, 1»ï les Sœurs de fia Charité, 130; tes Sœurs de Saint-Joseph de Calasance, H6; fies Sœurs dm Notre-Dame, 93, et les Sœurs de Marie, 73, » Voilà quelques chiffres qui fourniront matière à moultes réflexions à vos lecteurs. C’est te charme de la statistique de «pouvoir teni* tête à la dévorante et exigeante actualité. » ,■ , ; . , POPULO, g- 1 B V B i LE TEMPS tOM»«unmu» m, pjsoh. epTmie« ro. ttUE O* LA MADELEIMB, V SAMEDI DI5ÏANCUB Midi s 4 e a io Miftt 2 4 e 8 io Midi =li i t ! IM 1 MU u •Mai 3! 1 «M.' M - ' _ » T 1 l «MS . -t O •. t o • ri n 41 ri 4 1 4 1 II 4 1 T - *** i ^ , 1 - f • t ■ - r ü : j . "M r <b* O f DÏMAN0HK 26 SEPTEMBRE 1908 nf:*E. vntolro royal d’Uecla. ^Têmpiwitni-o à midi, 15.6 ; maximum, 18.*; minimum 13.7, baisse.*,3; baromètre, “C4.0 ; b-dsse, 3.2 ; wwt N, ; hamidité,91; eau tombée,2.6;baromètre statlonne. Soleil : lever, 5 ï». 37 eoueber, 17 b.ea Xuna ; i 0> L. 17 b. 16. courber, 2 b.O S. Phases de la Lvna. P.-L, t Hess, * 13 fl. 6 ; D.-Q„ te « octobre SS b. 44. - ra C3TENDB Tempêiaturo, 14,ô ; baromètre, 769,8; wat, N. Ot Mer tlég.agitée. Temps : couvert. , Pern-n' Température a 8 heures du matio, EA ushmarn d» le Teille. ?6.3 ; minimum du matiu, Ï.D; vent, O. & D : Ciel « a u /ort. Kau tombée, 0 mill. | , a NICE Température à s heures du matin, 14.4; maximum, 81/0; minimum, 13.2. Vent, cal m&ûtël/très nuag. Etui tomtée. 60. BIARRITZ Température À 8 heures du mutin, 16.4 ; maximum, 28 ;C; minimum,16.8.Vent, calme. Ciel, couvert. Ban tombée 0. il.! U. ■ ' f DU Le clorgé beîgs Le Congrès de Matines a attiré, ces dernier* jours, l’attention du public -sur les-milices catholiques dt particulièrement eux tes promoteurs des œuvres religieuses, u ! cstià-dire fie clergé et les congrégations religieuses en notre pays. « A Matines 1 » fat un cri-sou vent répété cette ■semaine, et les représentants des’ grands journaux de tous les partis s’en furent suivre les grandes assises catholiques. J’y fus comme tout fie monde et je descendais du train, l’autre soir, encore tout imprégné de l’éloquence virile et émouvante d’un prélat français 'lorsque j’aperçus, se faufilant dans la foule, mon sympathique ami, le vieux statisticien ; je lé hélai ; il s’approcha de moi vivement; —- Vous y étiez ? me dit-il. — Oui. Et vous? v — J’en reviens. Quelle puissance, te verbe î... Mais vous, le journaliste, qui avez frôlé, du matin au soir, dans fies rues et restaurants, dans les églises et fies auditoires, des prêtres et encore des prêtres, pourriez-vous seulement dira à vos lecteurs à quei chiffra ®e monté le clergé belge ? — 'fl'! - — Vous êtes tous comme cela. Vous partez de tout sans connaître à fond quelque chose. Ah ! si vous compulsiez -comme moi Y Almanach royal... — Encore lui H — ... et quelques autres documents qui se vendent Chez tous fies libraires. Si vous faisiez de la statistique, vous pourriez renseigner vos clients sur les actualités... du jour. — Je vous vols venir : vous avez des chiffres tout prêts «n poche et vous allez me les servir. —- Par amitié, soit. Puis, tirant un bout de papier de sa poche, il lut. : « Il y a dans notre pays 7,951 prêtres séculier* nationaux. Le chiffre est respectable. Parmi ceux-ci on compte 1 cardinal, 1 archevêque, 5 évêques diocésains et 2 évêques auxiliaires, 17' vicaires-généraux, 319 chanoines, 190. doyens, 850 curés, 3,038 desservants, 2,226 vicaires et chapelains. / » Si vous voulez connaître fies noms tes plus copmuns parmi les prêtres belge* je vous dirai que 27 d’entre eux portent le nom de Dubois et 27 te nom de Peefers. Il y a 26 abbés Desmet et 24 abbés De vos ; 19 Mæs et 19 Lefebvre, 17 De Smedt et 17 Mertens, etc. * Les catholiques possèdent une université sous la direction du clergé, et celui-ci dirige 6 grands Séminaires avec 52 professeurs, îl petits séminaires, 48 collèges, 34 institut* et 5 écoles sonnâtes; » H y a 3(288 église® et 286 chapelle* publiques en Belgique desservies par fis clergé séculier.  ■ Je puis encore veps donner d’autres chiffres *e rapportant «n efiergê réguHer : 58 congrégations d’homme* sont représentées en notre pay* avec 990 maisons «« réridencea. Les IPïères des éoeies elM^ la EXTEHliUH De noe ccrrespariaanis particuliers, pof. Hl# • ' mone et par iéiéarasow m ~ AUTRICHE Démission du cabinat hongrois Vienne, 25 «eptembra. . M. Weckerlé a été reçu en audience par l’Empereur, auquel il a présenté verbalement la démission du cabinet hongrois. Le Journal officiel publie la nomination du ministre de la justice, M. Gointher, comme président de la Cour suprême. Le président du conseil, M. Weckerlé, s’est chargé provisoirement du portefeuille de fia .justice. DANEMARK La défonss nationalo Copenfiiague, 25 «eptembra. Le Folkething a voté par 59 voix contra 50, et sans y apporter de modification, les deux projets de loi concernant la défense nationale, c’est-à-dire celui des fortifications de Copenhague et celui de la réorganisation da .L'armée.- Quelques .socialistes, la gauche radicale et six membres de fia droite ont voté contre tes projets... L’ensemble de la loi touchant la défense nation ale se trouve donc définitivement adopté par les Chambras, danoises. Russie Le renvoi du procès Hsrzencteln Helsingfors, 25 septembre. La suite des débats du procès Herzenstein est remise au 32 octobre. Quant à Boubrovine, cidé de ne pas exiger son arrestation, mais d« santés de sa complicité. Aussi a-t-il été décidé de ne pas exiger son arestation, mai® de le faire comparaître aux prochains débats, —— O —M . . ., 1ERE HEURI Ds nos correspondants particuliers, par tilt* phone et par télégraphe. PARIS L'affaira Lépitimus Paris, .26 septembre. Une dépêche défia Guadeloupe annonce que Je tribunal correctionnel dè la Pointe-è-Pitra s’esl, déclaré incompétent dans l’affaire des poursuites contre le député Légitimus. MADRID O.i découvre à Madrid un camelot anar* cliiste (?). — Arrestations. — Bombas à Barcslode. Madrid, 25 septembre, i Un complot a été découvert A Madrid. Dol nombreux suspects ont été arrêtés. ! Peu après la défaite des insurgés de Barcelone, tes autorités apprirent que des comptiJ ces des révoltés avaient gagné différente®!' villes de l’Espagne. Une enquête fut ouverte Ë ar le chef de la police, M. Mandez AlànisZ- © 4 septembre on arrêta l’anarchiste Aid fonso Lopez. Le 8, on arrêta Ricardo Bayarri^ le 19, ee fut le tour de Mauro Bajatierra Mp-1 ran et d’Adrian Garcia Diaz. Chez BajatierraJ tes perquisitions furent fructueuses. Mardi on arrêta encore fie nommé Pàscual AquilarJ C’est hier que te complot fut découvert On sait aujourd’hui que M. Maura et M. de kg Cierva étaient les victimes désignées. Le bruit court que d’au très-attentats étaient! préparés contre fia vie du roi. On a trouva chez Bajatierra tout un plan -de révolution- sociale. La déposition de la femme de Bajatierra devant le juge Vêla a eu extrêmement d’importance, mais les journaux n’ont point kr droit d’en rendre compte. On croit que les conspirateurs de Madrid sont indépendants des révolutionnaires 4q Barcelone. Barcelone, 25 septembre. Deux bombes ont encore fait -explosion A Barcelone, à la calle Florès. L’une d’elles a grièvement blessé un garder ville nommé Siman Oliva, L’autre a détruit la porte d’une maison au moment précis où les autorités arrivaient sur fies lieux de 1* première explosion. M. Craspe Azorm, eo*> verneur civil, «1 M. Coll, maire de BÀrcekM»* faillirent être tués.
