res jJ bre cj La ScigJ ■è ni J ivcc 0116 l’jl 1 COUtjl iS'CTltll c creaif ne nV résiste! ■ait pl'.J .in» qi| leurs es tiabi es bar J >as. pectacü pend or I (luartitl : le pliil ,uées «J et l’avtl y par leux qd •e dévaj les rutl :oinmei| e la nf s point! ital Botl es eau utes ld à l’avs une va reux ndeur.l fs petij uisltioil , soldai leur Et ceuJ 5, touiq laientl âmes ts bout i la ml dent d| remis ’étendtl ; sud is l’eal ne sp \ Javel rjaux t i inêit nsinuti jent df la lign| ae de! à l’aidl entailla bes, ml c Sain! montif les aval le bon bloqué! nits oui ,’chandl soit il n\ elll s du rf igraphfl Seine. J pet jus ilève, ej ù l’e d’Orsal solde 1 n y rf[ lïondrl sée. a Sein! !t qu’fl t envir :1e mal lo son utes ltl .e roui elle f est de 2,«| 0 m.l| !S. ' es iu| l durtf mini! féreiiJ ésideif ou nul ' le ui| Albert à Brui : aidef Ses fraiirt Pari nondi| il l’ai du d| ortie cliarsj e dot] ns » irts.t mo, onedf ver£tl ur Kf projtfl oit <l| us ,fl | de r»l rs «*l ur l«l nt etti carjl ono©| lu- «I L journée de vendredi. - Arrêt de la crue • Paris, 28 janvier, noeuis ce matin, la montée d'eau s'est très a^wdlo et l'on touche peut-être au moment ^Ceuc 'prévision ^st fondée sur los Lpcucs de GhaUfort, où la Marne a baissé cet « ÇL 25 oenUinôtrea, de Montereau et de ■«plun où la Seine a baissé «le 35 à 38 oenti* Irnôttes. de Sens où l’Yonne a baissé de 36 oon- sf^coUe situation- se maintient la Seine rommenoera à décroître lentement ce eoir. Les cotes ù .prévoir jusqu’à l'arrêt- complet de la crue eont les suivantes : Pont d'Austerlitz, 8 m 70 ; pont de la Tour- Inelle, 8 m 50 ; .pont Royal, 9”50. -■ „ I A 3 heures de l'après-midi le préfet de po- llloo a communiqué la note suivante : I « On s'attend à une.légère baisse ù partir de lœ soir, si toutefois le mauvais temps ne vient luas eu s'aocentuaut modifier la situation/. » ' vers 6 heures il pleut à. verse. A il heures du matin le pont Tolbiac était complètement .obstrué par des épaves de toutes sortes. Des mesures ont été prises pour foire sauter oes épaves à la dynamite. - L'hOpital Bouclcaut étant isolé et son rez-de- chaussée Inondé, les 400 malades ont été évacués d’urgence ce matin sur les autres hôpitaux. Le préfet de police lui-même présidait au transfert des malades. En, deux heures (1e temps, l'opération e’est. faite sans accident, au Tandis que Je. m’ontreti&aa avoc les conseillère, municipaux, on apporte-les nouvollos signalant les sérieux progrès do .l’ennemie. .Déjà, depuis hier, les eaux, avec une stratégie parfaite, s’acharnant- .sur les- points faibles, filtraient du côté de Villeneuve-la-Ga- renne où l’on a ,eu,, autrefois, le tort de permettre que des maisons remplaçassent le mur. Les flots ont défoncé les portes et fait là une première brèche. Maintenant l’assaut se précise, 'L’eau passe par-dessus la digue... Naturellement elle se répand en quantité encore minime : ce eont les colonnes d’avant-garde... N’empêché que si cela continuo quelques heures, il y atira quatre-vingts centlmôtros d’eau sur la Grând’Place de Genmevillters. Les gens prudents ont déjà envoyé, avant- hier, dans les pays voisins, leurs chevaux et leurs bestiaux ; mais ;il reste encore beaucoup d'anlmàux dans le pays. M. Frère va demander fl la Compagnie du Nord 'la permission de les parquer sur ses terrains qui forment terre- plein. Si. possible il obtiendra des wagons pour les abriter. Les maisons 6ituées en dehors des fortifications... je veux dire de la digne, sont au pouvoir de l’ennemie, et comme; ce sont des constructions légères, Il est probable qu’elles ne résisteront pas longtemps aù courant. Les quelque deux cents personnes qui les habitaient sont hospitalisées.dans le pays. Bientôt quelques-unes vont être chassées de. leurs nouvelles retraites. • . • Avec deux horticulteurs, nous partons en LE gOIR 29 JANVIER 1910. EDIT; 31 Le maire a invité la population & ne baa sor- Complète liberté de l’enseighémont pour l’Eglise, sans Intervention officielle; 1 Contrôle do l’enseignement dans les écoles publiques et privéoë en ce qui concerne la religion, par les évêques; Exemption du servico militaire pour Tes religieux des ordre» approuvé» par 1 Eglise et pour les élèves des séminaires jusqu a l’âge do vingt-cinq ans; Interdiction aux autorités judiciaires de pénétrer dans les temples et autres édifices religieux sans la permission de3 autorités ecclésiastiques; Reconnaissance au mariage reugioux des mêmes effetB qu’au mariage civil; Droit pour les évêques ae s’adresser directement aux exécuteurs testamentaires pour exigerla remise des legs aux institutions religieuses. . («Le Matin».) - -r— ........ , . . voiture sur la route de Colombes. Nous allons moyen de bateaux'et de;voitures-amiyuJaiices. i vo j r leg p r0 g r ès <ie l'assiégeant du côté d’Ar- Au quai Debllly, Un/caporal e’est noyé, il | genteuil. Bientôt, A droite,, à gauche, des fla- “**" “ ‘ ‘ " Nous tra- eau y de la résistance: la route court au milieu d'un lac dont, on n’aperoolt plus les bords. Nous arrivons, au ; pont, d’Argenteuil, >un des derniers ponts à péage. Lé spectacle est saisis- malheureux caporal raat; son corps n’a pas été retrouvé. La personne qu’il convoyait a été sauvée. Cette après-midi, des affaissements de -la voie publique se sont produits place de l’Opéra et -boulevard des Capucines. La chaussée est barrée. On craint un éboulement. La place du Havre, près de la gare- Saint-Lazare, est complètement inondée. Le boulevard Houssin ann est barré. , ■ . La ligne de chemin de fer de Paris ù. Auteuil est coupée. ' • , , A 8 h. 10 du matin, l’eau ayant monté dans la nuit aux abords de la,gare de Lyon, le boulevard Diderot est submergé. L’eau arrive à. la rue de ateaux et au faubourg Saint-Antoine jusqu’à la rue Crozatier. Dans le rv° arrondissement, le tablier de la passerelle de l’'Estacade vient de céder. Il est maintenu par les bateaux se trouvant à. proximité. Tout le bols accumulé est maintenu par les poutres qui soutiennent le tablier L’esplanade des Invalides forme un immense lac. Dans la banlieue parisienne L’évaouatièn de Maisons-Alfort est a peu près terminée. L’exode des habitants a donné lieu à des scènes tragiques. On ne peut se faire une idée de l’affolement qui règne ù Charen- sant mais non tragique. Reflétant le bleu pâle du oiel et les moirés de soleil, le fleuve a perdu sa couleur sale et boueuse, ou plutôt on ne la remarqué plus. A gauebe du pont, la digue a disparu, à droite, vers la ligne du chemin de fer d"Argenteuil, on aperçoit de place en place l'eau qui l'escalade par petites vagues aimables. Mon Diou, .murmure près do nous une pauvre femme; -angoissée, la-digue" tiendrai elle? .— Va, maie pas, peur, lui dit son mari, c’est de la terre glaise, il n’y a pas de danger/ Et il ajoute, avec une pointe d’êgoteme : . — Et puis, tu vois bien, c’est sur l’autre rive qu’elle s’étend. En effet, de l’autre côté du pont, à Argén- teuil,. la Seine s’est créé un nouveau bras de 80 mètres de large. Pour le franchir, on a improvisé, en fixant des madriers; sur les branches des arbres plantés en quiuconce, une passerelle capricieuse sur laquelle dos femmes poussent des cris de-terreur. Il faut bien qu’elles s’y aventurent pourtant, car les voitures ne peuvent franchir ce torrent. L’investissement de Gennevilllers se précise, hm. La mairie regorge de sinistrés venant de 1 On ne le quitte plus maintenant qu’à pied ou Maisons-Alfort et d’Alfortville. Dans les rues | en chemin de fer. des feipmes circulent tenant de grandes pan cartes blanches, voilées de orêpe, sur lesquelles on lit : « Du pain pour les sinistrés. » La -quête est productive, personne né passe sans donner son obole. Toutes les voitures sont réquisitionnées ; pour transporter vers Paris les malades et les blessés. A Alfortville la situation est désespérée. Il teste encore six cents personnes à sauver, et l'on éprouve maintenant ; les plus grandes difficultés pour mener à bien cette opération. ' Le général Hennorit a' pris la direction du service dé secoure et-du service : d*o.rdré., Il a donné des instructions très- précisés pour: le ravitaillement des sinistrés qui s’entêtent- à ne pas vouloir quitter leurs petites villas. . La si tuation -reste la. même en aval de Paris ijù le fleuve continue à déborder •impitoyablement. * A Saint-Cloud, tout est envahi, toutes les maisons sauf cinq ont dû être évacuées; A Courbevoie et à Asnières l’on compte maintenant-cinq mille sinistrés. A Asnières l’eau a gagné le centre de la localité. A Ncullly-Plaisance l’inondation a pris les proportions d’un véritable désastre. La basse ville est complètement submergée: Dans certaines rues l’eau atteint la hauteur du second étage. Le sauvetage a été opéré avec les plus grandes difficultés, les moyens faisant presque complètement défaut.. Les sauveteurs ne disposent, en effet, „que de quelques barques, et de radeaux confectionnés à la -hâte. L’eau -ayant envahi les caves dtone droguerie, une explosion se produisit provoquant un Incendie auquel on a- pu remédier. Deux immeubles sont détruits. Toutes les usines sont fermées. Le nombre des sinistrés dans le canton de ;Chanenton dépasse 38,000. A l'exception des deux cantonniers noyés le premier, jour de l’inondation, on n'a pas eu à déplorer d’autres accidents de personnes. Des affaissements importants se sont produit» ù Altort, sur la route de Fontainebleau, qui est inondée -sur une longueur de 600 mètres!  On est très inquiet sur Je sort de huit habitants de nie Saint-Pierre qui ont refusé de qtiitter Jeiir domicile. Ms sont depuis trois leurs entourés par quatre mètres d'eau et doi vent se trouver sans -vivres. Le docteur Larbet, à Juvtsy, sur une frêle embarcation, a dû -lutter contre un violent courant pour arriver à une maison inondée où se trouvait un jeune enfant qui se meurt de méningite. D'autre® maisons atteintes par les eaux ont aussi des malades intransportables. La situation est douloureuse et poignante.  Hier -après-midi, une barque contenant six personnes a chaviré ruo du Parc, à Dry-sur- ’Marne, Le conducteur et quatre passagers ont été -sauvés, mais une dame a été noyée, et un autre passager a ôté transporté à l'hôpdtal dan-s tin état grave. La digue de Gennevilliera ae rompra-t-elle? -On élisait hier ; un désastre est à craindre, c’est la rupture de la digue de GennevjUiers. Nous sommes allé voir cette digue protectrice, qui serait à bout de lutte... -Blanc -de neige sous le bleu du ciel, le vil-, loge de Gennevilllers s'étale confiant au soleil de midi. Nulle agitation tragique dans ses lues patriarcales. Partout des enfants Jouent ot ; rient. Et cependant... et cependant, observe un confrère parisien, envoyé sur les lieux pour enquêter, il n'est pas de pays plus menacé que ce bourg tranquille. La Seine l’enserre sur trois côtés et toute la plaine n’e6t défendue contre le désastre définitif que par une digue. St la digue cède, c’est la catastrophe irré mêdiable. M. Frère, le maire do Gennevilllers, ses adjoints et le' conseiller général se rendent pleinement compte de la situation et de sa gravité,Depuia deux Jouis ils parcourent tnces sammeat le rempart qui les protège, le faisant rehausser aux points bas ù l’aide de gar btons, de fascines et de levées de terre. C’est' la guerre... -Et il ne s'agit pas ici d'une branche do comparaison. L’eau agit vraiment comme un adversaire. oonscient. Elle fuit un siège en règle de Gennevilllers. Rupture, de la diguo de Grennevilliers Paris, 28 janvier. La digue de Gennevilllers-a cédé û min-uit, inondant la plaine, c’est-à-dire toute la corn- mu/iü.,-ie.i/ y-e d'Asnières?'-et de» bas quartiers do Colombes. Qiuindi la digue a cte, fine, vague énorme a roulé sur la.plaine. A 3 heures du matin, les tambours -ont battu . la générale./Poursuivis par lo flot, les habitants opt pris la,fuite. -Une partie d’èntré eux sont, restés bloqués dans, leur» maisons, .n6tamroént l50 ménages à Co- lombeis. Des '-embarcations procèdent au sauvetage. ' .. ';■/ ■ Les plus.grandes crues La crue àctuèllé est la; plus élevée qu’ait jamais atteinte la Seine dans l’intérieur de Paris. Voici, en effet, les cotés maxlima des plus grandes crues (pont d'é la Tournelle) ': 1876 (17 mars). . A . , ' 6 m. 50 1807 (3 mars) . t. ■ _ V X * 6 - 70 1764 (7. février), .- ♦, ■ -1- '7' 33 1802 (3 janvier) , . *• . „ . 7 45 1690 . . . . * . « ’ M V. A 7 65 1711 (7 mars)'* », V . -W. *- •y 7 - 62 1049 (février) . . , . : * ’ * <■ • T 7 66 1051 (25, janvier) . -• • A' > » ..7.-. 83 1740 (25 décembre) A ’. ' a'' -A • ; 7 90 1058 (27 février) . a 1 • • ' S . 8 81 1910 (27 janvier) . • 7 98 Comme on. le voit, lés trois crues les plus fortes furent celles de 1740, de 1658 et de 1910. Le pont Royal n’ayant été construit qu’en 1684, on ne saurait dire avec certitude quelle hauteur la Seine, en 1658, atteignit à cet endroit. Mais des calculs faits postérieurement, il résulte qu’elle dut y atteindre la cote do 8 m. 87. Pour l’année 1740.'la coto Inscrite à l’échelle du pont Royal est de 8 m.- 50 ; mais elle est trop élevée ; en cette année, la crue ne dépassa pas au palais Royal 8 in. 12’ou, au plus, 8 m. 20. Voici donc les maxima des trois plus grandes crues, à la hauteur du pont Royal : 1740 (25 décembre) « « . . ’8m;20 1658 (27 février) . , ... 8 87 ' 1910 (27 janvier) . , ... 9 10 Dans les départements Lë département de Seine-et-Màrrie a! ou aussi à souffrir cruellement. Prise d’un côté par la Seine et, de l’autre, par l'Yonne, la petite ville de Montoreau, tout de suite, fut submergée. Lentement' d'abord, sourdement, les deux fleuves déversèrent le trop-plein de leurs lits sur lés champs qu’ils transformèrent en lacs immenses. En quelques heures, Ils so rejoignirent -et, forts de leur jonction, ils montèrent impétueusement à l'assaut dos faubourgs. Leurs eaux limoneuses et jaunâtres roulèrent sur les quais, s’engouffrèrent,. en mugissant, dans les caves, renversé ront.tout sur lçur passage, noyèrent les demeures, firent de chaque rue, une véritable rlviô re. Il n’y a, heureusement, ni morts, ni blessée, et c’est miraolo. , - La situation dans laquelle so trouvent les gens de Montereau est extrêmement pénible. La misère, parmi la population presque en fièrement ouvrière de la ville, est'grande, Quinze grandes usines importantes sont réduites au chômage. A Melun, la Seine est restêo stationnaire mais on attend encore une nouvelle crue. La trésorerie générale a transporté ses bu reaux à la préfecture. La villo est privée d’eau potable, d'électricité et de gaz; Des fissures se produisent à l’hôtel des postes, qui devra être évacué. A Meaux la crue do la Maroo ne cesse de progresser. Les flots charrient quantité de pièces do bols provenant dos chantiers situés au- delà de Meaux. Le passage de oes épaves n’est pas sans causer de vives appréhensions, surtout pour les vieux moulins construits.sur pilotis.  L’eau monte dans les squs-soIs de l'hôtol de vUlti, La farine va manquer ; l’Intendant militaire- a adressé des réquisitions au ministère de la . guerre. . ;■ ;• • Hier soir les conduites de gai se sont ore- vées. plongeanit toute la vttle dons Yobsourltô, tir après-neuf heures'et demi». A Cholles, la situation est des plus inqaié- tarites. A Gournay Teau atteint 2 mètres dans les maison® ; les habitants ont ôté transportés dans les communes voisines. A Neuilly-Plalsanco la Marne a complètement envahi une partie de la ville. L ôgllso, qui se trouve à environ 500 mètres de la rivière, est complètement inondée. De nombreuses maisons menacent de s’écrouler. Le hameau-de Saoy-le-Bac, où l’eau s'est engouffrée dans toutos les; maisons, a été évaouô. Dans le Gard, le Rhône continue son mouvement ascensionnel. Lob inondations prennont des proportions Inquiétantes. Le ravitaillement des fermes situées dans la plaine inondée se fait en bateaux. La Garonne a atteint, à Toulouse, 1 m. 95 au- dessus de l’étiage. A Saint-Gaudens et dans la région une tempête s’est déchaînée et des trombes d’eau ont causé de graves dégâts. La Charente monte rapidement/ Angoulême est menacée. La Nlve idéborde à Bayonne. L A- dour monte d’un centimètre par heure. _ On signale des tempêtes, dqs giboulées et des, inondations dans les Basses-Pyrénées, notamment à Orthez; dans le Lot-et-Garonne, principalement à Mezin et à Port Sainte-Marié. La décroissance des eaux contimie sur la Saône jusqu’à Mâcon. Dix villages 3ont enoore inondés, ainsi que certaines parties des villes de Chalon-iSux-SaOn-e, Verdun-sur-le-Doubs et Tournus, où l’on navigue encore en bateau. Des listes de souscription circulent. On commence à- së rendre compte des dégâts, qui sont évalués à plusieurs millions pour la région chalonriaise. ' A Pierre-de-Bresse, à Lays-sur-le-Doubs, -à Frejterais, à Longpierre, à Navilly et à San- ni ères, on constate des pertes énormes. 'Des maisons r sont rasées, le bétail est noyé, les champs dévastés. Dans le Gard, le Rhône continue son mouvement ascensionnel. Les inondations prennent des proportidns inquiétantes. Le ravitaillement des fermée'situées dans la plaine inondée se fait en batàaàx. ' r '\ EN BELGIQUE .' Bruges, 28 janvier. A Lichtervelde : ;de nombreuses maisons sont, envahies' -par les' eaux. Dans un- -groupe de quinze habitations -il y a plus d'un mètre d’eau;' Les habitants ise sont réfugiés, avec leurs lanimaux, au- grenier.' Lies oonrnni-nica- ttons sont -assurées à’ l’aide de carrioles et' de chevaux. Les eaux..doivent être évacuée® du côté de -Nieuport, situé à sept lieues de dis-. tance, en passant par onze villes et communes, entre autres Thourout, Cortemarcq, Handzaeme, Za-rrèn-, Wercken, Vladsloo, Dix- mude, qui sont également envahies par les eaux. ■ - Lo Gàverbeek, -qui traverse les communes de tieerlyk, Waéreghem et Vive Salnt-Blol, a été un des premiers cours d’eau qui ait débordé : il a /submergé les champs et prairies qui s’étendent • sur •' -une superficie immense ;' la nappe d'eau qui, ce matin, était congelée, s’étend ù perte de vue. A Deeriyk plusieurs rues sont sous ©au. La crue de la- Lys ayant augmenté ce-matin- dans dé notables proportions, toutes les terres: riveraines, prairies et roui-ssages de Bisser, ghem, Lauwe, Wevelgliem. Cuerne, Harlebeke, Baviohave, etc., sont couverts aujourd’hui’ de plus de: 2 mètres d’eau.. C’est ün véritable désastre.. Les fabriques pour'la- piéparatlon du fin sont, fermées.. ' vv • Le débordement ' de ‘la Mander fait ,sentir, aussi ses effets désastreUx. à' Ernelfrlïân.ilngel- munster, Oost-Roosebeke! Waclcen; été;’ '': ' A Jngelmunster les . fabriques seront obligées (L'arrêter lé travail; si'l’oàu continue d’en- vahir les chambres des machines. - :• A Vive Salnt-Bavon les habitants dë plu-• sieurs fermes, cernées -par. l’eau, n’osent aller ®e coucher la ririlt, de peur d’être surpris par la crue. ' “ 'Dans le nord de Bruges la situation s’est aggravée depuis hier. Une nouvelle tempête do -neige, et de. pluie, s'est abattue cette nuit sur la contrée, augmentant considérablement la crue. Des secours ont été demandés dans diverses .communes où de nombreuses fermes sont" complètement envahies' par les eaux. Plusieurs équipes de campaenards -procèdent au sauvetage dos- personnes- et des bêtes à Falde de canots et dé carrioles. Lé venit souffle, êh tempêté soulevant furieusement la - nappe d’eau qut s'étend à -perte dé vue. ' ^ ; Sur le littoral ... Ostende, 28 janvier.. Une nouvelle tempête- sévit sur la' mer du Nord. Le vent souffle avec une violence extraordinaire. La circulation sur les quais est presque impossible. De nos correspondants particuliers par télé- ", : phone jt par télégraphe. PARIS La mission’bèlge au quai ti’Orèay Paris, 8 janvier. Lo ministre des affaires étra.ngères K et Mme Piclmn ont offert aujourd'hui un déjeuiier en l'honneur de la-mission, belge. Le -ministère étant entouré d’eau, c'est en bateau que les membres de la. mission belge ont dû se rendre dusqu’au perron de la cour d’honneur. La taible, qui comprenait 30 couverts, avait diû être -diussée dans une. sallo du premier étage. - / Parmi les convives, citons tous los.niçmbres de la mission belge, le présldeut du conseil, le ! général Pollne. M. Mollard, chef du prôto- colo, et les membres de la mission française envoyée ù Bruxelles aux obsèques du roi Léopold.  CHRISTIANIA Démission oolleotive du oahlnet norvégien Christiania, 87 janvier. Après avoir reçu la démission du cabinet Knudsen daps la matinée, le Roi B’est adressé . aux chefs des partis de droite et des libéraux unifiés, le général Brathe et le grand industriel Konow; tous deux lui ont donné la con aeil de faire appel à M. Mlcliôlsen, qui est très populaire. , Dans la soirée, M. Michelsen a décliné la tâche do former un nouveau cabinet, à cause de sa santé chancelante. Demain le Roi invitera M. Konow à former un cabinet où les partis unifiés seront représentés en proportion du nombre de leurs députés au Stoi’thing. MADRID Le clergé espagnol veut e’Impoeer en maître - Madrid, 27 janvier. Les membres de la Société de l’Action ca- . tholique, à laquelle appartiennent do nom' breux évêques, vont publiée bientôt, selon le «Libéral», le programme suivant ; Interdiction de tout culte dissident dons des ondroits ouverts au public; . Obligation pour le gouvernement d'aider l’épiscopat à empêcher la circulation dos « mauvais livres n», _ - - - INTÏSRI jfcüXT ïï. La Fondation de Cobourg Les -administrateurs -de la Fondation de Co- bo-nrg ce sont -réunis cette après-midi à Bru- xolea, et Ü3 ont longuement conféré sur la situation qui va leur être créée par tes procès .qu’intenteront les princesses. Bien qu’ils se soient tous également imposé un mutisme absolu, nous croyons savoir qufits ont décidé unanimement qu’il y avait lieu pour eux de défendre la Fondation dans son intégralité.  ■ * * * Les missions : La mission - belge chargée de -notifier à Alphonse XHI et au. gouvernement espagnol l’avènement ; du -roi Albert, est arrivée hier à Madrid. Elle a été reçue à la gare par les membres de- la légation -belge, les-dignitaires de la Cour, 1-ee autorités militaires. Les membres de, la mission ee -sont rendus peu après au ministère, des affaires étrangères, Aujourd’hui un déjéuner a été servi en leur honneur au même ministère. -Le premier ministre, les-ministres des affaires étrangères, de la guerre et.do la. marine, ainsi que les présidents de la Chambre et. du Sénat, le gouverneur ét le maire de Madrid, ot les granda- maitres de la Cour y assistaient. Ce soir un banquet a lieu à la légation de Belgique. La mission sera reçue en audience solennelle demain par Alphonse XIII, et un banquet sera servi dèsnain au palais du Rof. ★ T * ■ -, La Hollande â l’Expcsftlon de Bruxelles AT. Regout, commissa’re-général du .gouver- nemen-t- néerlandais près l’Exposition de Bruxelles, a réuni jeudi soir quelques membres do la commission néerlandaise, ainsi qne.des personnalités du monde politique et industriel hollandais, en nn grandi dfnér qu'il -offrait dan» les salon» do restaurant. Tweetsden. A La Haye. ■ Assistaient à ce dîner : M. Heemskerk, mf- xiistre de l'Intérieur, chef d-u. cabinet ; :M. De-' wael; ministre des col on tes:' M. Talma, ministre de l’agriculture, et do l’Industrie ; <M ..de Mavesse van. .Swinden,. ministre des affaires étrangères i 'M.iRegout. ministre du wàterstaat-: M. Tydenian, député, vice-président de la commission néerlandaise ; MTj Van :Veen„ membre de là seconde Chambre ; ';M! Kromhout, architecte' 'de la séction néerlandaise ; M. C-uypers, architecte de là section -néerlahdaisè; M. le baron dé Vo'a van -Steenwyok, secrétaire du. comité néerlandais ; '.M Fabius, secrétaire de la sëÇtiôh - néerlandài'so : -M. Vani Hasselt, ’ lngô- 'niéur du comité néerlandais;. M;' Évorwyn, chef de dôpartebi-ent. né- ministèré .de, l’çgricul- -...'L'Exposition de Bruxelles étaiit représentée- par M., le baron Jànssen,, président du comltô ’exécutif; M. Godly. cdmnîissaire-général-adjolnt dii'goùvernèmènt belge ; M. Storms, secrétaire- général -dû commissariat-général, .et ; les. deux directeurs-généraux, MM. ‘Eugène Keym et. le comte Adrien van der'Burch. Mmo Regouf. présidait ce dîner, qui a été empreint d’ûnc très grande cordialité et ce n’est qu’en raison, du récent deuil de cour que portent encore, les -Belges que ces sentiments n’ont pas'été exprimés dans des toasts; c’est pour ce ortêmo motif que M. le baron Guillaume, ministre do Belgique à La (Haye, n’as- Bistait pas à cette réunion. ; ' * * * Le boulevard de la Cambre On, sait qu'eu vertu di’une convention entre le gouvernement et la ville de Bruxelles, le boulevard- <Le-la iCamhre. qui raccorde le rond- point de-la ’Pétite-SuisBC à l’entrée du Bois de la Cambre, et .qui est .compris dans la grando voirie, va:être classé dans la voirie urbaine. (La-largeur do -ce boulevard est jugée tou-t à fait insuffisante en. raison du mouvement des visiteurs que , l’Exposlfion. de Bruxelles va mobiliser vers le Solboscli, et Ton craint que lin- tenisité de là ctrciûafion'n’ooca6lonho de graves accidents. Poux -y obvier, /écrit la Chronl- niQue des Travaux publics, la ville de ‘Bruxelles, dans urne lettre qu’elle adresse au ministre'- des travaux . publics, préconisé uno transformation radicale de ce boulevard. « 11 ne faut pas-béèiter, écrit âi. Max,,à supprimer les arbres pour élaagtr cetlq vole. Il y a là- une raison, d’intérêt générer qui 'prime toute antre considération. » L’honorable -bourgmestre propose eu gouvernement de faire une emprise de 3 mètres sur chacun des terre-pleins, ' àu - .profit de la chaussée, dont la largeur serait ainsi portée dé 7 à 13 : mètres.' Le ; pavage actuel-en vieux pavés serait, d’autre part, remplacé par un pavage de grée neuf. . Le travail serait exécuté à frais communs par l’Etat et la Ville. Il en résulterait une dépense totale dë .66,000 francs, non compris le tarrassoment 'des trottoirs, qui serait à la charge exclusive de Bruxelles, Tout le monde nè partage pas l’avis de l’honorable bourgmestre do, Bruxelles,et plusfeuTS propriétaires nous ont transmis leurs protestations. Ils disent, notamment, qu’élargir la chaussée et réduire les trottoirs c’est augmenter les chances d’accident. Pourquoi attirer vers le boulevard de la Cambre lo mouvement des voitures? Celles-ci disposent de larges volés, l’avenue Emile Deraot, ,1e boulevard >M1- litaïre; elles peuvent même faire lo crochet par le Bots. Le boulevard -do la Cambre semble indiqué, au contraire, pour attirer lo mouvement des piétons. i - ; ■ Le vingt-troisième numéro de en vento fora suffisamment comprendre l’intérêt de cette publication, L’BTAT DBS TRAVAUX. LES VOIES D’ACCES A L’EXPOSITION (séance du Conseil c-ommumal au bois de la Cambre, 2 vues). LA MAISON POPULAIRE, .par/M 118 iMarg. Van de Wlele (3 lllustr.). LA PEINTURE BELGE, par M. Arth. Do Rudr dor (3 lllustr., roprod. d’aurvres de Heymans, Courtens et Claus). LA TOUR DE SAINT-ROMBAVT, par M. Roussel (2 lllustr.). LA MAISON DE RUBENS (reconstitution par M. H. Blommc,' architecte, 9 lllustr.). INFORMATIONS. Le programme des fêtes; les colonies françaises ; la fête des enfants (7 lllustr.) ; l’af- flclie italienne; um coin de la grando façade; portrait do -M. Schwob; le pavillon algérien; reprod. d'œuvres de Braecko et de G.Do Yroese; la tour espagnole, etc. Ce numéro se recommande, en outre, par deux grandes, planches: , Ciel ÏAinaire par Heymans ot lits Malsoïi de ISuHieus par II. Blomme . Cette magnifique livraison contient plus de VINGT-CINQ SUPERBES ILLUSTRATIONS. Frix du numéro : 60 cantimas Envol en province contre 65 centimes. Prix de l’abonnement.—Belgique: mars 1908 à mars 1909, 8 francs ; mars 1909 à mars 1910, 8 francs ; mars-décembre 1910 (hebdomadaire), 20 francs. ’ Etranger ': les deux premières années, 10 fr. chacune ; la 3 8 , 25 francs. Adresser le® demandes à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine, Bruxelles. dent l’apparition a été retardée par la fin soudaine de Léopold II, paraîtra dans uno quinzaine de jours. Cette œuvre importante, qui commence aveo le règne de Léopold 1", pour finir avec coful do Léopold II et l’avènemeat du roi. Albert, est illustrée de plus de 500 portraits et contient des planches superbes hors texte ; elle formera un volume de 400 pages grand format, sur papier de luxe. Le prix reste fixé" à 6 francs. On souscrit chez l’édfteur, Em. Rossel, 42. rue de'là Madeleine. Moniteur du S8 janvier 1010; Décoration olvlque. — La medaiUc do-Ire classe a érté décernée à M. Vandecasteele, patron pilote '^Police 1 judiciaire. — M- Dewenclistern. dlreôteur do service à l’administration des chemins de ter de l’Etat, a -été chargé d'exercer, dans lo ressort de la cour d’appel de Bruxelles, les attribution» d Inspecteur en chef de police judiciaire, en romplacememt de M. Cotant,,décédé; ■ Postes. — Démission de leurs fonctions, avec faculté'do faire valoir leurs titres à. la pension, est accordée à MM. Braclcen et Vereenoogbe. chefs de bureau, et M. Barvaux, percepteur de 30 classo. Ils sont autorisés à consorvcr lo tltro honorifique (ta lour emploi. , Cumul de fonctions communales. — M Doha est autorisé à cumuler, avec ses.foncllonK-de conseiller communal de Javlugne-Sevryj colles de secrétaire (lo la mé/me localité. - _ - - Ballade de la fiaiue ; . Je viens de revoir lo -paya. . ; ; Le beau -domaine imaginaire- . ■ ■ Oft dés horizons éblouis \ v. Me vomaiont des^ parfmmis-cxqûls.-:; ' ; Ces pasifuims ert ootfo lunniéæ . V . Je-no tes al pas mrouivijs. An château s’éimtoWola- ptanre. - ■■■<•■ ■ • L’-henbo pousse ont,ro les'pavés/.. - ; La gaîcTlc où tes amis Venadent faire joyeuse obère ,■ . Abrite en ses lamhrts .moisis '- ■" Cloportes et chauves-souris : - ■ L’drtlo a tué Jusqu/’au IterTO - Les beaiux lévriers sostt.orovéo ■ >-■ • Qui jappaient d'iuia voix si dalre. ■ L’hoito pousse outre les pavés. :, - • To-us tes scrmewts turowt• trahis,: Les so-uveitlrs sont- en poussière, '• - ite® midis éteints ot les nuits •Pleines de terreurs ot de bruits; ... • Qui fut la cMlolutae nltlôro t , Pastels (ru© ta pluie a lavés ‘ Bcstez muots sur ce myalére. . Liherbe pousso emr.ro les pavéa. ' : - - •' Envol Prince, à jamais fa-ltes-mol taire: Rasez tous ces 'm/urs esoavéa Et semez du sel dans la terre. - . L’berbo pousse cuire tas pavés. Chariot O HO». (Reproduction interdite.) a i»ai*u Cette publication, âestinôo à consacrer ot à oarpètuei’ par la plume, le crayon et la photo- graphie le suooès et le souvenir do l'Exposition internationale que Bruxelles organise au Sol- bosch, en 1910, est a-rrivéa à-son viingt-tretstème numéro. Un coup (l’oait sur les -principaux article» du «Aminairo de ta-livraison qul vient d’être uUse JFÀITS DIVERS - —'Descente du parquet. Lo parquet -a fait hier après-midi une descente dans les bureaux d’une fabrique de produits alimentaires, rue de l'Arcliiduc-Rodolphe, à Laeken. En pr&senco d'un des propriétaires de l’usine, M. K... à charge de qui un mandat d'amener avait été pris, les magistrats instructeurs ont procédé à la saisie des livres. C’est à la suite de l'intervention d)u consul d’Angleterre que M. K... avait été arrêté. Un commerçant de Londres avait déposé contre lui une plainte d-u chef d’escroqueries sa chiffrant à 80,000 francs. A l’issuo de la perquisition, M. K... a été écroué. — Gardez vos yeux ! Plus do tâtonnement I Plus d’à-peu-près ! L’« Autoptlque Fritz» mesure scientifiquement toutes les vues- Consultations gratuites chez l’inventeur. Pince- nez, 1 fr. 50, lunettes. FRITZ, ingén.-optlo., 28, rue Saint-Michel (1<* étage, ascenseur). — Baudouin. Lundi gala,Les chouk-chouk. — Genre unique. Fumez POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du tahac. Garanties non saucées. 25 cent, le paquet de 25 çigar. — Curieuse miaraliùn d’oiseaux. De notre correspondant de Neufchàteau, 28 Janvier : Un curieux passage d'oiseaux vient d'étre constaté à ■ FlorenvUlo. ; . ‘Une nuéo do plusieurs milliers de pinsons a passé pondant uno heure sans discontinuer. (Lo môme -fait se produisit en môme temps sur plusieurs points de la localité, Le vol do cès différentes colonnes était relativement has, une cinquantaine de mètres. Toutes se dirigeaient vers le sud. -Ces passages d’oiseaux en troupes immenses font prévoir des phénomènes climatériques dont la tempêta qui -sévit en ce moment n'est peut-être que le prélude, — Aux mères ; vos enf. seront vigoureux en prenant l’« Emulsion nlinérale ». Pb., 8 fr. Jsjhss vols au Borinaoe. De notre coôres- pondaùt de Mon», 28 janvier: Depuis plus dé six mois le Borinage est mis en coupe réglée par une bande de voleurs parfaitement organisée ; ohaque nuit des vols nombreux se commettent, souvent peu importants, mois qui dénotent uno audace incroyable et un ooup de main parfait de la part de ceux qui les exécutent. • Framerlos Joqtappés. Cuesmas;, Pâturages, La Bouverio, Homu, Boussu, Soint-Ghlslain sont lés principaux théâtres de cos exploits ; la police, les habitants organisent chaque nuit des patrouilles, parfois ‘efficaces. Hier une dénonciation anonyme est parvenue au parquet de Mons ; olle a amené l’arresta- tion do trois houHIèurs de La Bouverie : le* nommés Auguste Moreau, Adolphe Monnlor et Virgile Honoré, qui ont été écroué» Immédiatement ; chez le prertiiôr on a trouvé des quantités de linge volé; chez le second, des essuie- mains, des marchandises avoc lesquelles on a rempli un grand camion. D'autres arrestations vont enivre vraisemblablement.  — MONDAMINE. Rien (le tel comme fariné d'alimentation. —Voitures d en/.Ch.Aronstetn c».14.av.Louls<L — VINS. A visiter les nouvelles Installa» . tions de MAI. Th. Vervloct frères et sœurs, , boulev. Léopold II, 201-Z03. Téléph. 4 13 -- — Victime de son imprudence. De notre correspondent d’Anvers, 28 janvier: , ■ Un pénible accident s’est produit cette après- midi rue des Plaines. Une ménagère habitant dans cette rue avait versé du pétrole sur son feu -pour l’activer. La maLheureus-e fut atteinte, par lés flammes et horriblement brûlée. Elle a été transportée à l’hôpital. Son .état est désespéré.  — Caisse enregistreuse Frane. Machines à calculer, compteurs eau, mécanique. Location pour exposition, Vander. Linden-Leonard, 30, rüé Navez, Bruxelles. Téléph. 4727. Rentes viagères jusqu’à 22 p.c. selon âge C!» Piétés, fondée 1864, Brux.,24,Bd.Anspach. — Mystérieuse affaire.. De notre Correspondant d'Anvers, 28,janvier; Un -drame autour duquel plane encore, un certain mystère a été découvert cotte après- midi en notre ville. La police a découvert dans une habitation de la ruè des Pinsons, un cDfant de 5 à 6 mois, qui avait été'étranglé. Tlric enquête a été ouverte.  — CIRQUE ROYAL. Pour rappel, dimanche, dernière matinée de l’immense succès «Constantinople». Mardi, soirée de gala pour les adieux de la troupe, qui se rend à Amsterdam. — Affreux accident. — Une femme brûlée vive. De noire correspondant, de Liège, 28 janvier : Un épouvantable accident s’est produit aujourd'hui du hameau de Le Maillleu-Salnt- . Georges, où habite lé ménage des époux Lam-' , bert, composé du père, de la mère et de 13 en- fi'uits. . , •Ce matin, l'épouse Lambert était descendue avec uu do ses enfants, le petit Victor, âgé de. 2’ ans,, pour ; préparer le déjeuner - lorsqu'une violento explosion retentit. -Une des /fillettes, Léontine, descendu aussitôt. 'Elle voulut pénétrer dans la cuisine pour sauver sa oiàro, mais ses efforts furent vains. Cependant elle par- - vint, non sans se brûler griôvement;àen retirer son petit frère, également brûlé au visage. (Lêanttne donna aussitôt l’alarme et en organisa un service do secours, mais malgré tous les efforts des sauveteurs l'incendie ne put être circonscrit -qu’aprôs de longs efforts, et la mal .heureuse épouse Lambert fut retrouvée à l’étal de. cadavre. On ne sait à quoi attribuer cet accident. Peut-être une :■ cartouche de dynamite est- t-ellc restée dans fo charbon ï Ou bien la ménagère a-t-elle .arrosé do pétrole les charbons ardents du poêle? — POURQUOI ?... Pourquoi « Pacha? ; — Restaurant Tournaislen, boul. Militaire, '268 Kermesse aux boudins les 29, 30, 31 c‘. —Une Chartreuse Tarragone ap.lo t epas. — Avant d’acheter des objets mobiliers visitez les nouv installations des Salles des Ventes Saint-Michel, boul. Anspach, 114, Brux. . Vous y trouverez un choix consid. de mobiliers compl. en t“ genres à des prix surpren. — Tragique chasse au sanglier. On mande de Mazerolles (France) ; Plusieurs chasseurs de Malzlou et de Mazerolles s’ôtaient donné reDdèz-vous avant-hier dans les bois de Bruyères, au Chovet, pour effectuer une battue aux saugliers. Vers sept heures du matin les chiens furent découplés et lâchés. Peu après, ils levaient une laie; accompagnée de six marcassins, qui détalèrent et sè ïnireut rapidement hors do la portée- des chasseurs Ceux-ci s’étalent élancés à leur poursuite, lorsque tout à coup, à quelque cinquante mètres d’uu groupe de chasseurs, déboucha un solitaire qui. dès son apparition, essuya plusieurs coups de feu. Légèrement blessé, le vieux sanglier chargea un dés chasseurs, M. Christophe Chastang et, avant que celui-ci eût pu dégainer son couteau de chasse, il roulait sur le sol. le ventre ouvert par un terrible coup de boutoir. Tandis quo ses compagnons accouraient au secoure du blessé, le sanglier, abandonnant sa première, victime, fonça sur l’un des nouveaux:; venus, M. Antoine Teissandier, qui fut renversé et eut lu poitrine: et'les jambes profondément entaillées par les défenses du solitaire.. ■ Plusieurs coups do fou furent alors tirés presque à, bout portant sur lo fauve qui, atteint au cœur par une ohevroüne, roula suc le sol et expira. Les chasseurs se portèrent aiors.au secours, dos deux blessés qui furënt transportés chez eux sur de» brancards improvisée i 40118 les efforts faits pour sauver M,'Chastang furent inutiles. Le malheureux, qui était âgé de soixante-quatre ! ans, n’a survéeu que quelques heures à son horrible blessure. L’état die M. Toissaudier, quoique grave, ne fait pas redouter d’issue fatale. - Eva'sipn dun dangereux aliéné. On mande de Berne (Suisse) : ... , LUngênieur autrichien Ilnitzky Qui* en 19M* avait tenté' d’assassiner M. de Sadowsky, ml- nistre plénipotentiaire de Russie à Berne, s est évadé de l’asile d’aliénés de CracovJe, où, sur l’avis des médecins légistes, les autorités judiciaires l’avalent fait, interner. On dit qu il a corrompu un gardien pour pouvoir gagner le. large. Ilnitzky a fait ensuite une courte apparition à Parla, et il »e trouve, selon toute probabilité, sur le territoire suisse. Il a envoyé aux autorités fédérales de» lettres de menace» exigeant ie payement de dommages-intérêts. il se plaint particulièrement du çonsolller fédéral. M. Brenner, et du procureur fédéral, M. Kronauer. ; ’ , ... . . . On croit qu’il médite de nouveaux attentats,» — Terrible drame pcwatonnel. On mande de ? Yûicuco » j Dans uno chambre garnie dépendant du ca-, fô Héritier, avenue Sadi-Carnot, un mécanicien du P.-L.-M.. Albort Guitton, treute-cluq ans. a tué sa maîtresse, Louise EUante, veuv* Espet, trente-huit ans, d’un coup de revolver; pute ü s’ast tiré deux ooups de son arme dan* la poitrine et un autre dans la hanche. On supposa que le drame s’eet produit à le euit® d’une discussion provpquée per la ialousie. U victime, qui est tenancière d un oafé A CruM (Ardèche), était venue à Valence depuis quel-, ques joura pour suivro un traitement «t avait loué cette chambre, çù aon amant la rejoignit., Ce dernier, qui habite ôgatonwnl Oruse, e*é. ma^te et Père de deux enfante.
