19 JUIN. * » * LE SOIR LE TEMPS Situation atmosphérique du 18 Juin (Premier bulletin) Le centre dee dépressions de l'Atlantique sc maintient entre l'Islande et l’Irlande, tandis qu'un léger maximum de pression tend A se déplacer du golfe de Gascogne vers l'est de la France. Nous observons, ce matin, des vents modérés du sud, un ciel beau A nuageux et dee tempéra tures voisines de 17 degTée. Les températures ce matin, A 8 heures ; 23" A Tartu, 22° A Helslngfors et Alger, 20° A Stock holm, 19° A Madrid et Budapest, 18° A Bruxelles et Rome, 17» A Berlin et Elsenborn. 16® A Brée Utrecht,' Oslo et Vleflne, 15® A Londres et Saint' Hubert, 14® A Lisbonne, Copenhague et Ostende 13® A Tirlemont, 11® A Reykjavik. , TEMPS PRESUME Venta mbdérén du sud A sud- ouest. Beau A nuageux. Ten dance orageuse en fin de Journée. Assez chaud. Epbémérides pour demain Soleil : lever 4 b. 28 min. coucher 20 h. 59 m. — Lune lever 6 h. 55 m. ; coucher 22 h. il m. — Haute mer Osteode : 1 h. 56 min. et 14 h 19 min. Anvers : 5 h. 3 min et 17 h. 28 min, OBSERVATION Température 7 h. : 18®4 Baromitre : 1.018 mb.'-4 on 763mm.9 Tend, barom. : statlonn. Insolation- : 7 h. 30 Tempér. maxlm. : 22®4 Tempér. mlnlm. : o«3 Humidité : 87 p. c, Précipitations : Omm.O Direction du vent : s, Vitesse du vent : 8m.6 Déclin, magn. : 8®18 O, Ciel : nuageux La grande marée du 20 juin Dans la matinée de mardi 20 juin, très tôt, aura lieu une marée haute qui compte parmi les plus grandes de l’année. Cette marée de vive-eau ou de syzygle correspondra à la nouvelle lune du 17 et au passage de l’astre au périgée — ou plus proche distance do la Terre — le 19, à 21 heures. Elle aura lieu au Littoral et dans l’estuaire de l’Escaut , aux heures ci-après A La Panne, £ 2 h, 26 ni.; à Coxyde, à 2 b. 28 m.; à Nieuport, à 2 h, 31 m.; à Middelkerke, à 2 h. 36'm.; à Ostende, à 2 h. 43 m.; à Breedene, à 2 h. 45 m.; à Coq-sur-Mer, à 2 h. 48 m.; à Wenduyne à 2 h. 53 m.; à Blankenberghe, à 2 h. 56 m.; à Zeebrugge, à 3 h.; à Heyst et Knoc- ke, à 3 h. 4 m.; à Flesslngue, à 3 h. 26 m.; à Terneuzen, à 4 h. 1 m. Retardée dans l’estuaire de l'Escaut le flux atteindra son maximum de hauteur à 5 h. 33 au Doel; à 5 h. 44 m. à.Calloo; à 5 h. 54 m. à Anvers; à 6 h. 20 m. à Cruybeke; à 6 h. 33 m. à Rupelmonde; à 6 h. 46 m. à Tamise; à 7 h. 9 m, à Ham- me et à 7 h 49 m. à Termonde. A Lierre et à Gand, les effets se feront ressentir respectivement vers 8 h. 2 m. et 9 h. Comparativement au niveau des marées basses de vives-eaux, la hauteur du flot atteindra 5m04 à Nieuport; 4m66 à Ostende; 4m46 à Blankenberghe; 4m85 au Doel et 5m44 à Anvers. La marée basse consécutive à cette grande marée aura lieu à 6 h. 40 m. environ après les heures données cl-dessus, soit vers 9 h. 25 m. au Littoral. * * * Les plus longs jours Le printemps va nouer sa gerbe aux derniers jours de prairial. Et voici, très proche, l’heure du solstice, des mois en « or » du calendrier de Fabre d’Eglan- tine, de la St-Jean d’été, de la grande fête florale et des nyctémères. C'est du 19 au 24 juin que les jours seront les plus longs de l’année. Le soleil est au point le plus haut de son orbe vers le nord. Pendant ces quelques jours solsticiaux il tangentera le Tropique du Cancer, parallèle fictif qui marque ses déclinaisons maxlma et par conséquent ses plus grandes hauteurs au-dessus de nos horizons de Belgique. A l’heure des midis vrais, à 12 h. 44 m. de notre heure estivale, ces .hauteurs atteindront 62®39’ à la latitude de Bruxelles. Le 19 juin, le soleil se lèvera à 4 h. 28 m. et se couchera à 20 h. 59 m. A partir du 22, jour du solstice et jusqu’au 24, 11 se lèvera à 4 h. 29 m. et se couchera à 21 h., soit une durée effective de 16 h. 31 m. au- dessus des horizons. SI l'on ajoute la durée du crépuscule civil qui prolonge la clarté utile du jour de 46 minutes à l’aube et au crépuscule proprement dit, la durée totale du jour atteindra 18 heures 3 mi nutes. Les nuits se réduiront à leur durée minimum de 5 h. 57 m. A Paris, le soleil se lèvera & 4 h. 49 m, et se couchera à 20 h. 56 m., soit une durée de présence de 16 h. 7 m. et une durée du jour de 17 h. 37 m. en y comprenant les clartés crépusculaires. A Londres, le soleil se lèvera à 4 h. 42 m. et se couchera à 21 h. 21; la durée de présence atteindra 16 h. 41 m. et le jour aura une durée totale de 18 h. 11 m. SI l’on admet que la nuit commence au moment où se termine le crépuscule dit « astronomique », c'est-à-dire, au moment où le centre du soleil se trouve à 18 de grés sous l’horizon, 11 n’y aura pas nuit, au sens propre du mot, au cours de la période des plus longs jours. A la latitude de Bruxelles l’abaissement du soleil sous l’horizon n’atteint que 15® 45'. Pour avoir nuit closo 11 faut descendre jusqu’aux latitudes de 40® 38’, de Fontal nebleau ou d'Orléans. Pour voir le soleil tangentor l’horizon à l’heure de minuit et jouir du spectacle assurément étrange des « Soleils de mi nuit » il faut monter jusqu’aux-latitudes de 66® 33’, de Suède ou de Finlande. Les crépuscules des nvetémères, ou nuits-jours, sont particulièrement Inten ses dans nos régions : le crépuscule, la nuit l’aube se confondent. Les lueurs se déplacent du nord-ouest ou nord-est, con vergent vers le nimbe solaire qu’elles sut vent dans sa marche puis, progressivement s’éteignent aux premiers rayons de l’aube. STAR. AU TIR NATIONAL Dimanche matin, a eu lieu le pèlerinage annuel au monument des fusillés. Des écoliers ont déposé des fleurs au pied du mémorial, puis M. Blum, bourgmestre de Schaerbeek, a prononcé un,discours. BRIDGE Méthode des as. — A la demande de plusieurs lecteurs, nous allons exposer encore une fols et d’une façon aussi concise que possible les notions élémentaires de la Méthode des As et d’en justifier les termes. Tout d'abord, expliquons ce terme : la « méthode des As. » Dans la déclaration de chelems, les as importent bien plus que les points. Tout exemple le montre clairement : ♦ 2. * R. D, V, 10, 9, 8, 7. 6, 5. 4 * A. * A. Au Fonds National de la Recherche scienlilique Au cours d’une Importante séance tenue vendredi, le conseil d’administration du Fonds national de la recherche scientifique a attribué, pour l’année académique 1939-1940, soixante-huit mandats d’aspirants-chercheurs, vingt-cinq mandats d'associés et trente-trois mandats de collaborateurs techniques. Il a, d'autre part, alloué des subsides à quatre-vingts hommes de science en vue de permettre l’acquisition d’instruments spéciaux ou de produits rares et l'accomplissement de voyages scientifiques à ,1’étranger. Le conseil a enfin ouvert des crédits pour l’exécution de recherches dans les industries du charbon, de la métallurgie, de la construction électrique, de la chimie et de la thermodynamique. L’ensemble de ces -Interventions se monte à 4,000,000 de francs. Les recettes fiscales Le que : ministre des Finances communi- Pour les cinq premiers mois de 1939. les recettes totales s'élèvent à 4,003 mil lions, se répartlssant comme suit : contributions, 1,445 millions; douane,s et accises, 1-222 millions; enregistrement, 1.336 millions. Comparativement aux prévisions, la moins-vaine es t de 333 millions (7.6 p. c.), trlbutlons, 1,445 millions; douanes et "4 millions; enregistrement. 247 millions; total, 333 millions. La molns-value en matière de contributions directes, qui était de 97 millions pour les trois premiers mois et de 50 mil- **'P° ur ! es . quatre - premiers mois, iJ' amenee a 12 millions. Le retard dans la perception continue donc à se combler. conccrn e les douanes et v»i»A^«n«t»lz nregi8trement ' ,a molns- value constatée au cours des quatre pre- mlers mois sest reproduite pendant le mois de mai. SI l’on compare les recettes de 1939 à ÎaLo de * a P arlode correspondante de °n constate une diminution totale de 2 millions, malgré la création, entretemps, de nouvelles ressources fiscales. Les recettes * de l'enregistrement accu- sent, par rapport à 1938. une molns- value de 110 millions, tandis que celles des contributions sont en plus-value de 80 millions et celles des douanes et accises de 7 millions. <> A. R. D, V, 10. 9, 8, 7, 6, 5, 4. 3. V 2. 4 4 SI, sur une ouverture de sud, nord parle de ses cœurs ou « répète » ses cœurs ou fait, par tout autre moyen, supposer son partenaire qu’il possède l’as de cœur, sud poussera au grand chelem pique, qui sera perdu sur l'attaque cœur. Cet acci dent est rendu Impossible par la méthode des as. D'aucuns disent qu’il s’agit d’une distribution anormale, mais nous réfuterons Immédiatement cette objection, car les mains de chelem sont toujours des mains anormales. 1. Levées d’honneurs. — Le calcul de ces levées est très simple : As = 1 levée As Roi = 2; Roi Dame *= 1; Roi gardé = 1/2. 2. Une main puissante (théoriquement 1/2 levées d’honneur et une longueur de 5 ou 4 1/2 levées sans longueur de 5) s’annonce par la déclaration convention' nelle de 1 trèfle. 3. Si le partenaire ne possède pas de levées, sa réponse sera 1 carreau. S’il possède As et Roi de pique, il ré pondra 1 pique; As et Roi de cœur : un cœur; As et Roi de carreau, 2 carreaux As et Roi de trèfle, 2 trèfles. S’il possède 2 levées réparties, il ré' pondra : 1 sans atout. 4. Au premier tour et à la hauteur de déclarations de 1 ou maximum 2 levées, on sait déjà que l’ouvreur a une main forçante et celui-ci connaît déjà en grande partie la composition de la main de son partenaire. 5. — Après une première réponse de son partenaire, l’ouvreur annoncera sa longueur de 5 cartes ou sans atout si sa main renferme du moins 4 1/2 levées. 6. — Sur une couleur le partenaire sou tient ou décline sur un sans atout, le partenaire donne 1 sa longueur de 5. Dans le premier cas, s’il décline la couleur il ne pourra parler que de la couleur dont-H possède l’Aa (d’où le nom de méthode des As). L’application de ces quelques principes à la main, donnée plus haut, conduira automatiquement aux déclarations suivantes : Sud : 1 trèfle; Nord : 1 sans atout (levées réparties sans As et Roi); Sud : 2 piques (longueur); : 3 carreaux (As de carreau); 3 piques; : 4 trèfles (As de trèfles); 5 piques; 5 sans atouts (je n’ai pas d’au AU CONGO (Service spécial du So'r par T. 8. F. via Belrauio.) Nord Sud : Nord Sud : Nord : tre As); Sud : 6 piques. Dans notre belle revue : « La revue belge du Bridge et du Tennis », du mois de mai .nous relevons une main jouée récemment par l’application du système « Le Bridge scientifique », par l'ingénieur Aimas. 4 a, 8. 7. ¥ 7. 6. 5 ♦ A. R, 6. 5. * 8. 7. 4 R. D, V, 10. 5. ¥ ♦ D, 9. 7. + A, R. D. V, 9. A la méthode scientifique les déclarations se produisirent de la façon sui vante : Sud : Nord Sud : Nord 5 trèfles; : 5 carreaux; 5 cœurs; : 7 trèfles. Voilà donc deux méthodes qui conduisent au même résultat avec des points de départ totalement différents. Une réflexion 6’impose toutefois : Sud peut chuter de deux levées à 5 trèfles si la main de Nord se trouve en Ouest, par ce qu'il peut perdre 3 carreaux et l’as de pique. Cette ouverture de 5 trèfles est donc pleine de dangers et afin de nous prémunir contre ces surprises nous préférons déclarer : Sud ; 1 trèfle (main forçante); Nord : 2 carreaux (présence de As et Roi de carreau) ; Sud : 3 trèfles (longueur de 5); Nord : 3 piques (As de pique); Sud : 5 piques; Nord : 6 piques; Sud ; 7 piques. SI l’un des joueurs contre avec l’as de cœur, sud peut surcontrer parce qu’il sait que son partenaire possède As et Roi de carreau et l’As de pique gardé. AS DE PIQUE. La peinture anversoise à Strasbourg Samedi a été inauguré, à Strasbourg, une,exposition de la peinture contemporaine de l’Ecole anversoise, en présence de M. Huysmans, bourgmestre d’Anvers. En l’honneur de ce dernier, un banquet réunissant les personnalités les plus éminentes de Strasbourg et les délégués de la ville d’Anvers, a été offert dans un grand hôtel de la ville. Au dessert, des discours ont été prononcés par M. Vigule, préfet du Bas- Rhin, qui, au nom du gouvernement français, a souhaité la bienvenue aux hôtes de Strasbourg et souligné les liens d’amitié traditionnelle entre les deux pays; par le comte de Leusse, sénateur du Bas-Rhin et président de la Commission du grand tourisme qui, l’année dernière, avait organisé, à Anvers, une exposition des peintres d’Alsace; enfin, par M. Huysmans qui, après avoir défini le caractère et les traditions de la peinture flamande, a déclaré : « La France et la Belgique se trouvent sur le même radeau. Quelle que soit la politique que nous faisons, nous serons toujours là. Notre pays, petit pays, a été occupé cinq fois et nous savons ce que cela veut dire d’être occupés, » M. Huysmans a terminé en disant que l’amitié frapco-belge est ancrée dans les cœurs et repose sur les mêmes intérêts. INAUGURATION DU PONT DE LA RUZIBAZI Usumbura, 17 juin. Le service des Travaux publics vient d’ouvrir au trafic un nouveau pont sur la route d’Usumbura à Rumonge. Cet ouvrage d'art comprend trois traversées de 21 mètres, qui enjambent la rivière Ru- zibazi. Ainsi se trouve réalisée la liaison rou tlère entre les plaines de la Ruzizi et du Tanganika, pour le plus grand bien de l'exploitation cotonnière qui se fait dans ces deux réglons. Après la cérémonie officielle de l’Inauguration du port, une grande fête a réuni les diverses personnalités présentes à l’occasion de la mise en marche d’une nouvelle usine d’égrenage du coton, installée par la Compagnie de la Ruzizi. Tous le3 résidants du territoire du Bu- ruri assistaient à cette manifestation, qui était présidée par l’administrateur territorial Slmons. (Reprod. interd.) PRESCOBEL. A l'Institut des Parcs nationaux du Congo La commission administrative de l’Institut des Parcs Nationaux du Congo- Belge a tenu sa vingtième assemblée générale. La séance était présidée par M. Van Straelen. Etaient présents : MM. H. Hulbert, membre étranger; Van den Abeele, délégué de M. le ministre des Colonies; W. Robyns, secrétaire de la commission; R. Boulllenne; P. Charles; A. Dalcq; L. Hauman; E. Marchai; P. Martens; Mai.ry; M. Robert; P. Van Oye, membres; et J. P. Harroy, secrétaire du Comité de direction. Aprèa avoir entendu l’éloge funèbre du chanoine V. Grégoire, membre de la commission, l’assemblée adopta le rapport annuel pour l’exercice 1938, ainsi que le bilan et le compte de profits et pertes au 31 décembre 1938. MM. Burgeon, Charles et Hauman furent alors élus membres du comité de direction, en remplacement de M. Schoep, M. Schouteden et M. Willems, dont le mandat est parvenu à expiration. Le président fit ensuite un rapport détaillé sur son récent voyage d’inspection dans les parcs nationaux de la colonie, puis, l’assemblée aborda le problème de l'évolution de la fauhè dans les plaines Rwlndi-Rutshuru et Semlikl, du Parc National Albert. Le fait saillant du premier semestre de l’exercice en cours est la constitution du parc national de l’Upemba qui, sous une superficie de 1,150,000 ha. permet à l'Institut d’étendre son action de conservation dans la région si caractérisé que du Katanga. DANTZIG |Les négociations (Service spécial du « Soir ») | de Moscou i Varsovie, juin 1939. Deux mois et demi se sont maintenant I écoulés députe que l'occupation de Pra- |/ a ff a i re <J e Tien-Tsin - a fait l’obje gue a marque un changement radical ,, , , J dans la situation internationale : l'Eu- d lin échangé de Vues rope n’est plus dans le même état de Paris 17 juin, confusion chronique qu’après la guerre Le S pourparlers anglo-franco-sovlétl- mais elle est dominée par la politique de ques pro g re ssent normalement, dit-on force et se retrouve dans une situation a dang ] es milieux diplomatiques où l’on peu près semblable a celle d avant-guerre. Be re fuse à tout commentaire, les négo- Le Polonais moyen est enfin capable déflations étant dans leur phase décisive, juger par Jui-meme'les raisons qui ont Q n souligne que la réaction de Moscou a changer complètement ne gérait pas défavorable, bien que la d attitude. . position soviétique touchant le problème ® f u début assez mal des Etats baltes n’ait pas été senslble- accuelllie, le Polonais ■ moyen avait fini ment modifiée. Depuis que, hier après- par s habituer à 1 atmosphère de coopê-1 midi, la réponse soviétique a été remise ration avec’l’Allemagne que le maréchal I aux représentants franco-anglais à Mos- Piteudski avait inaugurée cinq ans aupa- cou> d’actifs échanges de vues ont eu ravant en signant un'pacte de non-agres- Heu. M. Bonnet s’est entretenu avec sir sion avec leuchAhceller Hitler. Eric Phipps et il a téléphoné à Londres Les Ides de , Mars ont changé tout cela, à M. Corbin, ambassadeur de France. Le public polonais n’envisage plus la si- La question de Tien Tsin a fait éga- tuation sous le même angle qu’autrefois. lement l’objet de ces échanges de vues, Pour lui les revendications coloniales de mais les contacts établis à ce sujet n’ont l’Allemagne et les prétentions de l’Italie pu avoir qu’un caractère d’étude et d’insur Djibouti, Tunis et Suez sont passées formation. On attache à Paris le plus vif au second plan : il est convaincu que le intérêt à l’opinion des milieux dirigeants seul problème susceptible de provoquer américains, dont l’attitude est considé- un conflit général en Europe est celui de rée comme élément essentiel dans l’évo- Dantzig et du couloir que les Polonais lution de cette situation en' Extrême- appellent « Pomorze » et les Allemands Orient. — (Havas.) « Pomerellen ». C'est cette conviction, qui a permis au colonel Beck, ministre des Affaires étrangères, d’abandonner,' sans provoquer un soulèvement populaire, la politique d’équilibre entre l’Allemagne et la Russie qui avait réussi pendant de nombreuses années. Sans doute ' le peuple polonais éprouve certaines appréhensions; néan- M. Cordell Hull s’entretient de la situation avec l’ambassadeur d'U. R. S. S. Washington, 17 juin. M. Oumansky, ambassadeur de l’U. R moins il accepte la formation d'une tri- s. S., s’est entretenu avec M. Cordell pie alliance entre la France la Grande' " — . . ~ • Bretagne et la Russie soviétique. Une période de quinze 'jours a suffi à provoquer ce changement d’attitude complet. A la mi-mars, la Pologne était encore considérée par de nombreux hommes d’Etat étrangers comme une amie des puissances totalitaires. Prague fut alors occupée et la Bohême et la Moravie devinrent territoires allemands. Entre le i » ... j m iv . • l * d J <- 21 mars, date à laquelle M. von Ribben-jlA VISIiC UC IW. IslOtl’lCll 3 DUdUpCSt trop réclama Dantzig et un « couloir » de Hull de la situation en Extrême-Orient (Reuter.) Allemagne et Hongrie (De nos correspondants particuliers./ Budapest, 17 Juin. Aujourd’hui, Budapest pavoise pour la seconde fois depuis dix jours, en l’hon- Le Concours national de Bétail reproducteur La deuxième journée. Dans le Palais du Centenaire, au Heysel, la foule -esl toujours aussi considérable. Beaucoup d’étrangers paraissent émerveillée des superbes bêtes exposées. Membres du Jury, vétérinaires, conseillers de zootechnie. Ingénieurs agronomes et commissions agricoles sont d’accord pour reconnaître que le concours de cette année est un des plus impor tants qui aient été organisés à. Bruxelles. L’organisation fut Impeccable h tous les points de vue, grâce aux principaux artisans : MM. le ba ron de Steenhault de Waerbeck, le docteur Mol liant, tVarnants, Boes, Mlssou), De Tllloux, le baron de Thysebaert, Desénêpart, Dewllde et Es tienne. 50e concours. — Lots de quatre femelles. Chaque lot ne pouvait comprendre que des femelles appartenant au même propriétaire et Inscrites k son nom au syndicat depuis deux mois au moins avant le concours. Race pie ronge de la Flandre orientale. — Ju ry : MM. Desmet et Berlanger. 1. lot de Martens frères, Landegem; 2. lot de Tollenaere en fants, C.avéré; 3. lot de Vtndevogel, Melden. Race de la Moyenne Belgique. — Région de l’Ardenne. Jury : MM. Morlmont et Bertrand ; I. lot de E. Félix, Neuville; 2. lot'de L. Coyette, Amberloup; 3. lot de L. Lesceux, Harglmont; 4 lot do L. Collard, Samlolle; 5. lot de P. Didier, Toernlch. Raee des Polders. — Jury ; MM. De Ble et Gabrlels : 1. lot de J. Clair en, Zandvüet; 2. lot de A. Hendrlckx, Boechout. Concours de fomlUe. — Lot composé de 6 an! maux apparentés Jusqu'au 4e degré au plus. Tous les animaux du lot devaient avoir été contrôlés ou descendre de mères contrôlées. La composition du Jury se faisait au gré de l'exposant (Syndicat d'élevage ou particulier). Une somme de 25.000 fr. de prix était attribuée aux vainqueurs. Cet important concours avait réuni 25 inscriptions.  Race pie rouge de la Flandre Orientale. 1, J et 3 lots de la Fédération provinciale des syn dlcats d’élevage de la Flandre Orientale. Race Campinotse. 1 et 2 lots de la Fédération provinciale des syndicats d'élevage d'Anvers. Race de la Moyenne Belgique. 1. Lot du syndicat d'exploitation de Sprimont -Amberloup (Luxembourg); du syndicat d'exploitation de FU- ly-Wadrln (Goyette L„ d'Ambberloup; Brasseur R., Vtllers-la-Lane) ; veuve Wllkln, Lavacherie et Colllgnon A.. Amberloup) ; 2. Lot. de Gengoux A., de Charmols (Luxembourg) et Didier P., de Bols d’Arlon; 3. Dot de Félix E. et soeurs, de Neuvino- lez-PhWppevüle (Namur). Race des Polders. 1. Lot de Clalren J., Zand- vllet; 2. Dot de Hendrlckx A. et Meeus F., de Boechout. Race rouge de la Flandre Occidentale. 1 et 2 lots. C et D & la FédêraUon provinciale des syn dlcats d’élevage de la Flandre Occidentale. Race de la Moyenne Belgique. Région du Di mon et du Coudrez. 1. Dot Q k la Fédération des syndicats d’élevage de la Hesbaye Liégeoise; 2. Lot N, & M. Cammaert C., Harchtes (Hal- naut); 3 lot Z & la Fédération des syndicats 'élevage du Brabant; 4. Lot R à la Fédération des syndicats d’élevage de la Hesbaye Liégeoise. Dee championnats. — La médaille offerte par le baron de Steenhault de Warbecq, président de la Fédération naUonaie des Syndicats d'EUe- vage de bétail, au taureau le plus méritant du concours, dont le Jury était composé de mm M&rcq, professeur à Gembloux, et De Tllloux, conseiller principal de zootechnie de l'Etat, est remportée par « Farceur d’Horlebecq », à. M. Cammaert, Clément, de Herchles. La médaille offerte par le même donateur & la vache la plus méritante du concours échoit & Marie», appartenant & M. Wallemacq. Félix, EUezelles. De champion et la championne avalent déjà remporté le titre lors du concours de 1937. ROUMANIE LES ECHANGES COMMERCIAUX AVEC L'ANGLETERRE Bucarest, 17 juin. Dans une semaine environ serait réalisée la création de deux sociétés : l’une à Londres, l’autre à. Bucarest, destinées à favoriser les échanges entre la Grande- Bretagne jet la Roumanie. La société de Londres, qui serait un groupe anglo-roumain, aurait un capital de 350,000 livres. La société de Bucarest serait au capital de 240 millions de lei. , (Havas) 25 kilomètres de large « à travers le couloir » et le 4 avril, date à laquelle la Grande-Bretagne, donna à Varsovie une garantie totale, la Pologne devint l’ennemi n° 1 de l’axe, en particulier de l’Allemagne. .... -, ,. ...... - Rien dans-là. gî(fiâtion politique actuelle I nour des ministres allemands. En ejjet, ne permet de supposer que la Pologne va AG Gœbbels a inauguré, il y a quelques changer d’attitude. Au contraire, il est 1ta série des visite? « amicales» courant d’entendre' dire à Varsovie des ministres du IIle Reich dans la ca- qu’Hitler a accompli encore un miracle pitalo hongroise. Elle jut suivie de la vl» en favorisant une réconciliation entre la sifo.du ministre de l'Intérieur, M. Frick. Pologne et l’U. R. S. S. La Pologne qui, Ensuite du.grand chef de la jeunesse blt- selon les prédications des nazis de Ber- [lérienne, Baldur De Schirach. Et c’est lin, devait se joindre au pacte antikomln-1 maintenant le ministre .d’Etat, et chef de tern et marcher éventuellement contre 1ta presse du gouvernement allemand, Moscou, accueille avec satisfaction la AG Dietrich, qui confirme par sa oisif c, conclusion de la Triple Alliance qui l’in-\ l'amitié désintéressée du Ille Reich en- téresse directement." vers cette Hongrie qu’on dénomme avec Dantzig est à l’origine de ce volte-face. I raison « le grenier de l’Europe centrale ». La tempête sur la Ville Libre a mis D’après les informations reçues, mais fin à cinq années d’amitié, aux visites de I non confirmées jusqu’à présent, c’est le Goebbels, Goerlng, Hlmmler et Rlbben-1 maréchal Gœring qui continuera cette trop et aux parties de chasse. série en arrivant à la fin de ce mois A Tous les Polonais-voué diront que la Budapest, question de Dantzig posé le problème de I En ce qui concerne la visite de 31. Die- l'Indépendance polonaise, et que c’est\trich, son but n’est pas un mystère car pour cela qu’ils sont prêts à se battre ta presse allemande l’a indiqué en somme pour sauvegarder le statut de la Ville I assez clairement, quoique indirectement. Libre. , Donc, d’après l’avis de M. Dietrich, grand > Us ont repoussé lg'ÿrojet de « couloir à réorganisateur de la presse allemande, la rintérieur dmcmilolj » parce que ce serait I niveltatlon de la presse hongroise n’a pas « une corde passée 1 autour du cou de la \ encore atteint le degré désiré. Ceci rend Pologne ».Us sont convaincus qu’une pre-1 assez difficile la possibilité de faire pro- mière concession à l’Allemagne en appelle-) voquer, au moment opportun, un enthou- rait d'autres, plus vastes et plus pénibles. I «Iasme populaire s( souvent nécessaire A Le cas de la Tchécoslovaquie est encore hi politique de l’axe. présent à l’esprit dé tous. En outre, il y a encore d’autres plaintes Fermement résolueià résister à toute ex- \contre la presse hongroise, qui se ré- pension allemande à'ses dépens, la nation J.sumenf de la manière suivante : polonaise n’estime cependant, pas que lai G La presse hongroise est trop libérale, guerre est inévitable, Elle sait bien que c’est-à-dire, elle est trop libre et trop cri- Dantzig et une route à travers le couloir Uque dans sa manière d'écrire. sont pour l'Allemagne essentiellement des 2. L’unification de la presse n’a pas eu questions ;de prestlgç..AJ’heüre actuelle, I ticu en Hongrie, car une grande majorité les commuhicaTldDSjave’tf'Ja Prusse brlen- des journaux travaillent Individuellement taie ne sbnt soumises à aucune • restrlc-1 encore maintenant. tlon. Là présence de tant de troupes alle-l A. Les lois antisétnites n’ont pas encore mandes en Prusse orientale ne suffit-elle été appliquées dans la mesure désirée pas à témoigner de la liberté de circula- éditeurs de journaux. tlon. . I If. La même plainte exista en ce qui Les Polonais sont prêts à négocier un concerne l’application de ces lois envers compromis sur le problème de Dantzig, des journalistes hongrois. La seule chose qu’ils n’accepteront pas, I S. La nivellation de la presse hongroise o’est le rattachement de la Ville Libre au avec la presse allemande n’a pas eu lieu. Reich. Us sont prêts à laisser Dantzig et ceci, malgré que la politique de ces développer sa politique nazie, avec ou sans \deux pays poursuive une ligne plus ou le consentement de la Société de Nations, moins identique. pourvu que le territoire demeure à l’ipté- Af. Dietrich reste ici trois jours. rieur des frontières 1 douanières de la Po- Aujourd’hui, auront Heu les visites o/- logne et que le régime politique soit indé-l ficielles, prise de contact, etc. pendant, selon le sens donné à ce terme en j Demain matin, il tiendra une confé- droit International, rence intitulée : « L’organisation du ser- Frédéric le Grand, le roi-soldat de l’Al- vice do presse dans le /7/e Reich », et lemagne, a dit un jour: « Celui qui contrôle c’est après ce discours que commence- Dantzig gouverne mieux la Pologne que ront les pourparlers. Ce n’est pas seule- s’il se trouvait à Varsovie ». ment dans les milieux jgurnalistiques, Telle - est la situation résumée en une mais surtout dans les milieux politiques seule phrase. Les Polonais négocieront s’il et diplomatiques étrangers qu’on suit est bien entendu que Dantzig ne tombera I d’une manière très attentive la visite du pas sous la domination politique, écono- ministre allemand. mique ou militaire de l’Allemagne. Le Les augures généralement bien in for- chancelier Hitler est-il disposé à accepter vvés ne croient pas à la moindre accepta- une telle base de discussion? Les nazis dl- Gon des desiderata allemands par la sent que Dantzig sera allemande avant le | 1er octobre, que la Pologne n’a pas de ressources morales et économiques suffisantes pour résister à la pression constante de l’Allemagne. La nation polonaise, plus unie que jamais dans son op-j position au Reich, rejette de telles allégations. L'été qui vient fournira sans doute la réponse. (UNITED PRESS). EN BOHEME Le trafic avec la Slovaquie est suspendu Bratislava, 17 juin. L’agence télégraphique slovaque pu blie le communiqué suivant : « D'après les informations de la léga tlon du Reich à Bratislava, le trafic entre la Slovaquie et le protectorat est suspendu jusqu’à nouvel ordre. Cette disposition n’est que provisoire et sera annulée très prochainement. Les voyages en Slovaquie ne seront autorisés que dans des cas exceptionnellement urgents, (Havas.) La population du Reich Berlin, 17 juin. Le recensement général effectué en Allemagne le 17 mai dernier fait apparaître une population totale de 79,800,000 habitants, auxquels s'ajoutent les 6,800,000 habitants du protectorat de Bohème et de Moravie, soit un total pour le Reich grand allemand d’environ 86,600,000 habitants.  On compte 38,800,000 hommes et 40,800,000 femmes. La densité est passée de 131 habitants au kilomètre carré à 136.4. La population du Reich, en 1871, s'élevait à 41 millions d'habitants. Elle était de 67,800,000 en 1914. Une tentative d’attentat contre M. Calinesco Bucarest, 17 juin. Les autorités viennent de découvrir une tentative d’attentat contre M. Call- nesco, président du Conseil. Onze personnes faisant partie du personnel de l’Arsenal de l'armée, ont été arrêtées. Chez l’une d’elles, on a trouvé 22 grenades à main,, fabriquées pour cet attentat. — (Havas) * * * « . Bucarest, 17 juin. Mise en éveil par la découverte d'une correspondance contenant des menaces pour le président du Conseil et les menr bres du gouvernement, la Sûreté roumaine a arrêté un licencié en théologie et son frère, prêtre dans la ville de Roman. Une perquisition ayant permis de découvrir une grenade d’un modèle récent, “enquête est étendue aux techniciens de la pyrotechnie de Bucarest. Le bruit d’une tentative d’attentat con tre le président du Conseil est démenti de la manière la plus formello par les autorités. — (Havas.) Le voyage des Souverains britanniques A Terre-Neuve Saint-Jean de Terre-Neuve, 17 juin. Les Souverains britanniques sont descendus à terre à 8 h. 50, heure locale. Ils ont reçu dans la plus ancienne colonie britannique un accueil enthousiaste. Au moment du débarquement à Ho- lyhood, on aurait cru assister à une visite royale à un petit village do pêcheurs écossais. Des groupes de petites embarcations de pêche et de nombreux esquifs de trappeurs, s’étalent amassés autour de la jetée ornée de drapeaux. (Reuter) * *«, Saint-Jean de Terre-Neuve, 17 juin. Après avoir déposé une palme au mo' nument aux morts, les Souverains brl tannlques ont planté deux jeunes chênes dans le parc, ont déjeuné à la maison du gouverneur, puis ont présidé une garden-party. -- (Havas) Sur le chemin du retour Salnt-Jean-de-Terre-Neuvc, 17 juin. Les Souverains britanniques se sont embarqués à bord de 1’ « Empress of Britaln » à 17 h. 35. Us sont attendue à Southampton pour èudi. — (Reuter.) La révision de la loi de neutralité aux Efais-Unis R. E. BIHGER. Le D r Gœbbels à Dantzig Jeunes allemands maltraités à Kattowitz Kattowltz, 17 juin. Un groupe de jeunes polonais a pé-| nétré hier sur le dernier terrain de La guerre sino-japonaise Violents combats dans le Chansi Tchoung-Klng, 17 juin. Dans le sud du Chansi, 5,000 Japonais attaquent, depuis mardi, les positions chinoises à l’est de la route de Tchang- tien à Maotsintu? et 7,000 attaquent à l’ouest. De violents combats continuent. (Reuter) Les Japonais engagent des Russes blancs Les autorités Changhai, 17 juin, militaires japonaises sports allemand qui est la propriété de Ilèvent actuellement une armée de «Rus- 1 association des jeunes catholiques ni-Les blancs» dans toutes les réglons de lemands. • 1 - - lia Chine sous leur contrôle. Les recrues MM» . « . _ m I Z IJ Q (J UO |v U 8 vv 88 V 8 v Ivi A«Vw 8 vv* lé vO Plusieurs jeunes gens allemands y sont prIées d e jurer fidélité aux autorl- de VT; tés japonaises et en particulier de s'en- antl voulal t gager à «les aider dans leur lutte future s opposer à 1 entrée des envahisseurs, a ® ® tre vit R. S S » — (Reuter) été frappé à coups de pelle et grlève- Contre 1 U ’ ** b ' >- WC l ' ment blessé. Les Allemands ont été ensuite chassés du terrain. Plusieurs ont été blessés à coups de pierres. Les Polonais ont saccagé les installations. — I (D. N. B.) EN ESPAGNE Prochains envois de troupes aux Canaries Cadix, 16 juin. La municipalité de Cadix a Informé la population qu’elle aurait prochainement à loger d’importants effectifs de troupes r ichmn» i7 *..i_ i qui auront à stationner à Cadix quelques Le président Carmona est^’ parti cet ^ Ur leB A WA A,, - îles Canaries. (Havas.) LE PRÉSIDENT CARMONA EST PARTI POUR LE MOZAMBIQUE après-midi, à bord du « Colonial », pour son deuxième voyage aux colonies africaines du Portugal. Tous les membres du gouvernement et du corps diplomatique, des délégués de l’armée, de la marine et du parti étaient présents au Pra- ca do Comercio pour saluer le président à son départ. La marine de guerre et de nombreux vapeurs et bateaux à voile ont accom f>agné le navire présidentiel jusqu’à l'embouchure du Tage. Dans son voyage, M. Carmona est accompagné notamment par M. Macbado, ministre des Colonies. Les avisos « Al- fonso de Albuquerque » et «. Bartholu- meu » accompagneront le « Colonial > au Mozambique. Iæ Président restera dans les colonies portugaises jusqu’au 14 septembre. — (D. N. B.) MEXIQUE L’OR DU GOUVERNEMENT REPUBLICAIN ESPAGNOL Mexico, 17 juin. On apprend que le yacht « Vies », arrivé à Tampico le 30 mars, aurait à son bord 14 milUons de livres sterling provenant des-réserves du gouvernement républicain espagnol, qui, déposées à la Banque du Mexique, serviraient à fonder des industries occupant des réfugiés espagnols. — (Havas) Le Leipzig à Bilbao Bilbao, 18 juin. Le croiseur allemand « Leipzig » est entré dans le port de Bilbao à la tombée de la nuit. (Havas) Dans la marine Valence, 18 juin. Il sera orée prochainement une première école des flèches navales; les jeunesses navales. (Havas) Les troubles en Palestine Incident à Tel Aviv Jérusalem, 17 juin. Deux Juifs ont tiré sept coups de revolver. au début de la journée, sur un groupe d’Arabes traversant Tel Aviv à cheval. Aucun des Arabes n’a été blessé. Un autre Juif a lancé une bombe, qui a blessé légèrement un Arabe. A la suite de ces attentats, la police a procédé à des perquisitions dans la ville. Le gouvernement a averti la presse qu’il est interdit de mentionner le nom, l’activité ou les mouvements du mufti de Jérusalem, exilé en Syrie, (Reuter) Washington, 17 Juin. Le comité des affaires extérieures du Sénat, commencera, mercredi, les délibérations secrètes au sujet de la révision de la Jol de neutralité. On pense que l’administration projette de soumettre le programme de révision de la neutralité directement au Sénat si l’on arrive à un point mort au comité en question, où le président Pittmann espère toujours obtenir une majorité l’approuvant. En cas d’opposition cependant, M. Pittmann pourrait demander au Sénat de décharger ■ le comité de considérer les diverses mesures concernant la neutralité, ce qui inscrirait celies-cl au calendrier législatif, ou bien le comité pourrait transmettre toutes les questions concernant la neutralité au Sénat, sans recommandations. (United Press.) Nouvelles brèves — Plusieurs Journaux croient pouvoir annoncer la prochaine reprise des pourparlers entre M. Tsvetkovitch et M. Mat- chek en vue de la conclusion d’un compromis serbo-croate. — Paris ; La réforme électorale a fait, à la Chambre, de tels progrès que la majorité dee journaux la considèrent désormais comme acquise. BILLET LONDONIEN « La «Vieille Dame du Ciel» et la nouvelle aérogare (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 17 juin. Route, rail et ciel : il y a maintenant trois gares dans Buckingham Palace Road. La première est vieille comme les locomotives; et c’est la gare de Victoria. La secônde est la Victoria Coach Station, et l’on y prend des aùtobus verts pour se rendre à la campagne. La troisième est plus moderne. A vrai dire, il y flotte encore une odeur de caoutchouc neuf et de ciment frais. Toute blanche, surmontée d’une tour d’une soixantaine de mètres, c'est la nouvelle aérogare de Londres et le quartier général de l’aviation civile britannique, dont les deux grandes compagnies — Impérial Airways et Brl- tish Airways — fusionneront prochainement sou s le contrôle de l’Etat C’est aussi le point terminus, en Angleterre, des lignes aériennes de la Belgique, de la Suisse, du Danemark, de l’Allemagne et de ritalle. L'aviation civile est fiôro, à juste titre, de sa nouvelle aérogare. Elle & Invité les représentants londoniens des Journaux étrangers à en essuyer les plâtres. C’est une gare extrêmement élégante et qui no compte pas moins de huit étages. Il no lui manque qu’une plate-forme d’où les avions pourraient prendre leur vol. Comme dans la plupart des grandes villes, l’aérodrome se trouve en effet à des lieues de l’aérogare. Mais les autobus qui vous mèneront à Croydon vous attendent du moins dans un passage couvert. A la sortie de la salle des Pas Perdus, sur une vole privée, des trains spéciaux prennent les voyageurs se rendant à la base d'hydravions de Southampton. Mais si vous désirez un taxi, rien do plus simple: vous n'avez qu’à presser un bouton. Un signal lumineux attirera l’attention du chauffeur. Quant aux appareils de pesée, qui donnent un caractère si Intime, si personnel au simple fait do prendre un billet d’avion, Ils sont remarquablement discrets. Enfin, dans les bureaux, style 1939, d'où l’on volt tout le ciel do Londres, les amateurs do merveilleux technique ne laisseront pas d'admirer les tables tournantes chargées do livres do références, les tableaux où l'on peut suivre la marche des avions et les lampes de signalisation qui permettent d'augmenter le rendement des lignes téléphoniques.  Ne nous attardons pas dans cette gare. A ces étrangers, ces Français, ces Japonais, ces Allemands, l'aviation civile do Grande-Bretagne veut offrir cotte nuit le plus beau, le plus paisible des spectacles : tous les feux de la ville monstrueuse remplissant le cercle de l’horizon.  Nous voici à Croydon, sous lo nez altier du vieil Héraclès, ce géant du ciel que les Anglais — étendant aux avions la reçle qui veut que Jes navires échappent a la neutralité — ont surnommé la « Grand old lady ot the air». Cet hercule- femme, créé en 1931 et dont les quatre moteurs ont dévoré plus d’un million do milles et servi loyalement quelque cent mille passagers, vient d’atteindre, avec ses sept sœurs, l’âge ' de’ la retraite. Il n est plus affecté aux lignes régulières. Mais quel merveilleux omnibus que cetlo auberge volante, pour so promener dans le ciel do Londres. Ah ! S’il ne fallait pas compter l'endurcissement que produit l’habitude, c’est en dévoilant naïvement toutes leurs lumières, c'est en se contentant tout bonnement de montrer au ciel leurs millions d'humbles étoiles auo les villes se protégeraient lo plus efficacement contre les ids aériens. Qui serait assez barbare ur ne pas èc laisser* toucher par la grande douceur de cette phosphorescence, par toute cette beauté que font sans le savoir, sans y songer, pour le ciel seul, huit millions do vies humaines? Qui demeurerait Insensible à l'étrange tendresse de cetto poussinlèro de foux et de cetto vaste lueur habitée qui s'étend, de tous côtés Jusqu'à l’horizon ? Dans l’avion, nos compagnons se taisent. Ils s'efforcent de suivre la route du gros oiseau parmi les queues do comètes. A trois ou quatre cents mètres à peine du soJ, sous l'aile d’argent, l'énorme pneu sc soulève et retombe mollement, commo s’il épousait les courbes d'une soute invisible. Il vient de passer sur une coulée une série de baquets d’eau noire; c’élàlo d’encre: c’était la Tamise; d’effleurer une série de baquets d'eau noire c'étaient les docks. Une' route baigne dans une lumière d’or. On y voit circuler les autos comme, sur l’écran des cinémas, les globules rouges dans lo sang. Voici un quartier pauvre : une faible clarté tombe des fenêtres dans les cours intérieures. Gaz, électricité, réverbères ou lampes à projccteuns : Londres, du haut du ciel, a scs quartiers bleus, ses quartiers jaunes .ses quartiers blancs. A perte de vue, les feux clignotent dans la nuit. Le West End est couvert de joyaux. Il s’appuie sur la crosse d'argent de Re- gent Street, dirigée vers le nord et sur laquelle PJcoadlJJy Clrcus brille comme un diamant non loin des pierres fausses de Leicester Square. Le Parlement est dans l’ombre, mais on volt veiller sur lui, lune minuscule, le cadran de Big Ben. Nous traversons de nouveau la Tamise. Belle comme la colonne d’un temple, la cheminée de la centrale électrique de Battersea, violemment éclairée, permet de repérer les ponts de Chelsea. Puis c’est l’humble scintillement de la rive sud. Sur ud anneau d’argent passent des ombres blanches : course de lévriers. Do temps à autre, comme lorsqu’on respire devant un miroir, un nuage ternit les douces lumières. Mate les moteurs se sont tus. Des {pillions do pierreries disparaissent sous l’horizon. Retrouver Londres, quand on l’a vu du ciel, dans son fourmillement d’étoiles, c’est un peu comme si on le quittait pour toujours. R. D. G. Après la catastrophe du « Phénix » Les condoléances belges Paris, 17 Juin. M. Pol Lo Tellier, ambassadeur de Belgique à Paris, s’est rendu, cet après- midi, au Palais de l’Elysée, pour présenter les condoléances du Roi des Belges à l’occasion du deuil qui frappe la marine française. M. Le Tellier a été reçu par M. André Magre, secrétaire général de la présidence. Les condoléances du Fiibrer '' Berlin, 17 Juin. Le Führer a adressé un télégramme de condoléances au président de la République française & l’occasion de la catastrophe du sous-marln « Phénix ». (D. N. B.) v/* y .. » ... /Jj -, / \y "-y » ' /' ■' ?'.• A Au Havre, les pavillons sont mis en berne sur les sous-marins € Persée » et « Poncelet ».
