'EL "JÜS t de dont offi- >rin* pro- i de an Bel' g du jn à g la na* UES para par- fara- nage plue { vres I, ou Dana s, ei inu vrèe IV La récente conférence de presse de M» Johnson Washington paraît opter pour un« »au Les dirigeants américains espèrent que le Vietcong pourra être « contenu » jusqu'aux élections présidentielles (De notre correspondant.) Washington, 2 mars. Chaque fois que le président des Etats-Unis accepte de se soumettre à l’épreuve d’une conférence de presse télévisée, c’est l’occasion pour le public américain, soit dans son privé, soit par l’intermédiaire des commentaires de presse non seulement de peser ses réponses mais de palper sa personne, d’ausculter ses états d’âme et sa conduite des affaires, bref de prendre la mesure d'un «■ guide » plus puissant que tous les autocrates existants, mais, à l’inverse de ceux-ci, entièrement à la merci des sentiments qu’il inspire. Quelle impression a donc fait, samedi, M. Johnson, affrontant pour la première fois les journalistes et les caméras avec vingt-quatre heures de préavis ? Celle d’un chef d’Etat parfaitement probe et sobre, consciencieux jusqu’à la moelle, humble devant l’ampleur de sa tâche quoique sourdement susceptible — et surtout impatient de retrouver le cadre plus intime et plus familier qui convient à ses capacités. Une fois pour toutes, M. Johnson n’est pas l’homme de ces exhibitions, où, il faut bien l’admettre, les * exigences » de l’information servent de prétexte à une mise en scène qui ne s’impose nullement Mais ici c’est le rite, et il faut y sacrifier. M. Johnson s’en est tiré sans gloire mais sans dégâts. C’est un homme d’action, ce n’est pas un acteur. Les rides de son front constamment plissées, le regard fixé sur l’objectif au lieu de se tourner vers ses interlocuteurs, le débit volontairement lent, comme pour gagner du temps, la .voix étouffée et monocorde, la phrase évasive dénotaient dans la forme comme sur le fond une attitude défensive. De tout ce qu’a dit le Président se dégage cependant une grande leçon : si les Etats-Unis étaient capables d’apporter à l’élaboration de leurs décisions politiques ne serait ce qu’une infime partie de la discrétion qui a entouré pendant cinq ans (un siècle pour la loquacité naturelle des officiers américains), la construction et les essais du su- per-întercepteur dont les performances ont été révélées samedi par le Président, ils essuyeraienl moins de critiques et de déboires. Les exploits du A-ll feront date dans l’histoire de l’aviation. Il était peut être nécessaire de les envelopper de mystère jusqu’au succès final. Mais il est certainement aberrant de vouloir définir publiquement trois fois par semaine une » doctrine américaine sur la guerre du Vietnam, comme ce fut le cas au cours des huit derniers jours. M. Johnson s’est plaint des * spéculations hasardeuses >.'en circulation à ce sujet. Aucune n’est sortie cependant du cerveau de nos confrères américains. Toutes ont été inspirées tantôt par la Maison-Blanche, tantôt, par des organes qui collaborent avec elle.. . Le Président s’est évertué à y : mettre bon ordre par quelques fortes sentences moins destinées à éclairer l’opinion qu’à prendre du champ. Les menaces proférées par M. Johnson en Californie à l’adresse des « complices extérieurs » du Vietcong n’ont été ni retractées ni réitérées. Il est clair que l’administration s’est aperçue que ce genre d’intimidation rhétorique inconsidérément propagée crée un engrenage belliciste qui risque de peser sur sa liberté de mouvement. M. Johnson a voulu réagir avant d’être pris au mot de ses sommations. quoique à un rythme ralenti pour une période indéfinie *. Cette sta bilisation du statu quo est évident ment le rêve de la Maison-Blanche en année électorale. Si le Vietcong n’inflige pas de revers spectaculaires au régime de Saigon, d’ici le scru tm de novembre, elle pourra envisager l’avenir des opérations avec plus de sérénité alors que l’extension précipitée de la guerre la contraindrait à remporter des « résultats » immédiatement tangibles et par là problématiques. Tout le monde, à Washington, considère aujourd’hui que les choses vont très mal au Vietnam — mais tout le monde serait ravi d’être démenti par les événements. Il suffirait donc de « contenir * la pression, de ces der niers pour arriver sain et sauf à l’échéance électorale. Entre rester et partir... Au-delà, l’horizon reste confus. D’un côté les Etats-Unis ne se résoudront pas à lâcher le Vietnam sans y être forcés, convaincus qu’à la suite de cet abandon, comme récrivait hier un spécialiste des af faires soviétiques ■ les Etats voisins tomberaient comme des dominos » et que ces défections en chaîne don- jÇ r ?L ent a lu Chine un argument décisif dans sa querelle avec Moscou. D’un autre côté, il n’est ni trop tôt, ni trop tard pour relever l’insistance des dirigeants américains chaque fois qu’ils parlent du Vietnam, a répéter qu'ils y sont par la volonté des Vietnamiens, qu’ils n’y font • pas la guerre, qu’ils n’ont sur place qu’un contingent de conseillers et de moniteurs dont le rapatriement n’est qu’une question de mois — ce qui ne signifie pas que 1 aide matérielle américaine s’arrêterait avec leur départ; Dans l’intervalle de la débâcle et du rembarquement, mission accomplie, toute une gamme de dénouements et de combinaisons est imaginable: Alain CLEMENT. M. Chou En-laï affirme ta n'eritëhc jamais provoquer la guerre C’est Washington qui refuse ia coexistence pacifique Londres, 2 mars (A. P.). Dans une interview accordée , M. Félix Greene, journaliste britan nique qui vient de visiter la Chine, M. Chou En-laï a déclaré, lundi soir, que son gouvernement ne pro voquera jamais la guerre. Le président du Conseil chinois a poursuivi : « Nous aimons la paix et sommes fermement opposés aux guerres d’agression. Il n’y a rien dans notre comportement qui soit susceptible d’effrayer quiconque. Ce qui en réalité préoccupe beaucoup de gens dans le monde actuel, c’est la politique belliciste d’agression poursuivie par lés impérialistes et en particulier par l’impérialisme américain. La Chine souhaité la coexistence pacifique avec tous les 3ays du monde, y compris les Etats- Unis, sur la base des cinq principes. Mais ce sont les Etats-Unis qui rejettent la coexistence pacifique et maintiennent une attitude d’hostilité à l’égard du peuple chinois ». Il a ensuite accusé les impérialistes de calomnier la Chine en l’accusant de bellicisme et en prétendant qu’elle est prête à sacrifier la moitié de sa population dans un conflit. M. Chou En-laï a ensuite déclaré que les puissances impérialistes font leur possible pour élargir le fossé entre la Chine et l’U.R.$.S. Mais, a-t-il souligné, elles ne devraient pas se réjouir trop tôt car, « quoi qu’il arrive, les peuples frères chinois et soviétique feront face ensemble à toutes les tempêtes qui pourraient éclater sur la scène mondiale.  Les tentatives ; de l’impérialisme et de la réaction pour tirer profit des divergences entre les dirigeants chinois et soviétiques, sont vouées à l’échec, a-t-il poursuivi. Enfin, parlant des problèmes intérieurs chinois, M. Chou En-laï a déclaré : « C’est évidemment une tâche difficile d’édifier le . socialisme dans un pays aussi vaste que ie nôtre et aussi arriéré dans le domaine économique. 11 y a eu quelques lacunes et des erreurs dans notre travail pratique. Ce sont là des choses qu'on ne peut éviter totalement. Il y a quelques droits à payer pour apprendre comment édifier le socialisme ». dfe entretien;: heur^ct lffiysée J L/â "" T { * M,P«<lgorny, 4*WPWn.4(! chez le général de Gaulle Dégel franco-soviétique malgré la reconnaissance de Pékin par Paris (De nOs services parisiens.) Paris, 2 mars:. Le général de Gaulle a reçu, lundi, a l’Elysee, pendant une heure, le * dauphin » de Nikita Khrouchtchev, M. Nicolas Podgorny, membre du secrétariat et du praesidium du Comité central du parti communiste soviétique. M. Podgorny est à la tête d une délégation du Soviet suprême de l’U. R. S. S. qui, depuis le 24 février, effectue une visite officielle en France. Cette visite est la ré- ]30nse, tardive, au voyage fait-en I960 en U. R. S. S. par une délégation parlementaire française com duite par M. Chaban-Delmas. S’il n’y avait pas eu le long entretien de Gaulle - Podgorny, cette visite soviétique n’aurait probable certes rencontré M, Maurice Thorez et les leaders du P. C, français, fait un pèlerinage à la maison parisienne où vécut Lénine, visité des usines (Pierrelattè) et des barragès (Don- 2ère-Môndragon). sablé le. champagne avec Gaston Deferre à- Marseille et admiré la Côté d’Azur, mais M. Podgorny a eu aussi des :entretiens politiques' avec M. Couve de Mur- ville, *îe ministre des Affairés étrangères,-; avec le Premier- ministre Georges Pompidou et-surtout avec le général de Gaulle. Atmosphère changée ;S’Ü ne s.'agit pas .encore. .d’iin>~ véritable-dégel pôlitiqué; il esL cépen /.- - , . .dant certain que l’atmosphère des franco-soviétiques a chan- servateurs politiques parisiens. Mais, jgé. Sur les grands problèmes mon- en outre, les visites entre personne- diaux, qu’il s’agisse de l’Allemagne mnu;nS lses et soviétiques se sont ou du désarmement ,nucléairé, les multiphees ces derniers temps et positions de Paris et dé Moscou res- JJ? 11 } S0 . n *' ceux qui parlent tent, bien entendu, toujours aussi d un degel entre Pans et Moscou. Il éloignées voire opposées. Tout com- est certain, en tout cas le voyage mo les positions <3e ' Paris et de de la délégation parlementaire russe Washington sur d’autres problèmes rivupur V à’n t,ent pa , s demeurent contradictoires. Mais ligueur a de Gaulle d avenr reconnu dans la grande négociation Est- Jp* 11 **®- conujuuniste. Ouest, qui a succédé à la guerre E l meme temps que les parler froide, : la solution des grands pro- mentaires, une délégation de sa-li-'x—— —^ ... . „„ .... délégation de sa- blêmes est maintenant dans'Tim- ' ?.'d s s °vicùques fait egalement un I passe, la négociation est au point à i- e j a e - te re Ç“ e * mort depuis la disparition dé Ken- lundi, a la Faculté des. sciences delnedy - Paris. Il y a actuellement en France Mais la guerre froide est dépas- plusieurs professeurs soviétiques qui sée. Ce fait, ajouté à celui que de donnent des cours publics. Gaulle ne s’est pas laissé compro- La visite de M. Podgorny revet mettre dans le flirt Kennedv- une importance particulière car elle Khrouchtchev ou dans la négocia- donne I nnpi ession que le degel des I tion genevoise sur le désarmement, îelations franco-sovietiques pourrait permet au chef de l’Etat français maintenant passer du domaine com- de profiter du , temps mort » pour mercial et scientifique au domaine défendre le climat franco-soviétique a» d ■ ue ‘ » » .. ■ . et peut-être préparer l’avenir. Il n’y M. Podgorny et les dix parlemen- a pas de changement de. politique a taires russes qui l’accompagnent ont | l’égard de Moscou mais l’indépendance française envers Washington se renforce et le jour n’est pas loin où, à l'O. N. U., France et U. R. LOTERIE ' / >■: v-. Troisième 19& Voici les résultats du tirage de la tranché spéciale du Printemps de la Loterie, nationale, qui s’est défoulé lundi' soir, à Aàlter. Jacques Soustelle arrêté en Suisse Chypre court à la ruine Les champs sont laissés à l'abandon et les hôtels sont déserts (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 mars. Les gisements cuprifères s’épui- Stabiliscr le statu quo Dans ces conditions, il serait téméraire d’essayer de prévoir ce que les Américains feront finalement au Vietnam. Les indications les plus fraîches donnent à penser que la lendance qui prévaut en dernière analyse à la Maison-Blanche — et peut-être au Pentagone.— est favorable à un simple * replâtrage » de la situation. Comme l’écrivait vendredi un commentateur militaire des mieux introduits, « Il y a aussi une chance raisonnable que le Vietnam du Sud conserve un gouvernement stable qui soit capable dé poursuivre une guerre de guérilla continuelle, sent et Chypre, pour vivre, compte principalement sur les progrès de l’agriculture et du tourisme. Si les deux communautés cypriotes conti nuent de s’entretuer, le président Makarios se trouvera bientôt con fronté avec une crise économique extrêmement sérieuse. En. effet, dès à présent, les champs sont laissés à l’abandon, les « Grecs * et les Turcs » n’osant plus quitter leurs villages. Quant aux hôtels, des voyageurs nous disent qu’ils sont à peu près vides : les guerres civiles n’ont aucun attrait pour le touriste moyen. Si les Cypriotes aiment leur île, on espère qu’ils comprendront que leur politique actuelle ne conduit à rien. Le plan de cinq ans lancé en mars 1960 et financé dans une très large mesure par la Grande-Bretagne est pratiquement mis en sommeil. Ce plan est pourtant raisonnable : il doit permettre aux Cypriotes de subvenir à leurs propres besoins, meme lorsque l’effectif des bases Au procès Ruby Le tribunal de Dallas cherche toujours à compléter le jury Violent incident tntre Yaccusation et la défense Dallas, 2 mars. (A.F.P.) Le procès de Jack Ruby est entré, lundi, dans sa troisième semaine, Les avocats et le ministère public tentent de trouver les onzième et douzième jurés qui manquent en Çore pour pouvoir commencer ; juger l’assassin de Lee Harvey Os- wald. Avant la séance du matin, un psychiatre, le Dr Guttmacher, a examiné à la demande de M* Belli Jack Ruby dans sa cellule. Il a déclaré qu’il avait trouvé l’accusé « beaucoup plus anxieux et tendu » que lorsqu’il avait été examiné la .dernière fois. « Son état s’est aggravé », a ajouté le médecin, Qui a refusé de donner d’autres précisions et d’indiquer notamment s’il s'agissait d’un cas d’épilepsie psychomotrice caractérisé. . La première heure de la séance de lundi a été marquée par un violent incident opposant le ministère public aux avocats. M* Belli, lassé Par les objections constantes de M. pade, tentait de démontrer qu'il lui ctait_ impossible de questionner un candidat juré, M. George Staton, sfin de s'assurer qu’il pourrait * ne Pas tenir compte au moment du Verdict de tout ce qu’il a lu ,;t vu su moment et après le meurtre de Lie Oswald ». Les échanges devinrent violents *L dans un mouvement de colère, M* Tonnhill lança avec force son ‘rayon à terre, qui rebondit par dessus le juge. M. Brown le condamna aussitôt à cinq dollars d.amende, puis ajouta presque aus- Jitot : « Non, M. Tonahill, ce sera nngt-cinq dollars », ,M« Belli devait invoquer ensuite * dernier privilège de récusation jutomatique encore à sa disposition, vêtait son dix-huitième. Le .luge Srown n'a pas indiqué s’il lui en •coord fera il do supplémentaires. M. «talon était le cent trente-quatrième candidat juré et il on reste toujours deux à désigner. Le « compromis des cinq » paraît avoir quelque chance d’être adopté Mations Unies, 2 mars. (A. P.) Les représentants de cinq membres non permanents du Conseil de sécurité (Bolivie, Brésil, Côte- d’Ivoire, Maroc et Norvège), après une dernière réunion, ont. déposé lundi après midi le texte de la résolution de compromis qu’ils avaient mis au point, après consultations avec les parties intéressées (Grande-Bretagne, Turquie. Grèce et Chypre). Le document a été amendé conformément à certains vœux émis par Chypre et par la Grèce, mais son acceptation par ces deux pays n’est pas assurée, dit- on de source bien informée. La résolution prévoit l’envoi d’une force internationale pour maintenir ' pendant trois mois l’ordre à Chypre, sous le contrôle de l’O. N. U., et la désignation par le secrétaire général d’un médiateur chargé de trouver une solution permanente au problème de la coexistence des communautés turque et grecque à Chypre. Tous les frais de la force internationale seront couverts par les gouvernements fournissant les contingents et par le gouvernement de Chypre. Le médiateur et ses collaborateurs seront rétribués par l’O. N. U. Selon certains diplomates, le Conseil pourrait adopter le texte dès mardi, neuf voix au moins lui étant favorables. Encore faudrait-il que l’U. R. S. S. et la Tchécoslovaquie s’abstiennent. 16 millions, puisque les hôtels sont déserts. L’exportation de minerai a été réduite de moitié. Les oranges, les pamplemousses et les. citrons se vendent bien. Mais là fermeture de nombreuses mines va diminuer les recettes fiscales et compliquer la situation financière du gouverne- rifent de Mgr Makarios, qui achète des armes à l’étranger.: et,, vient de lever une petite arméêligùî> doit être vêtue, logée et nourrie. ~ :*// Le gouvernement cypriote ne fait d’économies qu'èn s’abstenant de payer le traitement dès fonctionnaires turcs qui ne réussissent plus à remplir leurs fonctions dans le climat créé par les massacres et contre-massacres. D’après les observateurs britanniques, les Cypriotes vivent au jour le jour, sans travaillé! 1 et sans faire de dépenses importantes. La plupart des magasins devront bientôt congédier leur personnel. Depuis les desordres de décembre, les Cypriotes turcs passent le plus clair de leur temps à siroter leur café et à parler politique ; ils refusent de rembourser leurs emprunts et ne cultivent plus leurs champs, parce qu’ils ne trouvent quelque sécurité que dans leurs villages. Presque tous leurs vivres sont importés de Turquie.  Bien sûr, Mgr Makarios peut compter sur l’appui économique des pays communistes. Il reste à savoir si les Cypriotes croient plus habile de s’entendre avec Moscou que de s’entendre entre eux. Robert DE GEYNST. S. S, se trouveront dans le même eamD pour approuver l’adhésion de la Chine de Pékin, : . ■ •, î . La. large publicité, volontairement donnée à la visite dé M. Podgorny ëst-elle l’annonce d’un flirt sans lendemain ou. l’amorce d’un. rapprochement réel ? Ou bien s’àgit-il seulement d’une nouvelle manifestation d’indépendance à l’égard de Washington ? Dans les chancelleries, on s’interroge certainement sans oser Berne. 2 mars (A. F. P.). I «en^prédire. Les-intentions du gé- Selon un communiqué du dépar-1 1101 ®. -, Gaulle sont toujours internent fédéral de la Justice et de| so ' 1c i a . b, . e , s .- .°î? ne sait méme pas s’ü la Police, Jacques Soüstelle a été est de ? lde a fafre ie voyage de Mos- appréhendé à Lausanne, samedi der- c ? u , e t quand.* Car, comme T’a dénier, et aussitôt expulsé de Suisse. £î? re ¥v Podgorny, ■ l’invitation : de Jacques Soustelle était, en effet,|Kh ro uchtchev tient toujours, sous le coup d’un arrêté d’expulsion L’ancien dirigeant activiste a été immédiatement expulsé Les manœuvres navales américano-turques ont commencé pris contre lui par les autorités fédérales depuis le 24 août 1962. Cet arrêté lui a été notifié et il a été reconduit « à la frontière de son choix ». ; * On croit savoir qu’il s’agit de ia frontière italienne, qu’il a franchie en train, par le tunnel du Simplon. poursuivant sa route jusqu’à Milan. La police suisse se refuse :â divulguer comment elle a retrouvé sa trace et depuis combien de temps Soustelle se trouvait en Suisse. On croit qu’il ; ne serait arrivé que depuis quelques jours, afin de prendre contact avec les sympathisants de son mouvement en Suisse. Il serait arrivé par avion, du Portugal ou d’Espagne, en utilisant un faux passeport, sous le nom de Jacques Lemaire. Jean MONTARDAT. ■ / -' Lçs numéros se tetfnlriant par GAGNENT ■ ( > 620 — 2.000 - 0 3990 — 5-Ô00 29450 — ' . 50,000 39H0 -, 50.000 5021 .— ’ * 5.000 . >8431 — 10.000 1 767-1 —' 10.000 38Q1 — 2Q.ÔÔ0- 06311 — 50,000 86931 — 50.000 05971 — : 100.000 . -3612 — ’ '5.000 5992 — ’ 20.000 2 32462 — ; ‘5Q.OÔO 77922 — 50.000 66262 — - 50-000 38062 /— 50.000 17312 — ‘ 100,000 33 — • 1,000 853 ’ — - 2.000 e 463 — 2.000 O 3573 — . lÔ-QOO .87163 — 50.000 22393 — 50:000 67133 — :■ 200.000 4 .— 400 0554 — 5.000 « .4 fi 39514 -r- , 50.000, . 25234 '.--100.000 130264 . — 1.000.000 233834 — •2.000.000 ■542734 — 10.000.000 £ s 5995 — ] 10.000 2 50205 — 50.000 134895 — 2.000.000 i 11 8 9346 5.000 0166 — 5.000 ' 6096 — ' ' 10.000 . '00546. — : ,50.000 85406 — 50.000 59966 — 50.000 2337 ~ 5.000 0197 ^ 10.000 ’38937 — 50.000 ■21797 — ' 50.000: - 76747 • — 50.000 ‘ 49527 . — ' bo.’ooo 27177 — r 100:000 209268 —. 500.000 669 — , 2.000 9179 — • 5:000 2819 — . . .5.000 1339 — - 5.000 90979 ‘ — . 50.000 pourl'àviàtion de ligne <WjiR OEBUÏ SN PREMIÈRE PAGE» Qùant aux enquêteurs britanniques et.autrjclyiéns. qui s’affairaient autour v des débris de l’appareil» ils tentaient de découvrir quelque indicé »quiJei»r : permettrait dé percer le mystère, de ' cette nouvelle tragédie dé l’air.; . Ils ont examiné et ramené à Inns bruck.des fragments retrouvés. ; C’est ainsi qu’ils ont 1 établi que la pendule du tableau de;,bord s’était mites . pourrait indiquer ' que Je. système .électrique de l’appareil fonc- tionnait, mai.' ', D.’après les ' personnalités officielles locales, une baisse de' .courant' pourrait alors avoir affecté les altimètres, qui auraient de, çe, fait -indiqué une fausse alti tude.-— ,* " 5 ; Aucitn bruit suspect Je mè* ‘ trouvajs,’ / samedi, à 'heure de la .'catastrophe, sur lé pic du Glungez, à.environ 200 mètres de l’endroit où «l’avion s’est abat Inauguration, à Harre, d'un monument à la Résistance (De notre correspondant:) ■ ' * f - . - Vielsalm,* 2 mars. Nos forêts ■ ardennaises ont été * le îyLy-.., « W. . Ce* dernier avait’été créé’pâr deux tu », * a déclaré fcf. ; Jàchpn f.IJlank, ingénieur à Innsbruck, lundi» après midi, à la.presse.,* J’ai entendu .un bruit de moteur ét j'ai vu .à'ce moment un avion survpler le'sommet de la montagne,. puis disparaître dans les miages.' Cependant, ’jè n’ai perçu aucun bruit suspect, ; Aucuni bruit d’explosion,-U aurait ^été — il.est vrai— difficile d’entepdrë quoi que ce, soit, eu raison des ,violentes bourrasques de veut soufflant du nord », a-t-jl précisé. ,. , Des. témoignages recueillis.’àupre’s de personnes habitant le refuge/dè montagne du .« pjc. du ,'Glungea y situé-à 50Q mètres de .'l’endroit ; où s est ..abattu ,’ l’avion . britannique, vont également .dans cé,sèï»s.v;M. Georg Barbach,. gérant : du.. réiugë, a déclaré /aux enquêteurs n’avqir entendu' aucun, bruit .pouvant' -provenir - d’une expiosibn, * d'un choc violent ou .d’une chute, à l’hèuré'bû s’est produit l’accident, v- * Aj-*' ■ v Dans le ! Wisconam 1 1 • ' ' : • V' s > j» .v ■ r . . Un chasseur ■ F.1063 « a s’écrase ! sür ùnë maison - Deux morts Supertor,(Wisconsin),' % mars , ■ .. . (IteùterJ. Un:chasseur a reaction f.lQéBjde l’armée , de . l’air > américaine a s’éSt écrasé, dimanche, • à, une; trêptaipe de kilométrés au ,,sudde* Superiôr, dans le Wisconsin. A Le pilote .de l’appareil a trouve la mort, et’ une femme/qui 'aè trouvait seule ,danr lq- maison détruite ■ par la chute de ràviori 5 â':'été''blèsséC. Un officier de.rarmé.ëidei l’air qui voyageait à bord'du ‘chasseur’à pu saut-"* en parachute à temps.,, • Le Fl. groupe comprenait dans ses) ' non. seulement des résistants La * ; vîsif ë;|OTi|it|[|i|; : de M. Erhard à La Haye, ■ . • - ,* ; , - .... y. y’' La Haye, 2 : mars/.(A;P.) russes'A évadés, des';'parachutistes 5jjf*î® e !î? r ® r |î ar< i' e .LlCimmis/ américains,; des .Polonais, dea^Hol-1 Kf- , r !?y.w'» J^*.vzA$? i yes.: lapdais, des Yougoslaves,- des Lu-| s °ht atten- 3./mbourgeois.- Si les résistants bel-pnt.Jèu ges -pouvaient encore, à la * rigueur, I „^®_ 1 en “F e -' rues av ? c '4 es ’ ; dirigça'nts sé -cacher dans les fermes, les étran- ne ?ri?, I ?” a,s ' , -, y-.- * gçrs devaient se terrer dans la T , forêt. Mais l’hiver 1943-44 fut telle- L “ n *. mi "l stre hollandais des Affai- ment, îmde, qu’il fallut leur cher-^- es -^Cclare..que/l'AIle.-; cher un refuge ét ce fut, grâce aul^? a p n( î . pL .les PaysrBas garde-chasse René -Bronckart, la|®^ la ■ -entièrement- d accord-qùànt villa d’un' riche armateur anversoisl dÇrla/.ÇQutiqUé qui ’fqt choisie.' Des' port< ' et .de^protection' furent mais, én février 1944, les troupes SS, , la Ior 1 Ce .. nu cléajre multilatérale et sans ‘doute aidées .par un dénoncia-1 if® L e LJ’9R®st. teur, * - décidèrent d’exterminer le ! e * a ^ ■ èça.rtrtamé-.- groupe. Le combat-fut engagé le 21.1 ■ ] lora * ,or) oçs relations entre. ..- les Les résistants -parvinrent a briser > aeux P ays - l’encerclement et à rejoindre le bois de Lentroulle, où l’ennemi les rejoignit; et -deux résistants-couvrirent , la . nouvelle retraite de leurs camarades; dans le bois du.'château Grimonster. Au. moment ,de la Libération, lorsque' parvint le message , tant * attendu : * Salomon - a AU BUREAU DU P.S.B. Examen de la. situation 1 politique 5 : ' r ‘ ’/*’ y A; Le bureau du P.S.B/a siégéilu'ndi chaussé sès gros, sabots », le : groupe toute la journée, sous- la - présidence passa résolument à l’action pour de M. Collard/ ' ' : v ï \tyh: entraver la retraite allemande. ■ La séance du matin a ' été consa- Ce sont ces hauts faits d’armes | c .rée à un examen général dé-la r P'nn/Mnrm -Kne* mrmmTriïn,.,.- — ( qui.ont été,commémorés ce l* r mars situation politique.- LE PROCES DES TORTIONNAIRES S.S. ave< j l’inauguration du mémorial, -Au début de la séance de Tapr'ès- oeuvre ; d’artisans.'locaux et, bénévo* m Vui : le .bureau.a entendu une;com- les, en présence' du chevalier La-1 municatiôn du ministre Lëbtirtôn malle, gouverneur 'dé la province, I sur Tétat' des négociati6ns ’én:‘c6ürs . À Auschwitz, on jetait des enfants vivants au feu I Le témoignage accablant d'une doctoresse autrichienne qui fut détenue durant deux dns Francfort, 2 mars. (À;P.> Indésirable en Italie I Le tribunal qui examine les ... charges retenues contre vingt-deux et en Allemagne ex-SS du camp d’Auschwitz, a en Soustelle est considéré comme in- H nd i 1 ' J , lundi ; le témoignage acca désirable en Italie où, arrêté en ?I an Vî une doctoresse autrichienne, août 1962, alors qu’il était porteur Y [n ‘* Lmgens, 55 ans, qui y a passé d’un faux passeport, il fut condamné r eu ,^ ^ n ? P° u r avoir aide des Juifs au mois de janvier suivant à trois ' a ' s enfulr - mois de prison par le tribunal de. Milan. Condamnation pour laquelle Un spectacle effrayant îî^ 40014 r ® cemment d’une am- c e q U ’ e ]i P a vu un j our es t sim- ° ^, ple'ment effrayant. CanUf. 0 n r»Mîffi e genelal c ! c * Jè né pouvais pas tout d’abord Gaulle a quitte la France apres cro ; re Hit nu» t P - echec du putscli d’Alger dawH sS brûlaient des 'enfants vivants, îyol. En septembre 1962 il a étel garde ieter auelaue chose rité Ul (fe l’Etat C °rv>?t 0t * p?V tr r 1 aut< ?' sur un tas de vêtements et d’autres viit de près celle de Georges Bi~- en feu à proximité des fours dault, qui a fondé le * Conseil na- , j’âi d’abord nensé nu» P P tait un tional de la résistance » (C. N. R->. c -h en cn/il préchiitaft ^aiis Te brà m“mbïï”S SSn'lAffif “ mme “cX eSSft’Æ lis bS, membre du conseil executif. I du. garde et je pouvais distinguer f a4 a i»|In»iMMt am. X. m — britanniques (la valeur militaire des bases méditerranéennes se déprécie rapidement) aura été considérablement réduit. L'ile est un pays où les recettes invisibles comblent le calamiteux déficit du commerce extérieur. En 1963, les exportations de la République se sont montées à 40 millions de livres et les importations à environ 20 millions de livres. ' a balance des paiements a été néanmoins très favorable : les bases britanniques ont rapporté 16 millions de livres au gouvernement de Mgr Makarios : salaires de la main- ’reuvre cypriote utilisée par la Grande-Bretagne, dépenses des mili taires britanniques et de leurs familles, etc. En somme, les bases constituent, pour Chypre, une source non négligeable de revenus à peu prés constants. Mais la menace de guerre civile commence déjà à tarir cette source : les familles des soldats bri tanniques sont rapatriées, après les familles des missions américaines. On estime que le manque à gagner se montera à un million de livres en raison de la décision des Etats- Unis et à une somme beaucoup plus considérable en raison de la décision de Londres. Quant au tourisme, le manque à gagner atteindra environ Des unités grecques ont également pris la mer Athènes, 2 mars (A.P.). Des unités de la sixième flotte américaine et de la marine turque ont entrepris lune des manœuvres navales en mer Egée, dans le cadre de Î O.T.A.N. Trois sous-marius turcs participent aux manœuvres, qui dureront trois, jours. La semaine dernière, les dirigeants grecs avaient annoncé que leur pays ne participerait pas a 1 exercice en raison de la présence des unités turques. Mais on indique dans, les milieux américains bien informés que, de toute façon, la Grèce ne devait pas prendre part aux manœuvres, prévues il y a plusieurs mois sur une base purement américano-turque. La sixième flotte doit prendre part ultérieurement à des exercices américano- grecs. Des unités grecques ont, de leur côté, pris la mer samedi. La flotte, qui comprend des destroyers, des transports de troupes et d- navires de débarquement, croise actuellement à moins di. 12 heures de Chypre. Le gouvernement grec a insisté sur le fait que l’opération était prévue depuis plus d’un an Le Conseil de sécurité s'ajourne à ce mardi New York, 2 mars (Reuter). Le Conseil de sécurité s’est réuni lundi, à 20 heures, afin de poursuivre son examen du problème cypriote. Le délégué brésilien, craignant une nouvelle détérioration de la situation « déjà explosive », a déclaré que la présence stabilisatrice d'une force internationale et les efforts d’un médiateur impartial et respecté, offrent les meilleures perspectives pour le règlement d’un des problèmes les plus complexes et les plus délicats que J'O.N.U. ait connu. Puis, aucun autre orateur n’intervenant plus, la séance a été levée jusqu’à ce mardi, à 20 heures. Cela signifie qu’un accord sur le projet de résolution des cinq membres non permanents du Conseil de sécurité, n’a pu encore se réaliser. membrédu fon^eü exéomu comme |s>er. Cela gesticulait dans les bras Dans e olusieure e iPtf^ ! C m. 1 MÎ a «n.-i , clu garde et je pouvais distinguer (P1 Tà a ecn ' la tête ballotant d’avant en arrière tes à d impôt tsnts orgûrtes de presse! * JVîais une urisonnièrê oui itaii a U do d nnéls d Sm«?^ rV î. e ^f une aide médicalê e regardait ausri une vicümS de r. e Fnron. X 'nf ™ dlt <* ue c ’ était un enfant vivant une victime de 1» Europe des PO- qu *ii s brûlaient. Elle a ajouté avoir A Bonn, on déclare également que ™Æ tres enfants brûlés au même Jacques Soustelle est indésirable sur* le territoire allemand. Les troupes françaises interviennent contre des grévistes au Gabon Les vingt-deux accusés ont entendu ce témoignage sans broncher. Le Dr Lingens a'ajquté : .« Je suppose que lorsqu’ils brü laient des enfants vivants, c’est parce qu’ils ne pouvaient les mettre dans les chambres à gaz bondées, et pour ces çardes, en vérité, un enfant ce n’etait rien. » Elle a déclaré ne connaître aucun Paris. 2 mars (Reulér). Mes accusés présents .niais a parlé Les troupes françaises ont dû in- longuement du Dr Merigele, le mé- tervenir dimanche à Libreville alors decin-chef du camp, qu’elle consi- que des grévistes manifestaient en I dère comme un homme cynique, indéfilant en ville, a révélé lundi un telligent et d’une rare cruauté, porte-parole de l’ambassade améii-l, A son avis, les gardes SS étaient caine au Gabon, interrogé par télé-1 à la fois brutaux et doux, suivant phone par Reuter. | le moment. Ce porte-parole a ajouté qu’aucune victime ne serait à déplorer et que le calme est rétabli dans la capitale LA VIE SOCIALE Nouvelle aggravation de l'état de santé du roi Paul de Grèce Grève à Menin Athènes, 2 mars. (A.P.) L’état de santé, du. roi Paul-de Grèce, qui avait été en amélioration constante depuis que le Sou- Lundi, une grève a éclaté à lajverain avait été opéré d’un ulcère firme Rover, secteur métallurgique, à l’estomac il y a deux semaines, à Menin à cause des salaires, I s’est subitement aggravé lundi et Les ouvriers exigent application l’on craint pour ses jours, du surplus accordé par le recent ac-1 Les médecins du palais Tatoi ont cord de la métallurgie dès le début annoncé lundi matin qu’un caillot de janvier. s’était formé au poumon gauche et qu’il avait fallu administrer un traitement anticoagulant Dimanche | déjà, une thrombo-phlébite s’était déclarée à la jambe droite. Mais les ‘ iî Conflit à Eisden médecins déclaraient qu'il s’agissait d'accident postopératoires normaux La grève des machinistes d’extraction s’est poursuivie lundi dans les charbonnages d’Eisden. La situation I et qu’il n’y avait pas. lieu de siin- a provoque dans cinq puits de la quiéter. ' . région une paralysie totale du tra-| -Q e s déclarations optimistes ne se vail tant au fond qu’à la surface. Menace enrayée dans la région de Charleroi La F. G. T. B. communique sont cependant pas retrouvées dans le bulletin de santé publiée dans la matinée. Le Premier ministre, M. Papandreou, a été aussitôt convo-, qué au palais, dans une atmosphère d’inquiétude; qui rappelait celle d’il y a deux sèmàihes, lorsque le prince militaires, dù colonel Eppe, du contrôle linguistique ainsi* que^^ dés major'Borboux. à la tête d’un' déta- projets, de loi relatifs aux «victimes chement du 3',Chasseurs-Ardenriais,|de la guerre.' * v ides familles des victimes, des survi- Le bureau a ensuite continué vants du groupe .Byî, de trente-cinq l’examen commencé à la séance'du drapeaux de groupements de résis- matin.- 1 >- -• • -«•» • -..v-v/V Z tance,.-des bourgmestres deHarre, .On apprend que pour la cômmis- ■Ferrières, Villers... et d’une foule sion linguistique, quinze noms : ‘se- nombreuse. Iraient soumis aux . groupes. parie- Après un service religieux célébré mentaires.- Ia petite église de Harre-Saint- de ou un officier qui Antçine, le .chevalier Lamalle dé- r» f ». V • ^ jour ou l’autre sauvé couvrit^ le; mémorial, après; un dis - flilPI fillitÇ Itflnoc • détenu. Mais ils pou- .cours de M. Jacob, président de la ' » U HgllCA ® « J’ai rarement vu, a-t-elle affir-| en mé, un garde n’ait pas un la vie d’un valent battre brutalement les pri-(fraternelle dés-résistants, sonniers et en tuer des milliers sans!- Ce fut une cérémonie toute sim-1 BateaU-exposition que cela, apparemment, leur'cause pie;-mais combien-émouvante.-Un des cas de conscience. Seuls cinq] vin d'honneur clôtura celte . mani- pour cent des gardes . étaient des|festation.\ « T. (VJ bêtes cruelles, de véritables assas- L'harmonisation des prix des céréales dans la C E. E. Les,Six sont encore loin d’une position, commune. . . SUIS» » Un hiver- catastrophique L’hiver 1943-44, a été selon le Drl Lingens, une'véritable catastrophe.] En peu de temps, les effectifs ■■ du camp passèrent de 30.000 à 20.0001 détenus. * A l’infirmerie, où je travaillais, a-t-elle dit; les femmes I étaient couchées à trois' ou même quatre par lit. » . * J’ai reçu un jour du médecin SS du camp la mission d’établir la listel- Les ministres des Six se sont-ré- de toutes les détenues «atteintes* de unis lundi, après midi sous la prési- la malaria. Une femme me supplia I dence . de M. Héger, ministre de a genoux de ne pas l’inscrire. C’est I l’Agriculture;-, pour . une . session de alors seulement que je me suis doutélitrois, jours. Il-s’agit surtout d’arrê- de quelque chose-d’horrible et - j’ai lier le prix des céréales pour la rayé des trois quarts des noms-déjà çampagnë 1964-1965. Les ministres notes. Ce n[est 'que. longtemps plus] ont accepté d’en délibérer sur la bâtard que j’ai appris que les malades se -de la proposition Mansholt, la- de la malaria qui. devaient soi-di-j quelle rompt ■ avec le principe — sant être transportées dans un autre dépassé, à-en croire ia commission camp, étaient en réalité assassi- exécutive —d’un rapprochement ne *fj ’ progressif des prix nationaux au Elle a . encore précisé que ; Turti-|long de la ; période- transitoire, et caire.était la maladie.la plus,répan- institué dès la prochaine campagne due dans le camp et constituait',tou-|un prix.- unique communautaire à : ours un arrêt de mort. C’est* pour- fixer chaque année, quoi les détenus s’efforçaient-de dis- ; La. commission ne prévoit pas de Un bateau exposant les ,produits de Hong-kong, le 'Ceylonwill, ' est parti lundi ■ pour l’Europe.' II.'doit faire relâche dans -plusieurs 1 ports européens, dont Anvers. '■ :■ * simuler les atteintes de cette maladie.  Un des accusés du procès de l'euthanasie arrêté en Argentine Francfort,*2 mars (Reuter). Le Dr Bernhard Bohne, l’un des accusés du procès sur l’euthanasie hitlérienne qui se déroule actuellement à Limbürg;an der Lahn. a été arrêté à Buenos-Ayres, a annoncé lundi le Dr Fritz Bauer, procureur général de l’Etat de Hesse. - . Bohne est accusé d’avoir fait dis- oaraitre quinze mille-personnes, en ipplication du programme hitlérien d’euthanasie. L'accusé, qui avait été remis en liberté provisoire pour raison de santé, s’était échappé d’Allemagne l’été dernier.- Le Dr'Bohne a été arrêté par les autorité argentines en attendant que soient réglées les formalités de son extradition. Le procès de l’< euthanasie », qui i’est poursuivi lundi avec Je -seul accusé restant, ; le Dr Hèfelmann, pourrait bien récupérer cet autre accusé, si la demande d’extradition était acceptée. La menace de conflit qui pesait héritier Constantin avait été nommé sur le secteur de la sidérurgie caro- régent de Grèce. . ’ lorégienne a été enrayée. | Trois bulletins de santé ont été La commission paritaire régionale, publiés dans là journée de lundi. Le l'invitation de la Fédération des dernier signalait une légère amélio- mctallurgistcs F. G. T. B. f s'est réu- ration des caillots sanguins sous nie samedi. l’influence du traitement, mais ajou- Une solution, considérée comme tait : « L’aggravation de l’état du acceptable par les organisations | roi Paul, provoquée par les caillots,, syndicales, a été agréée. | se poursuit. » Grève surprise à la R. T. F' i Paris, 2 mars (À. P.). Une grève surprise a été déclen- chée. lundi; soir à 20 h à la R. T. F., qui a- retardé .de 30 - minutés la transmission des ■. actualités télévisées, • Cette grève est la conséquence de l’échec des : entretiens des. organisations syndicales avèc la direction générale. Les syndicats : demandaient l’annulation’ de. sanctions prises contre un ; certain nombre: d’employés de la R.T.F., lors des récentes grèves. solution de rechange. Sa-formule serait le seul moyen-à la fois d’entamer une véritable politique agricole commune et. de traiter utilement avec les pays tiers. Elle se recommande en outre du fait qu’elle prévoit des compensations à charge de la communauté pour les pertes de-revenus qui seraient-particulièrement sensibles chez les pays pratiquant des prix relativement élevés- : l’Allemagne, l’Italie et le Lu xembourg. ; Les ministres ont entendu un rapport du comité, spécial agricole, qui a étudie.les: aspects économiques et techniques de. cette .proposition, : . Au moment où s’ouvre ce premier échange de/vuès:— et il est certain que la décision n’est pas pour la présente session — on est encore fort loin d’une position * commune. Le fond du problème ne doit être abordé >que ce .mardi, BOXE Jean ReDard est arrivé à Accra Jean Renard, champion de Belgique des * plumes » est arrivé à Accra/venant de Londres par avion, pour disputer .samedi, une -réricontre en 'dix reprises contre Floyd Robertson (Ghana), détenteur du titre poids plume du commomvealth. > Johnny, Prescott blessé . -'v < - --- - i-/» )' v s ; , S’étant '.blessé - à l’entrainement, - le boxeur Johnny Prescott, ne pourra rencontrer Joe Ersklne. ancien champion britannique des poids lourds, mardi 3 mars, * Leicéater// il SRI »eo Lacroix vainqueur à Megève t '' Le Français Léo Lacroix a remporté mpo ioi,.i VI l _ q (France), i mn sf s'41/lOflTet Osterriet (Ail.) l.mn 51-s 55/100. D’après la carte de ; 19 heures LE TEMP S du mardi 3 mars Situation ■ atmosphérique générale : Une. zone, de ' haute pression centrée sur le Danemark dirige vers nos régions'des courant atténues d’origine continentale/ ' '■* Temps à 7 heures : Vents faibles surtout de nord à est. Un-temps généralement couvert- et brumeux avec brouillard par régions..--Température sous abri variant entré 2 i de ,gré en haute Belgique'ét de 2 a 3 degrés en basse et moyenne Belgique. ' Ephémérides pour le,3 mars :' Ostende’ : ■ ■ ;. «• Marées hautes ;*4 h 40 et 16 h 5J (cotes 45-43). * ' Marées basses : 11 h 15 et 23-h 85 (cotes 9-9), . . Soleil : " ■ ■ » lever : .7 h 23 ; coucher ; : 18 h 24 Lune : .coucher : 9 h-35; Températures : ' ’ , - f/. Alger, II; Amsterdam I; Athènes 9: Belgrade 0; Berlin -^4; Berne 6; Bruxelles 6; Bucarest ; 1 ; * Budapest .1; Copenhague 0; Dublin-, 5; Helsinki —6; Lisbonne . 14; Londres- 4; Luxembourg 4; Madrid . 7; Moscou ^-6; Oslo 1; Ostende 4; Paris 5; Prague —4; Reikjayic 7; Rome 10;' St’-Hu- bert 3; Sofia' 2; Stockholm’0; Varsovie —4; Vienne —1; ’VIrton 5.- t Observations' : -> ■: -:v ' ! ■ ■ Pression barométrique : 767,6 mm; soit 1.023,4 mb. 1 ■ , Température : ,5,8; maximum .7,5 minimum 2,2. •- • . Tendance barométrique : en-haut-^ se, direction du vent nord-est,.vitesse : 2,5 m.-sec. • ' ; c ' i > Temps :• brume; humidité 75 p.c. eau recueillie, 0 mm. PREVISIONS Prévisions - •. * Vents -"faibles 'à modérés v, surtout du secteur, est. : Générale- 1 ;ment très nua-: geux avec ' - quelques éclair-' 'des . l’après-ml-; di. Très bru- . . , ., meux avec- brouillard assez répandu la nult.Vet le ;. matin. 'Température sans grand changement.'-Minimum de 1 degré 1 A l’opest à ~;3 degrés à l’est Maximum. deï3 à;7 degrés. • . ■ (Bulletin de l’instttut royal méteo» rologiqne.) L - COTE D’AZÛB t « Températures relevées à 16 heu-, res^ sous-abri, t 15 degréa à Cannee et-18 degrés à Nice.’.’ > (Communiqué par ,AJJ».). , BULLETIN DES ROUTES Evolution • probable . valable -Jusqu'à mardi 4,10 quea bancs»; visibilité 4’ nuit, Bs disparaîtront- au edura /de l’avant-mldl.
