I*e coffre d’Arton consul général de France à Buda-Pesth a fait •saisir, hier, un coffre appartenant à Arton et que celui-ci a laissé chez sa maîtresse, chanteuse do ^afé-concert- , . . La malle contenait divers vêtements, des papiers et deux lettres autographes où il est question d’un député français dont le nom commence par un J ainsi qu’un chiffre destiné à la traduction de certains documents. ï)e nouvelles recherches seront faites par la police hongroise. U QUESTION D’ORIENT : Une dépêche de Constantinople au Times assure eue la panique d’hier a été causée par les Arméniens qui, non contents d’avoir tiré des coups de deu.cberchaient à répandre le bruit que les musulmans, irrités de l’entrée des nouveaux stationnaires, so seraient révoltés. 250 musulmans se sont réfugiés à l’ambassade de France pendant la panique d’hier. Pans une dépêche de Berlin, le Standard dit que les puissances ont demandé catégoriquement au .Japon d’évacuer la Corée comme elles demanderont 'l’évacuation de LiaoTung. —-— « »L. , OÎ 5r ’r r, IGIE33L Moniteur dit 14 décembre Décorations civiques. — La croix do i re classe lest décernée à Mlle Jaminé, directrice des écoles gariliennes à Tirlemont ; la médaille de i lc classe *st décernéo à MM. Landmeters. instituteur communal pensionné, id.; Coenen, chef de bureau à ^'administration communale, id.; Dclamalle, eon- cîerge de l'hôtel do ville, id.; celle de 2 e classe, à MM- Dclamalle, profoseur à l’académie do dessin, id>, et Duynslaeger, messager et porteur de contraintes, id. . _ JUSTICE de paix. -- La démission de M. Peene, do ses fonctions de juge de paix du 2 e canton do Bruges, est acceptée. H est admis à l'eméntat et autorisé à conserver le titre honorifique île ses Jonctions. L’ÉCOLIÈRE SOURDE Lancome (Loir-et-Cher), 13 décembre 1895. Notre commune, habituellement si calme, ment d'ètre profondément impressionnée par un fait absolument inattendu. Une jeune tille, Marie Rétif, âgée de douze ans, sourde depuis son bas âge à la suite de convulsions, entend maintenait très distinctement et il n’existe p'us aucune trace de l’affection du système nerveux. •Ce qui caractérise cette guérison, ce sont les isirconstances particulières qui l’ont provoquée. — .C’est, dit le père, par un sentiment de jjure curiosité que j’avais demandé a 1 administration du Journal de la Surdité, installée à ,Bruxelles, 147, rue du Trône, l’exemplaire envoyè gratuitement à toute personne qui en fait la demande. „ , i « La lecture de plus de 400 cures, attribuées ,è la médication do l’Institut Drouet, me décida à soumettre Marie au traitement de cet établissement thérapeutique, ce qui me fut facile au moyen du questionnaire qui dispense de tout Voyage à Bruxelles. . ,f » Je n’avais pas grand espoir, les médecins de la région ayant tousdéclarêlemal incurable. Néanmoins.,je voulus tenter un dernier essai et, «u moins de'25 jours, ma fillette était guérie. » Aujourd’hui, M. Rétif, convaincu de l’excellence de cette médication, conseille à tous ceux qui souffrent de -njq.uxd’oreilles, de demander un exemplaire dp JouFfftCL cle Ici Surdité, et il déclare pue le traïtejnpn£ de l’Institut Drouet est aussi "simple qu’efficace. L’Union mutuei.liste des femmes de l'agglomération bruxelloise a réuni pour la quatrième fois ses membres en assemblée générale à la fin de novembre. Cette société, quoique récente et peu nombreuse encore, est en pleine voie de prospérité. Depuis sa fondation elle a payé à ses membres pour indemnités aux malades, fr, 307.25 ; pour leservice médical etpbarmaceutque,250,29, Boit un total de fr. 557.54. — Nous apprenons que le conseil d administration de la Banque Nationale vient de transmettre au conseil général des Hospices de Bruxelles une somme do quinze cents francs pour être distribuée aux pauvres par l’intermé- jdiàire des comités de charité. Acte de courage. Le cheval attelé «à la ypiture d’une fleuriste s’ôtait emballé place de Brouekore, cette après-midi, le brancard s’était brisé et" l’un des bois aiguillonait la bète qui '.allait traverser le boulevard de la Senne et ‘ causer des malheurs, quand un citoyen courageux, M. Vandenliolï, s’élança à la tète du clie- et, après avoir été traîné sur une longue ^distance, parvint à l’arrêter, avec le concours •îdévoué de l’agent de police 11G. f' __ Une femme peu commode. Un agent cruel- Içment mordu. Depuis quelque temps déjà, un ■mgyadat de capture avait ôté décerné à charge d’un e nommée M..., domiciliée rue de la Sama- mtjaine. ’ Hier, vers 10 heures du matin,un agent ayant été informé que cette femme se trouvait chez pjje, glla i’arréter et la conduisit au commissariat de la première division, i ''Arrivée"Jâ, la femme M... fut prise soudain ^d’up accès de rage et sauta avec fureur sur •ï’agent quil'ayaitarrctée, lui portant force coups de poing et le mordant au bras et à la main. ( .Çe n’est qu’avec peine qu’elle a été maîtrisée ’’^t dirigée sur la prison des Petits-Carmes, l' ' Procès-verbal à été dressé à sa charge. *■: Quiconque aurait encore besoin d’jûn pardessus ou caban profite de la Uqpidation rue Marché aux Charbons, ^0, coin rue du Lombard, Bruxelles, -pes cabans, il y en a au moins encore 0 mille à, liquider à des prix dérisoires. __ Un faux réparateur. Un individu de trente à trente-cinq ans, parlant le flamand et sç disant employé des eaux de la ville, se présente dans Jes maisons pour visiter les compteurs et, le cas échéant, y faire les réparations nécessaires. . ‘ Xë qujdâm, qui est un audacieux filou, profite d®"fip'' qi^’ilest laissé seul dans les souterrains jour faire main basse sur les objets qui lui ^dnvieprientV Avis auÿ ménagères ! «r jkpqRTANT. — Arrestation du cou- j?»We.M, 1,edocteur B..., demeurantrued’Argent, prenait, i] ÿa quelque temps, à son service en Müàïitë cocher un nommé François M... Celui-ci semblant être dévoué, le praticien eut dçjsuite Ja plus grande confiance en son nouveau pqméstique. Cette confiance malheureusement était bien m?} placée, comme on le verra. ■fin effet, dimanche dernier, rentrant d’une course faite en ville, le docteur constatait la disparition d'une somme de 1,500 francs ainsi que de nombreux bijoux. Plusieurs tiroirs avaient été fracturés. Quant au cocher, il avait pris le large avee le magot. Plainte fut aussitôt dôposéo à la police; le signalement du coupable avait celte particularité, qu’il renseignait des tatouages que portait l’individu sur plusieurs parties du corps. François M.... ayant de l’argent plein ses poches, avait quitté Bruxelles en compagnie de sa maîtresse avec laquelle il parcourut plusieurs villes du pays, faisant bombance Malheureusement les 1,500 francs furent vite dépensés et hier au soir, entièrement dénué de ressources, lo coupable, croyant ne pas être reconnu, se présentait à la permanence de police afin do demander asile pour la nuit, C’est au cours des formalités d’inscription et do la visite corporelle qu’un policier remarqua le tatouage révélateur. François M..., devant d es preuves irréfutables, finit par avouer sa culpabilité. Il a été écrouô immédiatement à la disposition du procureur du Roi. — Mme Van Buylaere, rue Neuve, 68, exposera dimanche et lundi dix déshabillés en satin Liberty et véritables dentelles, commandés par Mme Sarah Bernhardt. — Le cognac Bisquit-Dubouchê est le complément d'un bon repas. — Lundi 16 décembre, vente d’un splendide mobilier, 3, avenue Porte delIal.(Voirannonces.) — L’affaire Cordeavekner. — Nouveaux details. M le juge d’instruction de Roo a entendu hier les dépositions des officiers de police et des agents judiciaires qui ont opéré la saisie des divers titres provenant du vol Cordeweener en cause de Frédéric Gahvey, dit Lacoste, dit Stevens, Toutes ces dépositions seront jointes au dossier du magistrat instructeur, qui sera expédié aujourd’hui aux juges de Bow Street. La loi anglaise, comme on le sait, réclame de multiples garanties quand il s’agit d’accorder une extradition. Nous avons dit qu’on avait trouvé sur Galwey, au moment de son arrestation, une obligation de la ville de Paris ; on vient de découvrir en outre, caché dans la doublure de son paletot, un codo télégraphique de sa façon, assez bref mais très ingénieux,dontil faisaitusage pour correspondre avec des complices dont les uns sont arrêtés et les autres encore inconnus. Ce code télégraphique consiste eu mots conventionnels de langue anglaise correspondant à des menfbres de phrase d’un sens explicite. Ce document a été déposé au greffe de la prison d’Holloway avec les autres papiers saisis sur le prisonnier et dont M. Cordewèener a pu prendre copie ainsi que M. l’officier de police Van Win. Frédéric Gahvey se trouve à la prison d’Holloway dans la cellule occupée précédemment par Arton. Il semble toujours, comme nous l’avons dit, rassuré sur l’issue de son aventure, tablant surtout sur la nationalité de ses parents pour arriver à empêcher son extradition. Or, nous avons démontré que ce calcul est absolument faux. Gahvey s'occupe beaucoup, en prison, d’entretenir des relations avec son fils et de recevoir des nouvelles de sa fille qui esc âgée de trois ails. Cet habile receleur parle et écrit couramment le français,'le flamand etl’anglais. UM • Les parents du fameux personnage habitent toujours Bruges. —TL Luppens & C 10 , 46 â 50, boul. Anspach. Bronzes, lustres, pendules, prochainementouver- ture d’une succursale, b u du Nord, 151-153-155. — Le vor, de 20,000 francs d'obligations. — Une nouvelle arrestation. Nous avons relaté le vol d’obligations commis à la gare des Guille- mins.à Liège, au préjudice des banquiers Nagel- mackers, la restitution bizarre de ces valeurs, trouvées dans une boite postale à Bruxelles, ainsi que l’arrestation dé deux individus relâchés une première fois. Celte affaire commence â prendre un développement inattendu et une nouvelle arrestation a été opérée ce matin. L’enquête a établi queles personnages arrêtés, les memes qui essayèrent de négocier les titres au café du Grand Hôtel, étaient de connivence avec un garde-convoi qui aurait facilité le vol du pli recommandé. Il paraîtrait aussi que ce n’est pas le premier vol dont le trio se serait rendu coupable. Les deux voleurs arrêtés sont d’ailleurs parfaitement au courant de la façon dont on procède dans les trains postaux, l’un ayant été garde convoi, l’autre, employé de station. Le garde arrêté ce matin fréquentait un établissement de la rue du Canon, rendez-vous habituel de ses complices. Une vente faite par lui a mis la police sur la piste. — Le mystère'du bois -d'Havre. Le parquet de Mous a adressé â la police des principales villes de la Belgique le signalement et la photographie de l’homme trouvé mort dans le bois d’IIavré. Un garçon de café des environs de la garé des Guillemins, après avoir vu la photographie, a cru reconnaître un garçon de café qu’il a fréquenté autrefois et avec qui, notamment, il fit une saison à Ostende. L’homme qu’il a connu est d’origine alsacienne; il est né à Strasbourg et s'appelle Eugène Riffel, mais son nom de café était Fritz. Depuis quelques mois, le garçon qui l’a reconnu n’a plus reçu de ses nouvelles. — Bureaux, fumoirs, fabrication garantie.Gr d choix. M on D. Delavende et C i# , 22, rue Neuve. — Vol de bijoux a Liège. Le commissaire en chef do Bruxelles vient de recevoir de son collègue de Liège un télégramme lui annonçant qu’un vol de 15,000 francs «le bijoux a été commis, à l’aide d’effraction, pendant la nuit de jeudi à vendredi, au préjudice d’un négociant do cette ville. Le signalement des bijoux volés a été transmis aux bijoutiers de la capitale et dans toutes les directions. — Terrible explosion. — Trois blesses. Une explosion terrible s’est produite hier soir, vers 10 heures, chez l’armurier Jungblutb, â Arlon. Le magasin de cet armurier, qui renfermait une grande quantité de poudre, a sauté. M. Juugblutb et deux de ses ouvriers ont été grièvement blessés et, après quelques minutes, l’incendie qui avait éclaté s’est communiqué aux maisons voisines. Les dégâts sont considérables. Nouveaux détails. — Voici comment, d’après les résultats de l’enquéte, on explique cette catastrophe : Deux campagnards de Ileinsch étaient entrés dans le magasin pour y faire un achat de poudre. L’un d’eux avait son cigare allumé. Sur une observation de M. Jungbluth, le campagnard jeta son cigare, ce qui suffît ù provoquer l’explosion. Celle-ci a été terrible ; les cartouches, les pétards ont éclaté avec un bruit épouvantable. Au moment de la catastrophe, trois personnes passaient devant le magasin. Une- d’elles est tombée sur le sol et a été transportée immédiatement dans une pharmacie voisine. L’alarme a été aussitôt donnée. La troupe, les pompiers, la gendarmerie sont arrivés sur les lieux el ont organisé rapidement les secours, l’incendie prenant de-gràndos proportions. A un certain moniém. comme la foule crie que des personnes sont encore dans la maison, des hommes - courageux s’élancent dans la demeure et sortent avec les (leux enfants do ' M. Jungbluth. • Ce dernier et les deux paysans, entourés de flammes, se précipitent dans la rue où l’on s’empare des malheureux et les roule sur le sol. Leurs brûlures sont affreuses. A l’heure actuelle, les victimes — car il y a eu au cours du sauvetage de nombreuses personnes brûlées — vont relativement bien, sauf Jungbluth, l’armurier, et l’un des paysans'. —Achetez vos registres à la fabr.66,r.St-Lazare. —Delioy frères,chemisiers, Montagncdo la Cour, 29, ollr. modèle sur mesure à titre d'essai. —Voir annonce du Bon Marché 7 e pago. — ColïFes-forts garantis contre 1’êffraction et l’incendie. Maison GUSTAVE STORY et C :e , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Affreux accident a Yvoir. — Un pont qui s'écroule. — Trois morts. De notre correspondant : Un épouvantable accident vient de jeter le deuil et la consternation parmi la population d’Yvoir. A la suite de la pluie qui ne cesse de tomber depuis trois jours, les eaux de la Meuse ont grossi de telle façon qu’on donna ordre de baisser les barrages. Trois ouvriers furent chargés de cette besogne et Commencèrent hier soir, vers 6 heures. Ils se dirigèrent vers l’écluse d’Yvoir-Hun et commencèrent â baisser les barrages, lorsque tout â coup le pont s’écroula en partie, entraînant les trois malheureux. Un d’eux parvint cependant à se cramponner à une barre de fer, mais épuisé par la fatigue, il dut lâcher prise et fut emporté par le courant qui était des plus violent. Deux ouvriers qui avaient assisté au drame do l’autre côté de la rive, accoururent au secours des victimes, mais tous leurs efforts furent vains. L’un des courageux sauveteurs parvint cependant, après les plus grands efforts, à sauver un des noyés, qui fut ramené sur la berge où, malgré tous les soins qui lui' furent prodigués, il no tarda pas à rendre le dernier soupir. Quantaux cadavres des deux autres infortunés, ils furent emportés par la violence des eaux et jusqu’à présent ils n’ont pu être repêchés. Voici les noms des victimes : Rozello, éclu- sicr ; Goblët, aide éclusier ; Collet, barragiste. Cet accident a jeté la consternation dans toute la région. — Grand choix d’objets pour cadeaux. Noôl, Etrennes. Ane. M on §talil, 80, r. Madeleine. „ Un couple criminel. On nous - mande de Gannat (Allier), 13 décembre : ■..v .-Lundi matin un nommé Jean Guyot, taillandier • à Saffît-Pourçain; était trouvé presque. mort, rue de la République, à Saint-Pôurçain, en face d’un passage couvert donnant accès à la maison habitée par les époux Beaudoux. Le malheureux fut transporté à son domicile et le lendemain il expirait sans avoir repris* connaissance.  En présence des charges accablantes relevées contre Jacques Beaudoux et sa femme, ceux-ci ont été arrêtés et amenés à la prison de Gàhnat. Les époux Beaudoux, après avoir entraîné Guyot à leur domicile, l’auraient assommé, criblé de coups et auraient ensuite traîné son corps devant le passage couvert où il a été trouvé. Après son arrestation et pendant qu’on l’emmenait, la femme Beaudoux a tenté de se suicider en s’élançant par-dessus le parapet du pont de la Sioule; Le gendarme qui l’escortait a eu à peine le temps dé la saisir pour l’empèclier de mettre son fatal projet à exécution. — La machine à écrire Williams s’apprend en un quart d’heune ; c’est la plus solide, la plus simple, la plus facile et la plus économique. L’opérateur voit constamment ce qu’il écrit. Monopole, Maison Sinave- Mignot, rue Neuve, 155, Bruxelles. — L’alcoolisme. Un individu ayant tenu le pari, à Houtbulst (Flandre occidentale), de vider coup sur coup deux litres de genièvre, est mort après avoir accompli ce haut fait. — Le cas de l’instituteur d’Hardivilliers. L’instruction relative à la disparition deM.d’Har- divilliers vient d’être close. M. d’Hardivilliers n’a été victime d’aucun attentat et ne s’est pas suicidé. ' M. d’Hardivilliers n’était pas, paraît-il, de mœurs irréprochables. Quelques individus connaissaient des faits particuliers dont il s’était rendu coupable et â l’annonce de son mariage avec la fille d’un boulanger de Belleville, ces peu scrupuleux personnages avaient menacé d’Hardivilliers de dévoiler certains faits qui lui auraient causé grand préjudice. D’Hardivilliers se réfugia alors â Londres. On ignore sa retraite actuelle. Le juge d’instruction a renoncé à le chercher plus longtemps. — A la recherche d’un assassin. Le service de la sûreté de Paris vient d’être avisé qa’une somme de 1,000 francs est mise par la justice italienne à la disposition de toute personne qui contribuera directementà l’arrestation de l’assassin d’une dame nommée Irma Lléo, d’origine française, assassinée à Rome le 17 novembre dernier. Le mari'de la défunte a promis également 500 francs. On croit que l’assassin est un nommé Henrico Zolesi, qu’on recherche dans toutes les villes d’Europe. On croit même que ce nom de Henrico Zolesi n’est pas le sien et qu’il se nommerait en réalité Cesare-Octavio Maggiani, étudiant, qui a disparu le jour de l’assassinat. Il a une excroissance de chair en forme de perle sur la paupière de l’œil droit et des cicatrices au cou. — Collision. Une collision s’est produite hier soir entre le bateau dé pèche anglais Ucal et le steamer JJarraion,allant de Hambourg à Sun- derland. Huit hommes ont été noyés. — Un sous-marin entre Douvres et Calais. M. Emile Gautier (Science française) annonce qu’on étudie en ce moment, à Londres et à Paris, un projet de bateau sous-marin destiné au ser vice entre Douvres et Calais dos voyageurs que la crainte du mal do mer affole. Consistant essentiellement en un bateau de grandes dimensions, so lialant, à la façon d’un touein-, sur un câble d’acier immergé, qui traverserait lo canal à une profondeur do 15 mètres, à l’abri des vagues, des remous et du roulis, en quarante minutes, sans avoir besoin d’une force motrice considérable, il a séduit les hommes les plus pratiques et les plus sérieux. Tous les plans et devis sont, d’orës et déjà, établis. -4 Le Concert Mûnico, 1 ,’rue d’Arenberg. tient décidément ia vogue. Son Cercle littéraire, Ouvert de 2 h. à minuit, a toujours le même succès. — Plus de rhumatismes, grâce au baume hollandais, à l’Eléphant. 11, rue de la Violette. — Nous recommandons à tous ceux qui désirent des chemises et des cols irréprochables do faire ùn essai à la maison JI. Equipart, rue St Jean, 3, Bruxelles. Remarquez bien le n°3. — Exposition service' do table Japon. Liquid. pour cessation commerce. 115, boul. Anspach. —— - — Que ceux qui ont dos cadeaux à faire à l’occasion des fêtes, profitent de l’occasion exceptionnelle que leur offre en ce momont la mise en vente par suite de liquidation d’articles authentiques de Chiné et du Japon, 33, rue de l’Hôpital. Entrée libre. J^ClrlOS — Mais, enfin, votre médecin a-t-il une opinion politique? , .— Je ne crois pas, car on ne l’a jamais entendu crier vive personne ! * Au tripot, un soir, le plancher d’un appartement de la maison s’écroule. — Allons, dit le croupier froidement, encore une descente du parquet! Et il empoche les enjeux. ■ ■■■■■■■♦■■ : — ' SPORT Aujourd’hui, coursos à la Petite Ile, à lh.1/2. : ♦— : NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Le drame de la rue De Rudder Une affaire qui a causé une certaine émotion dans le quartier des Etangs-Noirs, à Mclonbeek- St-Jean, amenait aujourd’hui sur le banc de l’accusation à la cour d’assises un ancien facteur des postes, le sieur Van Burendonck, accusé d’assassinat sur sa femme. Le verdict, dans cette affaire, ne pourra être rendu qu’assez tard dans la soirée. Vingt-quatre témoins, dont dix à charge, devront être entendus. L’accusé a confié le soin de présenter sa défense à M. Maurice Gilbert. dernière lieuro Srsuic* téléphonique spécial du Soir. Paris, 14 décembre, 5 b. 1/S. A Madagascar Le ministre-de la guerre a communiqué au. conseil des ministres une dépêche du général Du- chesne disant que les troubles qui. se sont produits sur les monts Ankaratra aux environs de Tanana- rive ont été rigoureusement réprimés. Les Italiens en Afrique. — Envoi de 25,000 hommes de renfort. — Occupation de Zeila. Un décret royal rappelle sous les armes, le 20 décembre, 25,000 hommes de la seconde catégorie de la-.cla'Sfeë dôfiS93, pour être-envoyés comme renforts en Afrique: Oh dit que Je général Bol- dissera :sora ndmmé commandant en chef des troupes d’Afrique en remplacement du général Barattieri, à qui l’on reproche d’avoir manqué de prudence. , Le général Arîmondi a quitté Adjat se dirigeant sur Osmara. Il organise des milices mobiles destinées à renforcer les troupes régulières. Le ministre de la marine a donné l’ordre au croiseur Etna mouillé, devant Smyrnede se rendre immédiatement à Massouah. Il se confirme que l’accord est définitif avec l’Angleterre, en ce qui concerne le débarquement dès troupes italiennes à Zeila. Cette opération militaire a pour but de prendre l’armée choanne à revers. La grève anglaise Les délégués des ouvriers de constructions maritimes ont repoussé le projet d’arrangement par 879 voix contre 125. La crise ministérielle en Espagne La démission des ministres de la justice et des travaux publics est accueillie avec satisfaction par tous les partis. Leurpréscnce était devenue impossible en raison de l’impression produite par les scandales de l’administration municipale et surtout par l’hostilité do M. Romero Robledo à l’égard du maréchal Campos et de sa politique à Cuba. Les nouveaux ministres seront deux conservateurs influents. On dit qu’aussitôt le ministère reconstitué les Cortès seront dissoutes. A Cuba. — Défaite des insnrgés Les troupes du général Olver ont mis en déroute, à Manacas, le corps principal des insurgés commandés par Gomez et Maceo. Les insurgés se sont enfuis à Siguanca. La colonne Olver et deux autres colonne» espagnoles les poursuivent. Pour la Paix Aujourd’hui a eu lieu,sous la présidence deM.de Berzeviczy, vice-président de la Chambre des députés, l’assemblée constitutive d’une société hongroise delà paix. Des discours ontété prononcés enliongroispar le grand poète Maurus Jokaî et en allemand par la baronne dcJuttrer, la zélée présidente de laSociété autrichienne des Amis de la paix. Là nouvelle Société, qui compte dans son con- seird’administration plusieurs députés et autres personnages éminents, invitera les diverses sociétés de la paix à tenir leur prochain Congrès à Budapest. L’AFFAIRE ARTON Le président dû consoil a prié lo minHred* i justice dé faire ouvrir immédiatement une inf 1 malion judiciaire conformément au dd-i.- . M.Ribot, auu ^ M. G. Lefèvre, interviewé par un rô heim,.5. Y « Agence Nationale. .. a déclaré ne voùloh- dire avant l’extradition d’Arton' qui parait du w ? ftnmnrnmist' ' ■ u compromise* M. Lefèvre a demandé que sa pièce Le Fau», » figure plus à l’atliche di la Comédie avant la fin de l’affaire. nailÇai « «PAR TÉLÉPHONE) Berlin, 14 décembre. 5 heures = Le 25 e anniyersaire de la fondation d* l’Empire allemand Le 25® anniversaire de la fondation de l’Eumi» allemand sera célébré avec grand éclat dans tour l'Allemagne. Ula U no grando fête sera donnée au nouveau nabi par l’Empereur. p ais Guillaume 11 a invité !o prince de Bismarck™ a promis de se rendre à Berlin si sa santé 1«1«- permet. Suicide a Nice. — Un hôtelier allemand h*, connu à Berlin, M. Hugo Brause, s'est suicidé) Nice. 1 Brause a été poussé à cet acte de désesooir par des pertes d’argent considérables à la rai, • Arts, Solenoes et Lettres Pour rappel, domain dimanche, à 3 heures an Palais do la Bourse, matinée organisée par R rn u xelles-Atlractions. Audition de mélodies inéditai de Xavier Leroux, chantées par Mlle Racbel \W et accompagnées par l’auteur. Concert par i a mn sique des grenadiers. ’. MlleNeyt chantera : Le Nil, poésie d’Armand Rénaux, avec accompagnement de violon nar J M. Dru ; Sérénade, poésie de, M. L. de Gramont* 1 Offrande, poésie de Ronsard, et Floraison, d’Armand Silvestre. p esu * Maison du Peuple. — Section d’art et d'ensei- gnement populaires. — Mercredi 18 décembre à 8 h. 1/2 du soir, à la Maison du Peuple, conférence: par M.Millerand, membre do la Gliambre des députés. Sujet : l’Action socialiste, THEATRES Monnaie.— Demain-dimanche (abonnement suspendu) Manon. Lundi Fidelio. Mardi, représentation exlraor! dinaireau bénéfice de l’œuvre philanthropique îailaison des Servantes : Bon Pasquale. Incessamment JEvanrjéline. Galebies. — Demain dimanche, deuxième mâtinés du Voyage de Suscite, dont le succès dépasse tontes les espérances. Le spectacle a lo mérite de pouvoir intéresser petits et grands, et il est monté avec un luxe el uns somptuosité sans pareils. Rappelons que Ta matinée commence à 1 heure et que Is soir la représentation commence à T h. 1/2 pour finir i I l h. 18. 1 - Aliiambra.— Demain dimanche, deux représentations de La Fille des Chiffonniers : en mhlinée à 1 h. i/i et le soir à 8 heures. Parc.— Demain dimanche, à 2 heures.en matinée, el Is soir à 8 heures, 42®et 43® représentations du grand succès actuel Monsieur le Directeur. Scala. — Demain, huitième dimanche de la reru» Bruxelles- Venise, dont les nouvelle) scènes obtiennent un brillant succès. Tous les soirs, la Ronde de rétu- diante est bissée et trissée; quant â la fanfare cycliste', c'est un véritable triomphe: sa marche de Faust poui trompes est une trouvaille qui provoque dans la salle de) accès de fou rire. _ ■ . —O—: £ SOCIETE^ La Cécilia, cercle choral des dames !de Saint Josse-ten-Noode, sous la direction de M. Weyts, organise, pour le lundi 16 courant, un concerl artistique, avec le gracieux concours de Mlle Des- trebecq, M. Guenet, ténor, M. Folie, baryton, M. Strauwen, flûtiste et M. Nossent, chanlourd® genre. Le personnel des Messageries de l’Etat donnera, le 12 janvier prochain, dans la salle du Marché St-Josse, la fête annuelle au profit de sa caisse de secours. Voulant ajouter l’utile à l’agréable, la partie chorale et instrumentale à laquelle prendront part des artistes , connus, sera suivie d’une causerie scientifique agrémentée de projections lumineuses. : * '. LE MONDE FINANCIER Samedi 14 décembre.— Les achats continuent; la Rênlb turque série D monte-à 19.18 et la tendance parait tra ferme. Les lots turcs font 100 fr. HL’Espagnol a reconquis le cours de 68, et les Saragosss sont demandées jusqu’à .123 1/2.' Le Brésil cote 69 1/2. Les Varsovie reprennent et font 633 1/2 en capital ei 414 en jouissance. Les lots du Congo sont très fermes à 88. Au comptant peu d’animation; Un groupe de spéculateurs traite les actions Villa del Prado et les fait monte? jusqu’à 17 fr. La prudence est à conseiller aux acheteur! de ces titres. Bonrse de Paris.— Cours de clôture, 14 décembre Rente Française3 p. c. 101.82; RenteBrésilienne4p.e, 69.10;Rente Espagnole 4 p. c. 68.00; Chemin de fer Nord de l’Espagne 90.00;Chemin de fer Saragosse 421.25» Rente Italienne 8 p.c. 86.17; Rente Portugaise 3 p. c. 28 7/8; Rente Turque 19.07;. Lot Turc 98.78; Banque ottomane 837.80. .. ■—— ♦ — ; Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Joseph Ceuppens, marchand de'bières; 7i, boulevard du Midi. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Evere, aura lieu le 16 courant, à 11 h., en l’église de la Chapelle. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés dé considérer le présent avis comme en tenant lieu. Lettre de M. Ribot. — Ouverture d’une information judiciaire. — Interview de M. Lefèvre. M. Ribot a adressé ce malin à M. Bourgeois, président du Conseil, la lettre suivante : « Monsieur le président et cher collègue, « J’ai atlirnié que si des négociations ou des pourparlers avaient eu lieu en décembre 1892 avec Arlon, le gouvernement dont vous faisiez partie avec moi ne les avait ni connus ni autorisés. » La déclaration très loyale de M. Loubet ne laisse aucun doute sur ce premier point. » J’ai afiirmé en second lieu qu’étant ministre de l'intérieur à partir du 10 janvier 1893, j’avais donné les ordres les plus formels à M. Soinoury et à M. Lozé pour qu’Arton fût recherché non seulement à Bucharest, mais à Londres et partout où sa trace avait pu être signalée. n Si, comme il le prétend dans une lettre adressée au Figaro, Arton a été averti des recherches dont il était l’objet, il n’a pu l’élre que par la trahison d’un agent. n Je vous demande de faire ouvrir immédiatement une inforniation judiciaire en vertu de l’article 218 du Code pénal. » » Veuillez agréer, etc. » Ribot ». C’«Pompes funèb.,L.Samyn D r ,r.Lombard,lS-l7.Tél.2725 Vêtements de deuil et de cérémonie, prêts à être emportés, ou confectionnés sur mesure, du jour au lendemain, aux Maisons du COIN DE RUE, galerie de la Reine, 2, rue de l’Ecuyer, 34, et place de la Monnaie, 2, 4 et 6, à, Bruxelles. Maison de gros, 48, rue du Marais, dont les coupeurs visitent tout le pays, le nord de la France et la Hollande, sans augmentation de prix pour frais de déplacement. Deuil chap. depuis 2 fr-50. Rue du Midi, 90* M bon conseil à tous. Allez 72, B d du Nord, au Cristal Diamant, maison Albert Mosse, pour faire vos achats de pince-nez,lunettes, à 1.50. Maison la plus renomméedetou te la Belgique lêl-EIrep Liquidation de meubles d’enfants.M°® du Finistère, rue Neuve, en face l’église»
