LE SOIR MARDI 20 AOUT 1946 ALLEMAGNE Le- parti socialiste unitaire parie de gouvernement central Berlin, 18 août (A.F.P.). — « lie parti socialiste unitaire est prêt 4 prendre la responsabilité d’un gouvernement central en Allemagne » a dé claré M. Otto Orotewobi, au cours d'une réunion électorale tenue 4 Berlin. < Ce gouvernement, composé de représentants des partis antifascistes et des syndicats, accepterait de mener 4 bien le programme des réparations. Le S.EJD. (parti socialiste unitaire) se considère comme désigné pour diriger un gouvernement semblable, en raison du travail qu'il a accompli et de sa force numérique résultant de la fusion des deux partis ouvriers ». CHINE Dévaluation du dollar chinois Changhaï, 19 août (A.F.P.) La banque centrale de Chine a an noncé que le nouveau cours du dollar chinois avait été fixé 4 3.350 pour un dollar américain au lieu de 2.000 précédemment. Le cours officiel de vingt pour un avait été maintenu pendant plusieurs années, alors que sur le marché noir les dollars américains valaient ]usqu4 trois mille dollars chinois. En avril dernier, le gouvernement a décidé la première dévaluation en fixant le cours 4 environ deux mille. Le cours du marché noir s'étalt stabilisé à environ 2.500. Le président du Yuan exécutif, le Dr. T. V. Soong, a déclaré que cette deuxième dévaluation faisait partie d’une série de mesures devant faciliter les exportations chinoises. ETATS-UNIS Une superforteresse dans la stratosphère Washington, 19 août (A.F.P.). - Une superforteresse, spécialement équipée et aménagée et ayant 4 son bord de.i savants de l’institut de la technologie du. Massachusetts, s’envolera cette semaine dans la stratosphère où les savants étudieront les rayons cosmiques et plus particulièrement, les mystérieux « mesons ». . Les savants ont l’intention, .de vérifier la théorie" selon laquelle les « mesons » peuvent être produits synthétiquement et si cette énergie est susceptible d’une production de puissance représentant cent fois celle de la bombe atomique. GRANDE-BRETAGNE Le bilan du rationnement du pain Dundee (Ecosse), 18 août (Reuter). — Prenant la parole, 4 Dundee, M. John Strachey, ministre du Ravitaillement. a déclaré qu’au cours des trote premières semaines de rationnement du pain, 109,000 tonnes de faillie ont été économisées. Décrivant ce résultat comme un exploit magnifique, M. Strachey a ajouté qu’il représentait une économie de 33 % alors qu’on n'en prévoyait que 7 %. Grève de principe Londres, 19 août (APP.). — 4.000 employés du réseau ferroviaire du nord-est ont décidé de faire grève jusqu’4 ce que deux employés non membres de leur syndicat se soient Inscrits ou aient été congédiés. Une protestation polonaise Londres, 19 août (Reuter). — Un porte parole du Forelgn. Office a déclaré aujourd’hui que le gouvernement polonais avait transmis à Londres une note protestant contre le maintien sous le régime militaire des membres démobilisés de l’armée du général Anders, sous la forme d'un « appel au colonat ». Il a ajouté que la note était rédl gée en termes courtois et qu’elle était examinée avec bienveillance. FRANCE La semaine aéronautique de Cannes Cannes, 18 août (Reuter). — En présence du maréchal dé l’Air britannique, Sir Cunningham, s’est déroulée aujourd'hui, la première Journée de la semaine aéronautique. Devant une foule énorme venue pour assister 4 un spectacle qu’elle n’avalt pas revu depuis la guerre, des unités de la marine nationale ont exécuté le simulacre d’un combat aéro-naval avec des chasseurs, des bombardiers légers et des hydravions de grande reconnaissance.  Arrestation d’un collaborateur Paris, 19 août (A.F.P.). — L’ancien directeur politique du Journal collaborateur « Le Matin » M. J. Mauard, vient d’ètre arrêté prés d’Angers, annonce le Journal « France Soir ». Manard qui a tenté de s’empoisonner en même temps que sa femme est inculpé d’intelligence avec l’ennemi d'atteinte 4 la sûreté extérieure de l’Etat et d’activité dans la milice. IRAN Arrestation de personnalités antigouvernementales Téhéran. 18 août (Reuter). — M Ghavam Suitaneh. Premier ministre, a ordonné l'arrestation de sept personnes convaincues d’activité antigouvernemental es. Cependant, deux des plus importantes tribus du centre et du sud du pays, les Pakhtlari et les Kachghal ont signé entre elles un traité d’alliance et ont Informé le président du Conseil de leur entière soumission l la personne de M. Ghavam Suitaneh Une enquête du « Soir » ou Congo Pour faire des bombes atomiques... Des Belges, dans une mine du Katanga recueillent de Vuranium (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) xuv L’UNITE ECONOMIQUE DE L’ALLEMAGNE Le plan français est toujours à l'étude Berlin, 18 août (A. F. P.). Lee milieux alliés autorisés de Berlin démentent formellement les informations selon lesquelles les propositions françaises sur la réorganisation économique de l’Allemagne -auraient été rejetées. Ces propositions sont actuellement 4 l’étude devant le Comité de Coordination interallié qui transmettra les résultats de ses délibérations au Conseil de Contrôle, seul qualifié pour adopter ou rejeter une mesure concernant le gouverne ment de l’Allemagne. Au cours de sa séance du 16 août, le Comité de Coordination a examiné les propositions françaises. Le délégué soviétique n’en ayant pas terminé l’étude a réserva sa réponse. Les délégués britanniques et américains ont maintenu le principe des administrations centrales allemandes auxquelles la France est opposée parce qu'elle estime qu'elle mènerait à une construction prématurée et aventureuse de l’unité allemande sans aucune garantie sur l’orientation poli' tique du quatrième Reich. Un tribunal international \ des droits de l'homme Une proposition de M. Evatt Paris, 19 août (A. P.). — La Conférence des 21 examinera aujourd'hui une proposition de M. Evatt, chef de la délégation australienne, tendant 4 l’établissement ^l'un « tribunal inter national des droits de l’homme » qui garantirait les libertés fondamentales dans tous les pay fl ex-ennemis dont le sort sera réglé par les traités de paix. Aux termes du projet de M. Evatt, tout individu, ou toute collectivité qui se considérerait comme lésé dans l’exercice de ses libertés, aurait le droit de faire appel 4 ce tribunal et de lui exposer ses plaintes. Les décisions de ce tribunal International seraient déclarées obligatoires par les traités. Elles auraient force de loi contre tous individus, groupements, organismes locaux et Etats. La Juridiction du tribunal s’étendrait sur presque toute l'Europe et prés des trois quarts du globe, puisque les 21 nations unies et les cinq nations ex-ennemles lui seraient sujettes.  Par ailleurs, M. Evatt a annoncé qu’il appuierait la proposition américaine tendant à protéger les droits fondamentaux de l’homme dans les territoires qui doivent être cédés par l’Italie, et qu’il demanderait l’application des mêmes clauses 4 tons les territoires ex-ennemis, qui doivent être annexée 4 d’autres pays. Cinq cents étudiants anglais en visite en Belgique Londres, 19 août. (Reuter.) Cinq cents étudiants britanniques, Invités par le ministère de l'Instruction publique belge, quitteront Londres, demain, 4 destination de la Belgique. Cette visite a été organisée par les autorités belges en témoignage de reconnaissance pour l’aide apportée pendant la guerre par la Grande-Bretagne aux Belges. Les étudiants britanniques, Agés de 12 4 18 ans, visiteront les principales villes belges. Ils séjourneront en Belgique pendant 10 Jours et seront logés dans des établissements d’instmo- ITALIE Une nouvelle invention cinématographique Udine, 19 août (A.F.P.) Une nouvelle découverte effectuée par un Inventeur milanais, M. Carlo Femlnl, dans le domaine de la cinématographie, a été expérimenté au cours de la représentation Inaugurale d'une salle de projection d’Udine. Il 8'agiralt d’une nouvelle lampe 4 vapeur de mercure remplaçant celle a arc, employée jusqu’ici. Une homogénéité et une luminosité parfaites auraient été obtenues. Selon l'avis des spécialistes, cette découverte est destinée 4 exercer une influence favorable sur toute la technique cinématographique moderne. JAPON M. Joshida président du parti libéral Toklo, 19 août (A.F.P.). — M, Yos- hida, premier ministre, a été élu. hier, président du parti libéral. Il semble qu’il va tenter de réaliser l’union des libéraux et des progressistes, en vue de l’organisation d’une offensive du front conservateur. On apprend d’autre part, qu’au cours d’un récent sondage de l’opinion publique, organisé par le Journal « Asahi », le parti social-démocrate a récolté près de la moitié des suffrages. Il est toutefois probable que l’opportunisme excessif et le manque d'enthousiasme des chefs de cé parti permettra aiix conservateurs de garder le pouvoir Jusqu’4 la conclusion du traité de paix. TCHECOSLOVAQUIE Le congrès mondial des étudiants Prague, 18 août (A.F.P.). — Le con grés mondial des étudiants s’est ouvert aujourd’hui, 4 Prague, par une assemblée publique solennelle, 4 laquelle ont assisté les délégués d'une vingtaine de pays, plusieurs membres du gouvernement i et, notamment, M. Gottwald, président du Conseil, qui a fait appel 4 tous les hommes de bonne volonté et notamment 4 la Jeunesse pour « effacer et liquider les restes du nazisme ». Î7. R. S, S. Une visite des jeunesses italiennes Moscou. 19 août. (Reuter.) La délégation des Jeunesses italiennes qui vient de faire un séjour de plusieurs semaines, en Russie, a quitté Moscou. M. Henri Berlinger, chef de la délégation, a déclaré, avant son départ : « Notre délégation a visité les lieux qu’elle a voulu visiter, s’est entretenue librement avec les habitants et a vu tout ce qu'elle a voulu voir. » Un autiu membre de la délégation, M. Valentin Galcottl, appartenant 4 la Jeunesse démocrate-chrétienne, a déclaré : « Je désire réfuter les rumeurs répandues en Italie, selon lesquelles il n’y aurait pas de liberté religieuse en U. R. S. S. » Un ordre du jour aux vainqueurs du Japon Moscou, 19 août (A.F.P.). La radio annonce qu’à l’occasion du Jour anniversaire de la capitulation japonaise, le généralissime Staline a adressé un ordre du Jour aux combattants soviétiques. En voici le texte : « Les armées Japonaises n’ont pu tenir que trois semaines sous les coups mortels de l’Armée rouge et de la marine. L’entrée en guerre de la Russie contre le Japon a précipité la défaite de ce pays et a hâté la conclu Ellsabethviïle, août 1946. Ces dernières semaines, toutes les pensées se tournèrent vers Bikini, cet atoll du Pacifique, dont on a enlevé les cent quatre-vlngt-sepi habitants et sur lequel tombèrent deux bombes atomiques, qui coûtèrent 60 milliards de francs. Ce n’est pas saris une pointe d’inquiétude que le monde assiste à des expériences de ce genre. En fin de compte, l’homme sera-t-il encore le maître des forces terribles qu’il déchaîne ? Toutes les pensées sont allées à cet atoll de Bikini où, voici peu, des gens simples menaient une vie paisibie. Mais songe-t-on que la matière première qui permet aux Américains de pratiquer leurs redoutables expériences sort de notre Congo, de ce Katanga, dont on ignore encore toutes les richesses minérales, bien que des ingénieurs lui sondent tous les jours et depuis des années les entrailles fécondes ? * * ♦ Des mon arrivée à Elisabethville, j’ai naturellement mis la conversation sur cette question délicate et j’ai interrogé ceux qui savent... Chose piquante, on ne s’occupe guère de l'uranium au Katanga. Pour les gens d’ici, c’est nn minerai comme les autres et on estime même que le cuivre est bien plus intéressant. C’est cependant un beau minerai. J'en ai vu à Butembo, dans la concession de la Minière des Grands Lacs. J’en ai vu à Jadotviile, dans le musée où les géologues de l’Union Minière gardent toute une gamme de minerais aux couleurs châtoyantes. Il est d’un jaune orange, il attire le regard. Mais certaines cristallisations sont bien plus eu rieuses et de teintes plus aguichantes.  C’est à Shinkolobwe que l’on trouve le-plus d’uranium. Shinkolobwe est à 25 kilomètres de Kambove, non loin de Jadotviile, sur la bordure sud de la concession de l’Union Minière. Les gisements ne sont pas, comme on l’a dit, entourés de fils de fer barbelés, mais une seule route y mène et elle est contrôlée. On pourrait atteindre la mine par la. brousse. A quoi cela servirait-il? On verrait de la terre rouge, des travaux souterrains exécutés par deux cents Noirs et une dizaine de Blancs. Rien de spectaculaire. C’est que le problème de l’uranium n’est pas ici, en fait; il n’est pas un problème de production, mais de haute politique internationale; il intéresse plus M. Spaak que les ingénieurs de l’Union Minière; il dépasse le Congo et la Belgique, il conditionne peut- être la paix de demain. * * ♦ Dès 1902, on avait repéré du cuivre à Shinkolobwe, mais ce n’est qu’en 1915 qu’on y découvrit de l’uranium. Les travaux de prospection établirent rapidement qui] s’agissait d’un riche gisement. Avant de passer à l’exploitation, une convention spéciale fut conclue entre l'Union Minière et le Comité Spécial du Katanga quj reçut, pour sa part, 8,000 titres, lesquels se sont d’ailleurs multipliés à la suite d’augmentations de capital. Au début, l’extraction se fit à ciel ouvert : c’était une « carrière » d’uranium-. Aujourd’hui, ,on travaille dans des galeries souterraines : c’est la mine » de Shinkolobwe. Êt qu’y tiouve-t-on ? Une dizaine, une quinzaine de métaux différents. Le minerai d’uranium qu’on y extrait a une haute teneur de radium. Il est constitué, vous disent les géologues, par la pechblende et ses dérivés que l’on reconnaît à leur couleur, verte, jaune ou orange. Il y a la chalcolite ou. torbernite (phosphoruranate de cuivre), la curite (uranate de plomb), la kasolite (silico-uranate de plomb), la schoeppite (oxyde d’uranium). Ces minerais contiennent plus de radium "que tous ies minerais analogues exploités ailleurs. Ç’eat ainsi que la quantité de radium produite par la Bohême est environ le millième de la production du Katanga. lobwe contiennent encore de l’or, du platine et du palladium, que ia Société métallurgique d’Hoboken isole par une opération de cyanuration.  On a retenu que le radium est associé à l’uranium. A Oolen, en 1940, il existait des stocks de minerais dont on avait extrait le radium et qui gardaient leur uranium. Aussitôt entrés en Belgique, les AUe mands s'emparèrent de ces précieux déchets dont la plus grande partie avait pu être expédiée en France où elle parvint jusqu'à Hqn- daye : malheureusement, ies nazis réussirent encore à la capturer. Le tout fut envoyé outre-Rhln. Les savants allemands s’exercèrent là-dessus et, comme les bombardements les troublaient, le minerai passa, partiellement en Norvège, où les installations furent détruites par les Alliés et, partiellement, dans l’iie Bornholm où les Russes l’y rejoignirent.... •* A Shinkolobwe, on continue extraire les minerais d’urane : les blocs sont traitée sommairement sur place, « concentrés », comme disent les ingénieurs. De trois tonnes d’oxyde, on tire... un gramme de radium. Tout le monde sait que notre uranium est envoyé en Amérique. Les Canadiens en possèdent aussi, mais il se trouve dans lea régions septentrionales, dans les neigea où l’on ne va guère, à certains moments, qu’en avion; l’exploitation en est donc difficile. A ceux qui s’étonneraient que notre uranium n’aille pas aussi en Angleterre, on peut répondre que, pendant la guerre, ce pays était souvent bombardé, ce qui eut dérangé le travail des cher-, cheurs. Au reste, il semble bien que les Anglais aient travaillé de commun accord avec les Américains dans cette affaire. Avec la collaboration scientifique de plusieurs savants, de nationalités diverses, les Américains ont mis au point, industriellement, la désintégration de l’atome et Ja bombe atomique, qui leur a coûté un nombre impressionnant de milliards èt leur a donné la victoire sur le Japon. Ils ne révèlent pas le aecret. de cette fabrication; très peu de personnes sont sans doute au courant de l’ensemble des opérations, si beaucoup en connaissent l’une ou l’autre. Mais il est inutile de s’appeeantir sur cette question qui figure à l’ordre du jour des réunions internationales depuis la fin des hoetilités... * * * Un mot cependant pour clore cet article : pendant la guerre, les esprits attentifs soupçonnaient à quelles fins devaient servir les envois d’uranium katangais à destination des Etats-Unis; ils devinaient que les isotopes extraits de l’üra- nium avaient une mission bien précise. Il faut croire que les autorités américaines n’aimaient pas beaucoup .qu’on bavardât là-dessus, car elles demandèrent que l’on ne prononçât plue le mot d’uranium... Et celui-ci fut désormais expédié 60U6 le titre : < crout minerai substance... » Comme il fallait appliquer des tarifs de transport à cette matière et y lever des taxes, on dut bien fournir des explications et tout le monde sut rapidement ce qu’était le « crout minerai substance ». Cela n’empêcha d’ailleurs pas lés Américains d’arriver bons première dans la course à l’arme nouvelle et de faire glisser la physique nucléaire du domaine scientifique au domaine politique. Avec le concours obscur des Belges d’Afrique qui besognent, à Shinkolobwe, sous un ciel brûlant, en compagnie de deux cents indigènes, ils ont réalisé ces bombes atomiques dont le monde est obsédé. D. DENTJIT. CONSEIL DE CABINET Le* ministres se sont réunis en Cou sèll, lundi matin, sous la présidence de M. Camille Huysmans. Premier ml nlstre. Le gouvernement a procédé 4 un examen général de Ja politique éco qomique. 11 a admis un projet d’ar- (été-loi relatif 4 la suppression du Commissariat de la Défense aérienne >a$slve et des mesures 4 prendre en onsèquence. Le Conseil décidé de proroger l’ac cord de 1942 relatif 4 l’O.R.A.F. (Of flce do renseignements et d’aide aux familles de militaires). Il a admis le projet d’arrêté-lol 6up primant la retenue de 10 %. établie Sur la rente de chevrons de front. Le Conseil a admis également un projet d’arrêté du Régent accordant -un congé de repos aux prisonniers de guerre rapatriés, 4 partir du 15 février 1946. : Enfin, 11 a pris diverses mesures administratives de détail relatives à ia sécurité sociale notamment un projet d’airété du Régent portant liquidation de la Caisse centrale de répartition des cotisations, sociales et fiscales. Vers la liberté économique Une déclaration de M, Liebaert Parlant 4 Syngem, 4 l’occasion du 50e anniversaire de l’entrée en fonc tlons dn bourgmestre M. Amelot, le ministre des Affaires économiques, M. Liebaert. a déclaré au sujet de la politique gouvernementale et plus particulièrement de l’activité de son département : * « Nous avons devant nous des problèmes graves et urgents 4 résoudre Nous entendons travailler d’arrache- pied 4 leur solution. '■ » Ma première signature de ministre a serai 4 rendre la liberté pour la dis trlbutlon du tabac; ma seconde i consacré, d'accord. avec mon ami Le- fébvre, les nouveaux prix pour les céréales, qui laisseront aux paysans une marge raisonnable de profit. » Nous entendons que, dans toute là mesure des possibilités actuelles l’ouvrier comme le paysan, l’Industriel comme le commerçant, trouvent la Juste récompense de leurs efforts. Mais nous ne tolérerons pas que des compatriotes sans scrupules abusent de la rareté de certains produits, édifient des fortunes rapides et scandaleuses tandis que la généralité de leurs concitoyens s'efforcent au prix de leurs efforts et de sacrifices personnels, de restaurer la Patrie ruinée par la guerre et l’occupation ennemie. * Le gouvernement, par la bouche d’un de mes collègues, annonçait dernièrement la libération, dans un avenir pas très éloigné, de la vente de la viande et d’autres produits alimentaires.  » J’espère, dans le domaine textile, pouvoir également vous donner bientôt de bonnes nouvelles. » II faudra encore maintenir pen dant un certain temps une stricte discipline. un contrôle des prix et de certaines distributions, car nous devons protéger les humbles et les faibles contre des abus possibles. ‘ » Mais nous entendons stimuler la production, créer petit 4 petit cette abondance de produits qui seule permettra. sans réglementation et par le Jeu de la libre concurrence, de mettre à la portée de tous, les produits essentiels de consommation 4 des prix favorables. Ainsi nous retournerons comme c’est notre désir, progressive ment vers la liberté qui nou6 est chère. » A rAncienne Belgique L’orchestre Yvon Debie, ses 21 Collégiens et la dynamique Viviane Chantel pourraient, à eux seuls, tenir tout le programme de la revue « Show chaud », tant leur répertoire est varié et sympathique. Mais le public enthousiasmé, a l’occasion d’applaudir encore des scènes amusantes et bien enlevées par les artistes de la troupe et les girls de Maître Poloff. Cab Kaye, chanteur nègre de Harlem, que l’on entendit à la B. B. C.. crée une note nostalgique bientôt dissipée par l’allant et la grâce des Sls- ters B. qui exécutent des danses à transformations dont la dernière est. sans contredit, fort inattendue... vrée du danger d'invasion venant de l'Est. Nous n’avons pas oublié la guerre russo-japonaise de 1905 et qu’alors les impérialistes Japonais eurent l’avantage sur les faibles divisions t8arlstes. Nous n’oublions pas non plus les attaques du Japon contre notre patrie en 1938, année où les Nippons tentèrent d’encercler Vladivostok et de porter un coup mortel à la patrie soviétique. Mais nous avons eu notre revanche, et les armées Japonaises ont été anéanties. Le monde entier se souviendra que l’Armée rouge ’’a libéré du Joug fasciste. » « Bon, direz-vous, voilà qu’il est question de radium maintenant. De quoi s’agit-il, de radium ou d’uranium ? » Le radium n’a, en effet, rien à voir avec l’uranium; ce sont des métaux différents, mais ia nature les a associés. Quand on a obtenu- le radium, il reste de l'uranium dans les déchets. Avant la guerre, ce qui était intéressant, c’était le radium, bien que Jollot- Curie ait déjà, dès 1939, entamé des recherches sur la désintégration de l’atome en partant des minerais d’uranium. Pour produire du radium, une usine fut installée à Oolen, en Belgique, et, à partir de 1922, les minerais uranifères du Katanga y furent traités. Les productions annuelles furent déterminées jpar la demande mondiale et il en résulta une baisse considérable des prix. Quand la Bohême, le Por- Déjeuner de crise de la Presse parlementaire US DISCOURS DU PREMIER niNlSTRF. Les journalistes parlementaires ont tenu, lundi, sous la présidence de M. Paul Delandsheere, le traditionnel déjeuner qu'ils organisent à l’issue de chaque crise ministérielle. A la table d’honneur avalent pris place : MM. Camille Huysmans, Pré dis * avsam. waumie Aiuyoïuaiu», rie- truite et Ql mler ministre, Auguste Bulsseret, de haut en b peut être insuffisante, mais je améllorons-la. Vous aurez une grosse querelle sur l’intervention de l’Etat en matière de reconstruction. J’ai à ce sujet des idées audacieuses. Je prétends que la Belgique èsi mal construite et qu’elle doit être réédifiée slon de la paix. Nous pouvons déclarez r,®? , „ . . , que notre patrie est aujourd'hui déllJ et ,e Colorado étaient les seuls à faire du radium, il coûtait officiellement 120,000 dollars le gramme. Lorsque l’Union Minière entra en lice, les prix descendirent à 70,000 dollars d’abord, à 25,000, à 20,000 ensuite. On se rappelle que l’Union Minière en offrit huit grammes à nos hôpitaux, à nos universités, à d'autres organismes scientifiques pour aider les savants dans leurs recherches. Des capsules du précieux métal furent? mises à la disposition des hôpitaux du Congo. Les minerais d'urane de Shinko- CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Un des exploits de la formation B de Rex Sept membres des formations B de fuite, Baré a tiré un coup de feu dans j * ■- sa direction. Le 10 août 1944, Baré a fait Irruption dans une maison de Herbeumont, où se trouvait un Jeune réfractaire, originaire de Forest, Fernand de Lannoy. Sortant aussitôt de l’habitation, le Jeune Forestols fut arrêté par Nuyts et Denalgre, conduit au camp et battu. Après avoir été interrogé par le « capitaine » Dumont, de Lannoy fut gardé la nuit par Plck- man et torturé. Le lendemain, il fut remis aux Allemands et fusillé aussitôt, dans les bote. Certains des prévenus ont aussi participé 4 une descente 4 Cugnon pour y rechercher M. Léon Laml, un des chefs de la résistance locale. Les témoins entendus sont accablants pour les prévenus. Le Jeune Forestols a été abominablement maltraité; ses bourreaux ont pris une photographie de leur victime, photographie qui se trouve au dossier. en Rex ont comparu lundi devant le Conseil de guerre de Bruxelles, présidé par M. de la Vallée-Poussin. Ce sont Alfred Dumont, né à Jemelle 1903, y domicilié, déjà condamné la peine de mort, ancien comman dant du camp de Herbeumont, où formations B de Rex recevaient leur instruction; Adelln Plchman, né Spa en 1926, domicilié 2, rue Ple- tlnckx, 4 Bruxelles; Marcel Nuyts, né Rensden en 1923, domicilié 4 Saint- Nicolas; Eugène DenalgTe, né 4 Visé 1927, domicilié 4 Liège, 57, rue des Coteaux; Nicolas Baré, né 4 Liège en 1915, y domicilié 88, rue Magbin; Julien Geuns, né 4 Saint-Gilles en 1925, domicilié 88, avenue du Parc; et jéopold Sainthullé, né 4 Bouillon en 1913, domicilié 4 Bruxel’es, 2, rue Plétlnckx. Le dernier, ancien receveur aux Tramways Bruxellois, le seul des prévenus qui ne soit pas détenu, a été comptable de la formation B. Après la libération, 11 s’est réfugié en Allemagne.  Denalgre, Nuyts et Baré ont été chargés de la protection dés échevlns rexlste* du Grand-Liège, Les deux premiers sont partis fin août 1944 en Allemagne, ou ils sont devenus 8. B., ainsi qpe Geuens et Plckman. Quant 4 Baré, il a tenté. 4 la libération, de s'engager aux F. I. Effectuant une période d’entrainement au camp de Herbeumont. de juillet 4 août 1944, les prévenus ont effectué dans la région des opérations policières. Baré et Plckman ont tenté d'arrêter sur la route un Jeune cycliste ; comme celui-ci prenait la Néanmoins, les prévenus sont réticents et ont une attitude pitoyable 4 l'audience. Dumont, ancien officier de carrière, a été un des dirigeants des Gardes wallonnes et a été condamné 4 la peine capitale de ce chef. Il reconnaît avoir interrogé le Jeune de Lannoy, mais se défend d’avoir donné l’ordre de le livrer aux Allemands. Plckman, qui est photographié avec de Lannoy affreusement torturé, nie cependant; il reconnaît pourtant avoir exercé les fonctions de sous-of/lcler et avoir tenté d’arrêter en Juin un cyoilsto. Les débats continueront mardi. M. D. ministre de l’Intérieur, Max Wéry, directeur du service de presse au ministère des Affaires étrangères, etc. M. Delandsheere a salué M. Camille Huysmans qui fut Informateur parlementaire au « Petit Bleu » et qui vient -Ôe dénouer, en un temps record, la crise ministérielle. Après avoir rendu hommage au caractère et à la vivacité d'esprit du Premier ministre, M. Delandsheere a dit qu’on a pu s’étonner de le voir prendre les char ges du pouvoir, alors que tant d’autres y avalent renoncé. Mais on connaît son goût pour la lutte et son amour de. construire. En effet. M Ruysmans vient de mettre à son ac tlf la reconstruction de la Maison de Rubens qui est un chef-d’œuvre. En terminant, le doyen des Journalistes parlementaires a formé des vœux pour le ministère « gai » de M. Huysmans. Le Premier ministre, après avoir annoncé qu'il était resté Journaliste et qu’il continuerait 4 écrire chaque fols que ses loisirs lui en laisseraient l’occasion, a déclaré que. la tâche qu’il venait d’entreprendre était simple. Le programme ministériel existait. Je l’ai accepté, a dit le chef du gouvernement Darcc que Je me suis dit que les trois partis en avalent discuté pendant trois semaines et qu’il devait être bon. J’ai demandé; poursuit le Premier ministre, au personnel de rester. Il y en a qui sont partis, Je leur al demandé de me désigner leurs succe-sseurs. et Je les al remplacés comme lis le souhaitaient . Je préside le gouvernement, ajoute M. Huysmans. Les ministres sont au courant de la situation. J’écoute et même J’obéis. Parfois, Je fais des observations. Je suis un homme malléable avec lequel la vie est facile. SI des Journalistes m’attaquent. Je les en remercie. Je leur dis que les griefs qu’ils articulent contre mol sont en core beaucoup plus graves qu'ils ne le croient ! C’est la meilleure façon de leur répondre et c’est dans cet état d'esprit que Je reste. Qu'Ils m’acceptent ou non, ça m’est indifférent. Au poste où Je suis. Je ferai mon travail avec calme, dans une grande clarté d’idées, sans me presser. Quand la droite m’a Interpellé, Je lui al dit : pourquoi n’êtes-vous pas avec mol ! Je partage le pouvoir avec les vôtres 4 l’Hôtel de Ville d’Anvers. Pourquoi ne pourralt-il pas en être ainsi au gouvernement ? Le Jour où vous voudrez entrer dans la maison, les portes vous sont ouvertes. Certains membres du P. S. C. regrettent que la discipline de ce pani les empêche de collaborer avec mol. Au cours d’un dernier voyage sur l’Escaut, certains m’ont assuré qu'ils reviendront lorsque certains nuages seront passés... S’ils veulent revenir de suite et me remplacer. Je leur en serai reconnaissant.  Regardez autour de vous, poursuit le chef du gouvernement. La Belgique est en avance sur ses voisina. Elle se sauve légalement et... Illégalement. Ça va si bien que nous pouvons nous payer le luxe d’être en désaccord. Je n'y vote pas d’inconvénients. Le peuple belge est en bonne santé, Nous avons de grandes questions 4 résoudre. Il faut tirer notre plan: nous les résoudrons. Voyons les dommages de guerre. Le problème est difficile. On discutera beaucoup, mate on trouvera la solution. Je déîle les adversaires de ne pas voter le projet quel qu’il soit. On a beau critiquer la formule; elle sas. Nous avons, pa. exemple 2,600 communes. Telles qu’elles existent, elles ne sont pas viables. La solution est dans la formule des agglomérations déjà constituées économiquement. La décentralisation par localité effacera la querelle linguistique.  De même, poursuit le Premier ministre, nous n'avons pas d’enseignement technique réel. Il faut vaincre les préjugés, si profondément enracinés et réorganiser le pays sur la base de quatre cents communes au maximum. De l’audace, lance M. Huysmans, à bon escient, reposant sur une expérience vécue contribuera à notre prospérité. Il faut regarder les problèmes bien en face et se concentrer sur la réalité. L'orateur fournit plusieurs exemples illustrant sa thèse, et termine en affirmant qu’il encouragera toutes les politiques audacieuses. Notre collaborateur, M. Herman Sartlnl a prononcé avec sa fantaisie habituelle un discours plein de verve et d’esprit qui a été chaleureusement applaudi. G. D. DANS LA DIPLOMATIE Selon la radio soviétique, c’est M. A. P. Pavlov qui est nommé ambassadeur et ministre plénipotentiaire de 1TJ.R.S.S. en Belgique, en remplacement de M. Sergueev, qui a rejoint son nouveau poste en Argentine. Chez les sourds-muets catholiques de Woluwè Un congrès, groupant près de 2.000 participants, s’est réuni dimanche en l’Institut des sourds-muets et aveu gles de Woluwe-St-Lambert. Plusieurs personnalités y assistaient, notamment : le major Verfaillle, délégué du ministre de la Défense nationale; M. J. Van Hyfte, conseiller communal d’Anderlecht, membre du Comité d’honneur; les RR. PP. Warner et Théodose, respectivement Supérieur général et directeur général de l’enseignement des Frères de la Charité de Gand; M. le chanoine De Meestcr. pour le Çonsell Supérieur de la Fédération des Instituts d’enseigne ment spécial; M. l’abbé Speeckaert, aumônier de l’Institut de Woluwe; le R, P. Léonce, directeur 4 Woluwe; M. l’abbé P. de Wasselge; MM. Ch. Snauwaert. président de la Fédéra tlon nationale des Sourds-Muets catholique; L. Verheggen, président de L’Amicale silencieuse boralne », et A. Dedobbeleer, président des « Amis de Woluwé ». Après un service religieux et un banquet, les congressistes participèrent aux travaux proprement dits. Le président souligna les progrès accomplis et encore 4 poursuivre, touchant élévation morale et sociale des sourds-muets. Après lui, le Frère Corneille. secrétaire général, retrace l’action bienfaisante de la Fédération, au cours de ses dix années d’existence.  On entend encore des allocutions substantielles et autorisées du chanoine De Meester au nom du Conseil supérieur de l'Enseignement spécial, et du R. P. Théodose, qui dirige en Belgique l’instruction donnée par les Frères de la Charité do Gand. Enfin, Mgr Van Eynde, vicaire- général, prononça une belle allocution de clôture. L'activité de la justice militaire La répression du maquis des inciviques fut particulièrement ardue m Parmr ies erganismes rexlstes, U en est un assez peu connu : certains commerçants rexlstes en denrées alimentaires constituèrent en Janvier 1941 une association professionnelle dénommée Fédération corporative rexlste des Distributeurs de Denrées alimentaires. 4 l'initiative de Marcel Ran- daxhe, rexlste militant depuis 1936. Cette fédération, qui avait son siège rue Gheude, 28, à Anderlecht, com portait plusieurs sections et notamment une section de boulangers et pâtissiers, une section des bouchers et charcutiers, une section- des épiciers et crémiers et une section des poissonniers et marchands de-volaille. L’adhésion à la fédération était subordonnée à l’appartenance au mouvement rexlste. Les statuts et leur , modification éventuelle étaient soumis* à l’approbation du chef de Rex, de qui relevaient également la nomination et la révoca tlon du chef de la fédération. La Fédération corporative rexlste des Distributeurs de Denrées alimentaires, qui semble n’avoir rencontré qu’une faveur très relative, fit des démarches auprès de la Corporation nationale «de l’Agriculture et de l’Ali- mentatloif, section commerce et distributions. pour obtenir son agréation comme groupement professionnel. Marcel Randaxhe fait l’objet de poursuites de l’Auditorat militaire de Charlferol. L’afflifation a la Fédération corporative rexlste des Distributeurs de Denrées alimentaires Impliquant l’adhésion au mouvement rexlste, les commerçants qui en ont fait, partie tombent ’sous l’application de l’arrêté-loi du 19 septembre 1945 relatif 4 l’épuration civique. La répression de la collaboration en matière de presse et de radio fut des plus ardue tant par la documentation extrêmement volumineuse qui doit être dépouillée que par l’ampleur des débats. Des 3,887 affaires Inscrites aux no tlces des auditorats, 11 n’en reste plus actuellement que 793 4 l’Instruction, et 11 semble qu’envlron 242 seulement d’entre elles pourront être renvoyées à l’audience; 57 affaires feront l’objet de la procédure simplifiée Au i* r Juin, 495 mandats d’arrêt ont été décernés et 189 Inculpés ont été Jug^s. Les instructions ouvertes en cause du Nouveau Journal, de Cassandre, de la Brilsseler Zeitung, de Voilà, de l’Avenir et de la Nation Belge sont presque clôturées. En province, en ce qui concerne la presse d’expression française, presque coûtes les Instructions sont closes. L’enquête ouverte 4 Anvers à charge de De Dag est virtuellement terminée. Il est acquis, dès à présent, que seize prévenus seront traduits devant le Conseil de guerre d’Anvers, 4 savoir les deux directeurs, un commissaire, deux photographes et onze Journalistes. La plupart des prévenus tombent sous l’application de l’article 118bis du Code pénal; certains aussi sont poursuivis pour Infraction à l’article 115. Cette affaire sera déférée au Conseil de guerre vers la mi-septembre. Het Vlaamsche Land, De Gazet van Mechelen, De Gazet, Sport-Echo furent édités par la Société Anonyme « De Vlljt » volée, et qui durant l’occupation fut dirigée par l’Allemand Hen- nlng. L’affaire pourra être déférée au Conseil de guerre d’ici trois mois. Devront comparaître trois gérants, un directeur, trois rédacteurs en chef et six rédacteurs. L’Importante et volumineuse Instruction ouverte à charge de De Vlag concerne, en réalité, quatre affaires connexes: « Les Editions Steenlandt « Balmlng », « De Vlag » et « Mede- deelingsblad van De Vlag ». La plupart des prévenus ont déjà été-Jugés séparément ou condamnés dans d’autres affaires de presse. Une dizaine d’inculpés restent en cause. L’énorme et délicate Instruction en cause de Zender Brussel se poursuit très activement. Il est procédé sans désemparer aux Interrogatoires de prés de nonante prévenus, dont seize se trouvent sous les liens du mandat d'arrêt. Quinze autres inculpés sont fugitifs. Cette affaire pourra vraisemblablement être déférée au Conseil de guerre durant le mois de septembre. Les autres affaires de presse flamande sont moins Importantes; 4 Gand en cause de ’t Getroutve Malde- gem, les principaux Inculpés sont Joseph Delllle. député; Léon Delille. sénateur, et le docteur Eugène Demie, tous trois éditeurs de cet hebdomadaire.  Joseph Delille, détenu, en était le rédacteur en chef, et Léon Delille, le directeur administratif. Eugène Demie. fugitif, fut chef de cellule de De Vlag » et se livra. 4 une active propagande pour les Waffen S.8. Lui- même s’y engagea en 1943. Cette Instruction sera terminée d'ici quelque temps, et l’affaire des frères Delille sera déférée au Conseil de guerre durant le mois d’octobre. Les nombreuses instructions ouvertes à charge de publications locales à Malines, Louvain, Tongres, Turnhout, Courtrat, Bruges, Hasselt et Ypres sont pour la plupart fort avancées et seront déférées aux Conseils de guerre dans les prochains mois. Depuis le l* r mars 1946. 1,921 nouveaux dossiers de dénonciation 4 l’ennemi ont été ouverts; 10.557 affaires sont encore en cours d’information ou d’instruction et parmi celles-ci il est à prévoir que 6,248 seront déférées à l'audience et que 745 affaires feront l’oblet d'une procédure simplifiée Le caractère particulièrement odieux de cette inculpation a entraîné de nombreuses condamnations très gra ves: toutefois, 11 s’est souvent manifesté que des dossiers ont été ouverts sur base de l’article 12ib!s à la suite de vengeances personnelles ou d’accusations Imprécises et sans base C’est pourquoi, des 4.336 inculpés Jugés. 3.577 d'entre eux seulement ont été condamnés; 6,798 mandats d'arrêt ont été décernés. Presque toutes les affaires de * tueurs » sont Jugées. L’Auditorat de Nivelles a clôturé son Instruction en cause des instigateurs et des auteurs des assassinats commis le 6 août 1944 Wavre et 4 Huy par une bande rexlste. Cette affaire est fixée devant le Conseil de guerre de Nivelles au cours des mois d’octobre et de novembre.  L'Instruction en cause des tueurs de « De Vlag » n’est pas encore terminée. La tâche des auditorats a encore été compliquée par les nombreuses poursuites en matière d’évasion et de recel d’inciviques. Dés la libération. 11 s’est avéré que de nombreux individus recherchés pour crimes ou délits contre la sûreté de l’Etat se soustrayaient 4 l’action de la Justice. Cet état de choses apparut avec plus de netteté encore au lende main de l’effondrement de l'Allemagne et malgré le rapatriement de l’étranger et spécialement d’Allema gne et de France, ainsi que l’arrestation de nombreux éléments recherchés par la Justice militaire. D'actives et patientes recherches, effectuées avec le concours de la Sûreté de l’Etat et de la police Judiciaire des parquets, révélèrent bientôt l'existence, non seulement de nombreux cas d’aide aux Inciviques fugitifs, mais d’organisations diverses, de groupements clandestins, destinés non seulement à soutenir moralement ou matériellement les inciviques et leur famille, mats outillés pour la confection, la délivrance de fausses pièces d’identité, l’hébergement, organisant, isolément ou par groupe. le départ des Intéressés vers l’étranger et spécialement vers l’Espagne via la France, même avec comme destination finale l’Amérique du Sud. Des devoirs d’investigation d'une ampleur considérable, débordant fréquemment le cadre du territoire du pays, ont dû être effectués. C’est ainsi qu’à plusieurs reprises les recherches aboutirent 4 une filière partant de Belgique vers la France et la frontière espagnole. Il s'avéra ainsi nécessaire de procéder 4 des investigations en France, Plusieurs missions y furent envoyées, A différentes reprises, d'importantes commissions rogatoires purent ainsi être exécutées. La plus marquante fut effectuée au printemps 1946, 4 la suite de la découverte en Belgique d’une vaste organisation comportant ; Imprimeurs, distributeurs de fausses cartes d’identité et de faux laissez-passer français, convoyeurs et passeurs, relais en 1 rance, etc... Elle nécessita des Investigations approfondies dans le nord de la France, 4 Paris et dans la région parisienne, ainsi que tout le long d’une ligne partant de Paris, pour aboutir 4 la frontière espagnole. Une véritable officine d'aide aux inciviques fut découverte 4 Parte, et plus de vingt arrestations furent effectuées par les autorités françaises. La plupart des Individus appréhendés, condamnés par défaut à mort ou à de lourdes peines criminelles ou recherchas pour faits graves, furent refoulés en Belgique et ultérieurement êcroués à la disposition de la Justice. D'assez nombreuses évasions donnèrent également lieu 4 des recherches longues et patientes qui, dans plusieurs cas, aboutirent à l’arrestation des Inculpés ou des condamnés évadés.  Plusieurs affaires ont déjà été portées .devant les Juridictions militaires et sont Jugées. D’autres sont fixées aux audle-ces des Conseils de guerre. Le renvoi de tous les Inculpés devant un même Conseil de guerre s’étant avéré impossible, en raison de la connexité de nombreux autres délits commis par différents prévenus dans leurs ressorts respectifs, un certain nombre de dossiers ont été envoyés aux auditorats de Mons, Gand. Liège, Bruges et autres. Les enquêtes ont établi l'existence d'un réseau parfaitement organisé, et dort le but était de prendre contact avec des Inciviques fugitifs, de les faire passer en France à l’aide de points de relais systématiquement établis. Les passeurs actifs — dont une partie non négligeable avalent été arrêtés déjà en France il y a quelques mois — étalent en général des Inciviques eux-mêmes, agissant sous de fausses Identités ou dès proches parents d’inciviques détenus. Les points de relais étalent toujours établis chez des familles d’inolr viques. Une minime partie des « passeurs » agissaient par cupidité, les fugitifs qui étalent fortunés payant en fait pour ceux qui ne l’étalent pas: la majeure fraction, toutefois, agissait par conviction et solidarité politique. Le terrain d’élection pour ce genre d’activité s’est révélé être, sans contredit, la France. A l’intervention de la Sûreté française, de multiple* perquisitions furent effectuées, et une quinzaine d’individus recherchés pour crimes et délits contre la sûreté de l’Etat purent être découverts. La plupart des personnes impliquées dans cette Instruction sont actuellement sous mandat d’arrêt. L’Instruction est virtuellement terminée et sera portée à l'audience à brève échéance. L’Auditorat de Bruxelles poursuit son Instruction à charge du centre d’accueil de la rue Van Ostade. Cette organisation fonctionnait de la manière suivante : Renseignés principalement par des religieux. 4 qui les inciviques fugitifs venaient demander aide, ceux-ci étalent dirigés vers le centre d’accueil. On leur procurait là une adresse flù Ils étalent certains d’ètre accueillis et hébergés. Une souricière établie au centre d’accueil permit d’opérer de nombreuses et Importantes arrestations. Cette recherche amena la découverte de nombreuses . ramifications, entre autres, d’une organisation embryonnaire de falsification de cartes d'identité, à Moll. Outre ces affaires Importantes, les auditorats ont ouvert des Instructions pour .de nombreuses affaires secondai res de même espèce. L’auditorat. d’Eupen a ouvert de nombreuses ln structlons 4 charge d’habitants du canton qui sont venus en aide ou ont recélé des Allemands, qui se sont introduits en Belgique. Treize affaires y sont encore à l’instruction. Dans les cantons de l'Est, la tâche des auditorats a été particuliérement délicate. Au i" juin 1946, 7.512 affaires avalent été inscrites à l'Auditorat à Eupen et 8,226 à Malmédy. Au point de vue économique, 11 ne reste plus à Instruire que six affaires à Eupen et une 4 Malmédy. La N. S. D. A. P. comprenait deux krelsleiters, l’un 4 Eupen et l’autre à Malmédy. Ils étalent sous la haute dl rectlon du gauleiter Grohé, qui résidait à Cologne. Chaque kreisleltung groupait plusieurs Ortsgruppe, situés notamment à Malmédy, à Amblève, 4 Walmes, 4 Salnt-Vlth, 4 Bullange, Eupen. Kette Dis, Raeren, Hergenrath. Sous la dépendance de ces Orts gruppe, 11 y avait des Zellenlelters et Elocklelters. Dans les kreisleitungen, de nombreux dirigeants sont de nationalité allemande et échappent aux poursuites répressives. Les dirigeants belges des Krelslel tungen et Ortsgruppe seront renvoyés devant les Conseils de guerre. D’autre part, les Zellenlelters et les Blockleiters feront l’objet de la procédure simplifiée.  M. D. L’inauguration de l’aérodrome de Virton - Latour (De notre correspondent particulier.) La manifestation organisée dimanche à l’aérodrome de Virton-Latour, a obtenu le plus grand succès. Le club aéronautique luxembourgeois, animé par son président M. P. Bouckoms avait attiré la grande foule de toute la Gaume. On peut dire que l’idée aéronautique hante les masses, car c’est par milliers que les Gaumais sont venus admirer et applaudir les prouesses des pilotes. A 16 h., M. Rongvaux, ministre des Communications, entouré de MM. le sénateur Craps, Jacques, député, Adam, ancien député, Behln et Lepage. bourgmestres, Colpaert, secrétaire général du Comité National d’Aviatlon et de nombreuses autorités civiles et militaires va Inaugurer l'aérodrome situé eh bordure de la gare de Latour. M. Bouckoms, président, souhaite la bienvenue au ministre et le remercie, ainsi que M. Colpaert, du bienveillant appui accordé pour la création de l’ae- rodi ROTES PARISIESHES Le Bazar de laCharité Le cinéma Parte. 19 août va donc s’emparer d’une des plus horribles catastrÔ* phes du siècle dernier : a va r» constituer l’incendie du Bazar d* la Charité qui. le 4 mai 1897 ea deulUatt tout Paris, soulevait i* pitié du monde entier. L’œuvre du Bazar de la Charité dont le nom suffit 4 indiquer i* caractère philanthropique. a v»p été créée douze ans plus tôt uar M. Heqrl Blount avec le concours des plus, hautes familles francai. ses et des notabilités parisiennes les plus célèbres. Chaque année plusieurs ventes y étalent organisées. qui emplissaient les caisses des diverses associations charlta blés de la capitale. Le Bazar avait déménagé 4 quatre reprises différentes. chaque fols, pour « cause d’agrandissement » : U venait de s’installer rue Jean Goujon dans un Immense terrain vague qui arrivait Jusqu’au Cours-la-Reine et sur lequel avait été édifiée une construction légère, en pitchpin simplement recouverte de tollé goudronnée. C’était Je baron de Mackau qui, -depuis quelques années, présidait à cette belle et bonne œuvre. Ce 4 mal, depuis le matin, les équipages n’avaient cessé de défiler rue Jean Goujon. La recette de la vente s’annonçait comme devant battre tous les records encore établis. On comptait à 4 heures de l’après-mldl plus de mille entrées. Le nonce apostolique avait apporté aux vendeuses la bénédiction pontificale. S.A.R. la duchesse d’Alençon présidait un des rayons Comment éclata brusquement à 4 h. 20, l’Incendie qui allait, en quelques minutes tout consumer et faire plus de cent victimes’ exactement 126. toutes appartenant à l’aristocratie et à la grande bourgeoisie parisienne ? Il y avait à une extrémité du léger bâti- ment où se déroulait la vente, un cinéma appartenant lui aussi à l’œuvre du Bazar. Une imprudence fut-elle commise par l’opérateur ■> On peut répondre par l’affirmative puisqu’il y eut quelques semaines plus tard « chose Jugée » et que cet opérateur fut condamné à une peine de principe. Mate ce dont on ne devait pas perdre le souvenir, ce fut la brutalité avec laquelle certains des/hommes qui se trouvaient alorà- dans le Bazar se frayèrent un- passage 4 couos de poing, 4 coups de canne, dans un mouvement de panique qui leur faisait oublier le vieux prlnci pe traditionnel : « Les femmes d’aboni 1 » Des détails abominables furent révélés au cours du procès qui suivit. Mais 11 n’est que Juste d’ajouter qu’on assista au moins 4- autant de scènes d’héroïsme que de scènes de férocité. La fille du peintre Uaffaell, suffoquée par la chaleur, s’abattait, disant à sa mère : — Sauve-toi. maman chérie, sauve-toi ! — Nous mourrons ensemble, ma petite enfant, répondit la mère, en embrassant passionnément la Jeune fille. Un grand prêtre, aux yeux clairs, au milieu de la foule, bénissait sans arrêt les malheureux, sans faire le moindre effort pour échapper aux flammes qui l’entouraient. Deux sœurs de charité se signalèrent également par leur abnégation. Sans parler des sauveteurs qui accoururent du dehors et n’hésitèrent pas à pénétrer dans le brasier, Henri Duvemois, alors tout Jeune et qui venait d’entrer au « Soleil ». fit là son premier reportage. Il nous en parlait trente ans après avec une émotion qui le bouleversait encore : — Je ne pus y tenir plus de quelques minutes. C’était trop atroce. Je m’enfuis, les yeux pleins de larmes... Quelques Jours après, • dans la chaire de Notre-Dame, pendant le sevvlce consacré aux victimes, le père Olllvler avait des paroles malheureuses : 11 voyait dans la catastrophe une sorte de châtiment céleste pour les péchés de la France. Ce prêche souleva une si vive protestation que le prédicateur ne reparut plus dans la célèbre chaire. Léon TREICH. L'évolution démographique de Schaerbeek pour y continuer, en coopération avec ies autorités Judiciaires et policières françaises, les devoirs commencés en Belgique. rome. Il exprime le vœu que celui- ci puisse servir bientôt 4 assurer la liaison aérienne entre la Gaume et Bruxelles. Le ministre est heureux d’avoir contribué 4 doter Virton d’un champ d’aviation. Il loue le courage et la volonté du Club Aéronautique luxembourgeois et lui souhaite le meilleur succès. Il fait appel 4 la Jeunesse gaumalse luxembourgeoise, qui doit prendre goût 4 l’aviation. Il proteste contre ceux qui disent le Luxembourg déshérité, oar Neuf château. St-Hubert, et maintenant Virton. ont leur aérodrome, et les relations aériennes rapprocheront le Luxembourg du centre du pays. Après un vin d’honneur, le programme de la manifestation se déroule, soulevant l’admiration des spectateurs. Des. démonstrations de vol 4 voile par le Club luxembourgeois d’Esch-sur-Alzetto sont tris réussies. Jtes pilotes militaires de l'escadrille de la R. A J 1 , belge de l’école d’acrobaties firent merveille dans leurs différents exercices, loopings, tonneaux, retournements et vrilles nombreux. Il y eut alors des baptêmes de l'air 4 bord d'un gros avion de la 8ABENA et de différents Piper Club. Cette Journée aéronautique fut très réussie, et ce 4 l’honneur du C.Aé.L. O. O. M. Jacquart, à qui nous devons déjà de curieuses statistiques - sur les vieilles familles de l'agglomération bruxelloise, so livre actuellement à l’étude du développement' démographique des grandes villes belges (notamment Anvers, Bruxelles. Gand, Liège et Schaerbeek) au XIX* et XX* siècle. Son travail sur Schaerbeek est terminé.  " -Chaque chiffre a son éloquence; chaque commentaire a sa pertinence. Il n’est pas douteux que les situations respectives des cinq villes ainsi clairement établies, poseront des problèmes auxquels les pouvoirs publics accorderont toute leur attention. Voici quelques données comparatives concernant Schaerbeek. Un recensement de sa population en 1526 nous apprend que celle-ci était de 600 habitants. En 1786, ce village de maraîchers comptait 1,158 ânes ! Il avait donc fallu 260 années pour doubler son « effectif ». De 1800 a 1945, ce chiffre a plus que centuplé ! II est, en effet, passé de 1,181 à 120.974 !... Le chiffre maximum a été atteint le 31 décembre 1937, avec 123,666 habitants. .'augmentation de la population, note M. Jacquart, est fonction de deux facteurs : 1° de 1’ « apport Interne », composé de l’excédent des naissances sur les décès et du contingent fourni par l'accroissement de la longévité (V « espérance de vie » a doublé en 100 ans, passant de 30 ans en 1830 à 60 ans en 1930); 2° de 1* « apport externe », c'est- à-dire de l’excédent des immigrations sur les émigrations. Le premier apport, prépondérant au début du XIX* siècle, est devenu secondaire par la suite et même insignifiant au cours du XX** siècle. Le second apport se révéle progressif dés 1870. Mais le pourcentage des naissances à-Schacrbeek, comme dans beaucoup d’autres communes belges... et étrangères, diminue sans cesse et cela contribue au « vieillissement » de la population. Dans une population qui Ignore le « blrth control », les enfants et les jeunes gens de moins de 21 ans représentent 60 % du total; ceux-ci, à Schaerbeek, atteignent 4 peine 2 %. Depuis 1910, le taux de la natalité est tombé «n dessous du niveau Indispensable au renouvellement des générations, ce taux se chiffrant par 16.6 p. m. Les naissances, qui étalent de 40 pour 1,000 habitants en 1800, étalent de 10 p. m. en 1945. La mortalité a baissé également mais dans une mesure moindre. était de 2/ p. m. en 1800 et de 101 p. m. en 1930. La guerre de 1940-45 l’a haussée 4 14.4 p. m. Telles sont, en résumé, les statistiques que M. Jacquart a établies concernant le plus populeux de nos faubourgs, en se réservant le même travail pour Bruxelles, Anvers, Liège et Gand, ce qui permettra d’intéressantes comparaisons. Ces statistiques sont accompagnées de graphiques qui autorisent un examen détaillé. Leurs déviations, por*® 1 * brusquées, se rapportent aux années de disettes, d’épidémies, de 8 uerr j S : que des notes explicatives ont soin ae signaler — et qui nous rappellent qu’en tous temps notre pays eut des malheurs 4 supporter.., _ F.
