.^îîi,'?w f.'* } * i*vT^^çttt.'rï?* : ‘jfi,~'' ' .»' ' " l ' \ ' f ?• ‘w^j., *• ’^V* - V ‘‘“^■f}’ '** ~ .' “*' ' >'. ''' ■ '* •’* ^ • - V «r ■dure êjl 'ont! o r n ! cs eW[ Pie güçî.'l .Pillet i(| iivUisiritl parait^ lue ccüt « iüihit'l Italie brj I pas i'.ip. I nations»| lauiruit.l ■•s sièe;<i| 1 emoutil ■ et KuetJ d'étés 06tl “1 que ! fi l vante £>| » révofel iQUe fit J 111. Prifif tfido pan I tosacïil trfe-MarJ •les «si nièro yl le; Cfi’fl *5r“inïe^| nt vn ; ,| ?ni dual 1res g!oJ e lui-reî-I !rité, Il i| ‘gvam.)*| ■anses 1(1 m s’c/fàJ iftits qu|,| ang !, I Nous dJ vos peul con/fiftl î le san},r if un pî : l >nx parti a fie etql votre trèi| en ET. nm cialist«J 6 août. ni socii-| es usina I g révises I ra sur fe j avoir lit I î broueSil 5 août i une ri l à ce qrx I ‘Ut £005-1 i-orit, à tel et jugtij russe. 5 août, augmer-l e la vütel rOflevitoil ilmansetl lète daa : I comte 5 août, militaire, I 6 au jour-1 ty, meut- A\ unent m îndaisoa, du corn- ption ai I 5 août. : ddpéeïa j rois ne» lersonns ce a satef | s. £ éphoflt) 1)1.1/1. pût» G août, nouvel!* I 1 dit Qt» ; Crète, 3 membres 6 août, dans ■ii.l m qui se f st. le l’opp». I iffy, sect idis 4W ï l’extet;: Jaunie II ente «FM mire pf<L généf^, I r, août- t, la pn v ’| n inafide ;| ■son è* - [ viilou sur lé cuirassé Exmouth, sont arrivées ne matin à Spithead, et ont pris position dams îiVtwic d’Osbûrnc, pour reçoyoiv l'escadre Iran- [ A<V|^Ç I nouw cuirassés de premier r.ang. neuf croi* IseursÇt- viugt-tfuatr© contre-torpilleurs forment | m division anglaise. , • . r ■ [ . Londres, 5 août, s le prince do Gallos, accompagné de la prm- 1 .«^r, Victoria et <le deux de ses fils. a quærtô llomlres. co matin, pour Povbsmouth, où il va I rejoindre lo Roi et la Reine à 'bord <lu yacht ! foval Victoria-and-Atbert. Le prince de Galles portait l’uniforme tl'ami- [ «i. s L'ambassadeur de Grande-nreta&ue à paris. jWFrancis Ilertio, l’amiral sir John Fisher, pre- fmier-lord do l’Amirauté, le chovalic-r do Mar- Itino, pe-intr© <lé marine du Roi, avaient pris ïdac’c dans le mômé tre-in. '• Portsmouth, 5 août. I.e Roi et la Reine, venant de Goodvvood, sont i privés A PorlSmoUlh à Ht. 1/t. [ les souverains so sont immédiatement embarqués sur le yaoltt Yictoria-and-.Ubert, qui [ appareilla A 2 heures, après que le prince de | balles Veut rejoint. Un article do M. de Presseasé , Londres, 5 août. , ue Standard publie un article de M. de Pres- I sensé dans loquet le député socialiste se rté- I L-^are partisan convaincu de l’en ton le cordiale lenire la France ot l’Anglctone, mais il so re- tiuso à considérer cette entente comme une al- hianco qui puisse être interprétée comme une Imenace A l'égard d’une tierce piûssanee. .M. de tpressensô expose ensuite ses théories humain- flaires. H préconise'la limitation et la réduction [proportionnelle, simultanée et progressive des larmenK-nts militaires et navals et des budgets idc la guerre. Pour une telle lèche, l’amitié tando-irançaise est un instrument morvailleu- Isentent adapté. Commemam cet article, le IStandard s'nasooio, en partie, aux idées émises, [mais pour les autres » fait reniariitier que M. Ide Pressensé est socialiste et cosmopolite, et- ïqu'H n’y a en Angleterre ni. socialistes ni cos- | uiopol ites. La joui'itéo de jeudi i l/i matin. A 10 hetiresr tut train spécial quittera portsmouth avec 80 oftlciers français. 50 of- [ficiers anglais ot 20 iraterprètes, en destination [de Londres. . • . I les trois mille marins restants seront les [hôtes de M. Gcorgo lî. C.ouxoos, maire de Ports- L-nonth. qui leur offrira à déjeuner dans le parc Id'c- la ville. En y entrant, des invités seront I r f çuç j>ar le fils et la fille du maire, crût vemet- [ iront à chacun d'eux une boîte de ■ Cigarettes (spécialement fabriquées pour la circonstance, jet pontaaU les armes do ta vilie. avec, sur cha- ! que cigarette, l’inscription en français : « Avec Iles compliments.du maire-!. FAl r rS ; :I|( Parc. La Société royale la Phalange j Aïiisiiquo a offert gracieusement à la Ville de [donner un concert àu Parc, lundi.7 -août, de 3 [à 5 heures. — Concerts de la Grand'Place. Demain lundi, [de 8 à 10 heures, par l’Harmonie de Moien- ! i>eek ; jeudi, par le Cercle Gevaert. ,t St-Josse. Une manifestation de sympathie a eu lieu samedi soir, en l’école de la rue j Linné, à St-Josse-ten-Noode, en l’honneur de ' M. Lindekens, instrtuteur en chef, qui prend sa retraite. Le; autorités étaient représentées par, le I bourgmestre, d’échevin de T’instriiction publi- | que, i’inspecteur.cantonal.,et quelques conséil- : lérf. ; '/; .... ; .. ... ..... Us élèves et anciens élèves ont. offert à leur maître un superbe bronze .Studio, du .sculpteur heivever. ' , ! . . - . . Iæ héros de là fête a été féficité chaîoure.ttse- . ment. Une adresse, richement reliée et xevôiuo ; de la signature de tous les soucripteurs. lui a fté remise. Et on lui a lu un A-propos en vers, composé pour la circonstance. Puis le champagne a circulé, et la fête s’est terminée par un petit concert, au cours duquel ;se sent fait- applaudir plusieurs artistes, anciens élèves de l’école que quitte le jubilaire, après environ 40 ans de professorat. — Commission médicale j)>'o Vinci aie et co- : mité de salubrité publique de Bruxelles. Les ; examens pour élêyos sages-femmes auront lieu à 1 la Maternité Io 28 août, à 0 h.du matin. Les ins- [ cripiions seront reçues au secrétariat de la coin- | mission,-i-l,Lt d Waterloo.l à 3 h.,du 7 au 12 août. 1 - Villégiature et cure d'air toute l’année P’ : enfants chétifs et convalescents. Villa scolaire d’ixclles à La Hulpe. Rens. : r. Echevins, 33, Ix. Un drame d’amour. Une scène tragique [ s’est déroulée Jiier, vers minuit, rtto des Palais, | a Schacrbcek. ■ ■ , u n jeune homme do 19 mis, Arthur D..., de- i meurant dans celte rue, s’était éperdument épris î uUnn flo créio Mn..;» T^ r «i* |.d’une de scs voisines. Marie D... Los .jeunes gens | saimaionl, mais les parents de la jeune filje, on j ra ! i0i| de l’âge du prétendant, refusaient de sous- ; cure a leuis projets de mariage. [ .-M’tluir I)... désespéré par cette opposition, 1<1® se tuor : hier, vers minuit,au moment tou il passait avec quelques amis devant la mai- t stm de la jeune fille, il tira brusquement un | revolver de sa poche et avant qu’on pût doviner intuition au tsOlltau 7 août il/oâ La Victoire de t C1WELLE ÇSl GME ~ Faites vos jeux, messieurs t... l 5,-^f, r0a un banco A favorable au comte de ! cij^ 65, ^ I >an q ue mvati été adjugée à 0llis ' les crou Picrs jetèrent, machina- ïin Paroles, dans le grand salon de | luüiversôl-Club. ! . C0mn ^ e,fcS P c "?>es constellaient, le tapis : A- uor et de papiers 'bleus, ils reprirent ; lout va... «n temps d’arrêt : -- fiien ne va plus !... . -LfeentLfs au gosto du banquier, les croupiers, àn.™ ? ur maitCh o du a'atoau, s’apprêtaient * s tahle AÙx ou à ratis-ser les mises, icornwm. * a table do jeu, M. de Sorges, dans ta i-yvi °!\ do so,ri ' attitude, portait beau. 1 nar.J «mite la .t 010 paie * la moustache grison- I taire 0 em ^ ll avait ,m frûlU Uaut, volon- llalb^n ,8 f a . rt 8rant, 1 bien qu’ayant passé j sait ,r üantauie ' sa misotrès soignéo le reliaus- Mèras VfiTnts dô J Cl - ine sse, à l’éclat des lu- ur,is ses 'bains so détachaient s "t-es et nerveuses. i vZ l 'L ünc onveloppo de froide élégance, il j " r '0 extrême distinction. iivhV. f m , lc . comte - u.n garçon de cercle à la aunA i C 11 ’’ la POÙrino pourprée sous l’habit I bif,n«’ aotoMe courte, les mollets gantés de M A,fc t,e!nail '' mpns s1ble et correct. I Di'ln’i ^ orK as — le « colonel », comme on l'ap- l ■' en souvenir de sa pariiclpation, A la soii intentioii il s’éUüt logé une balle dans la région (lu cœur. Lo pauvre garçon a été transporté au domicile do ses parents, mais on raison de la gravité do son état, il a été transféré A l’hôpital de Schaer- beek, Le projectile n'a pas encore pu être extrait, — Maraudëùps incendiaires. La nuit passée, vers 1 heure du matin, dès lueurs rougeâtres ensanglantaient l'horizon du côté do Schaerbeck. Les pompiersdesdiflérentescommunesse tenaient prêts à partir, mais leur intervention no fut pas requise. On se trouvait en présence d’un immense feu do paille. Tout près du ciirietière de St-Josse, à gauche de la chaussée de Louvain, plusieurs meules de foin flambaiont. Un baraquement en bois, servant de dortoir A un ouvrier briquelior et situé A pan de distance dos meules incendiées, a été détruit également. Lo sinistre est attribué à la malveillance. On croit que les coupables sont des rôdeurs qui depuis quelques jours hantaient ces parages. — Les drames du divorce. 11 y a une quinzaine do joins une dame d'Ostc.ide, divorcée depuis quelques mois, signalait à la police l’enlèvement de sa fillette, dont le tribunal lui avait confié la garde. Le père de l'enfant était venu voir celle- ci. àu pensionnat où sa mère l’avait placée et l’avait emmenée. Les recherches de la police ont fait retrouver la gamine : celle-ci avait ôté conduite par son père chez une dame habitant rue Alfred O: ban. llicr soir, lorsque le commissaire s’est présenté à l’adresse indiquée, celte dame, en l'absence du père, i-efusa dé lui .cmcUre l'enfant, et ne s'y décida que lorsqu 'on la menaça de l’an éler elle- même. La mère attendait au commissariat de l'avenue Van Volxem le résultat de la démarche du commissaire. Lorsqu’elle a yu celui-ci reyenir avec sa fillette il y a eu une scène vraiment dramatique. On compi’endra l’émotion do la fillette surtout, qui croyait que sa xnôre était înorle, comme son père le lui avait dit, à sa sortie du pensionnat. ir* 11 pm PETIT BEURRE W&ILKliM GALETTES FOURRÉE». — Violent orage à Louvain. De noiro cônes- jjondaiit.Saoût: Un orage formidable a écluté hier soir, entre 5 et G heures, sur Louvain et la région. L’eau est tombée par torreaus- pendant une- vingtaine de minutes,transformant les rues en ruisseaux, tandis que les éclairs et les coups de tonnerre se succédaient sans répit. La foudre a causé dans les environs des dégâts sérieux : A Corbcek-Loo, une ferme a été incendiée et la bourrasque a enlevé .la toiture de plusieurs maisons sur la chaussée de Tirlemont ; les arbres et arbustes arrachés no se comptent pas. Dans la région de Bierbeek, les dégâts sont- particuiièretneius importants; une quantité innombrable d'arbres fruitiers ont été déracinés. Un fermier qui rentrait avec son attelage, a été jeté à bas de son siège et son chariot complètement détruit ; le conducteur avait de ; graves contusions â la tète et un bras cassé. Une maison en construction a été démolie. Dans la vallée de la Dyle, les récoltes ont énormément souffert et les plasitalions sont en partie détruites: on signtile de co côté aussi deux fermes incendiées par la foudre et quatre vaches foudroyées. La Hile d'un cabaretier de la chaussée de Diest u été atteinte par le fluide au moment ; où elle puisait de l’eau ; elle n’était qu’évanouie, mais il a fallu deux heures d efforts pour lui faire reprendre connaissance. On croit J que la pauvre fille restera paralysée. ; — Aux amateurs de chocolat, fondant à ero- quer,nous îeeommandpns le Kohler, série 500. — Violent incendie à Courcellcs. On écrit de; Chartéroi, lô G : . Un violent incendie s'est déclaré'avant-hier ; soir, dans la remise à foin située au-dessus de l'écurie appartenant à M. Félicien Wauquier. entrepreneur de déménagements, rue de la Molto. Tout le monde, à co moment, reposait, ‘ dans le quartier. Lo venl, soufflant très fort, activa les progrès de l'incendie et, en peu de temps, les maisons de MM. F. Wauqtiior-Pier- rc, Joscpli Flamand et Lotliaire Dépassé furont la proie des flammes, l^es habillants de ces diverses maisons m'eurent que le temps de se sauver, tant le feu faisait rage et se propageait ; rapidement. L'important magasin de M. Lotliaire Dopasse, fabricant de .meubles, ai© for-; mait déjà plus qu’un brasier, lorsqu’arrivèrmt les premiers secours. A 3 heures du matin, tout danger éiail conjuré. Des trois maisons et de la remise, il ne ; reste que les murs. Les mobiliers (le ces diver- i sos habitations et les nombreuses marchandises du magasin de M. Depasso ne forment; plus que des décombres fumants. ; L’Etablissement Hydrothérapique d'Ostende est unique en son genre, tous les traitements par l'eau dè mer peuvent y'être suivis. —Mœurs canrpagnardcs. De notre correspondant d’Al ost, le 6 : fîeux cultivateurs de la chaussée de Lande- ghem so jalousaient à propos de la location d’un lopin do terre, et leur rivalité s’était traduite maintes fois par des rixes entre eux et môme entre leurs familles et leur personnel, qui avaient embrassé leur querelle. LE SOIR Î Aoùl fîdiV. Avttn(- t lùér soir, une cothsion s'est produite outre les deux groupes ennemis. -Certains : ,des combattants so sont armés-de foairches etTôrs- qaie la bataille prit fin, plusieurs blessés restèrent sur le carreau. Deux d’entre eux sont -A toute extrémité. — Chicorée de la Meuse, Namur ia plus répandue. *“ Attaqué par un serpent. On nous écrit de Liègo, Jo C août: Dans lo jardin de ia Boucle, à l’Exposition do iAOA 1a nlt n tu» n> ■ ,l« . . 1 - > î*l.. Liège, le charmeur do serpents Daniels procédait aise ep cago d’un python énorme, qu'il bior à la mise ep cago d'un pyu. .. venait de rcceyoir d’Anvers. Tout a coup lo serpent bondit sur le domptour, lui enserra le corps de ses anneaux èl. lui saisit l’avant-bras dans sa gueule, l'étouffant, lui broyant los chairs. Al. Daniels n'a eu la vie sauye que grâce A la courageuse intervention d’un témoin do l'acci- tôte d’un corps franc, à la guérira franco-allemande, — « fila’ » lés carte-s. Douze fois dosuite, sa « taiill© > fut heureuse; douze fois do suitie, ainsi, il gagna. lvt, serviteurs fidèles de, cette chance insolente, les rateaux, habilement manœuvrés. ramena,ient vers lui, clans un froufroutement soyeux ou un tintoment de précieux métal, des tas de louis et des billets. Depuis qu’il étain â Vichy, arrivé en pleine saison mondaine, la réussite, ainsi, souriait â l'ancien officier. Hors même do l’atmosphère du cercle, une sorte de légende, concernant- son succès constant, .invraisemblable, s’éiait édifiée un peu partout, parmi les papotages de la célèbre ville d'eaux. En façade sur le parc, dans Le sillage dos élégances qui, chaque année,, paient la cité vichyssoise, TUnivenscl-Club, très fermé, n’ac- cueülait dans ses salons que les gens susceptibles de montrer « patte blanche ». Jusqu'alors, le rastdqouéivisine des stations lralnéaires on avait été rigoureusement proscrit. On y jouait gros jeu, mais entra gens du même monde, et nul de ceux qui prélèvent habituellement sur les petites faiblesses humaines los ressources nécessaires A leur oisiveté n’y avait accès. A nouveau, le « rien ne va plus ! « des croupiers ayant retenti, les mises tombées, M. do Sorges distribua les caries. Puis, sur les deux tableaux, retournan,l des « bûches », fl annonça son point : — Septl la « veine » le pounsuivait. Prosternant, les râteaux nivelèrent le tapis. Et la voix dos croupiers modula la mémo phrase : — Messieurs, faites vos jeux! Cependant, sur ces mots sacramenitels, î'un des poules, un Espagnol de marque, le duc de Maïiisa, prononça d'iiti ton de singulière (ro dent, Al. Francastol qui, au moyen d'une barre de 1er, parvint à le dégager et à réduire à l'impuissance lo dangereux reptile. Les morsures de M. Daniels sont des plus graves. — Les cliances de fortune. Comparé?, et jugez : Pour un franc on a un vingtième de par- ttcipaiioTi dans la loterie de lu presse française, soit pour le lot d’un million nue perspective de 50.000 francs. Pour ce môme franc on a un billet complet de la loterie de Liège gagnant le gros lot, soit une perspective de CE.N1' MILLE FRANCS. Il V n A4a loterie de la presse française un million cinq cent millo billets qui se disputent le gros loi. tandis qu'â la tombola de Liège il n'y a (jue 500,000 billets. Les chances des acheteurs des billets de la tombola de Liège sont donc DOUBLES de celles des acheteurs des billets de la loterie de la presse française. — Dramatique tentative de suicide. De notre correspondant do Charieroi, le fi : Une jeune femme. Aime Adliémar B..., dont ie mari est commis dos postes à Charieroi, avait rendu visite hier après-midi A sa mère. Le soir,vers G heures, elle rentra chez elle,route do Aloiit-sur-Marciiienne, ferma tes volets, alluma une lampe, écrivit quelque; mois d’adieu aux siens, puis monta dans sa chambre â coucher ©t se logea un© balle de revolver dans la poitrine. .. f© projeciile s'est logé dans î© poumht. L'état de la malheureuse est absolument désespéré. — Photo C"' Belge, la plus gi ande installation de photographie, 109, r.Ncuvc, 1*0. ch.d’lu elles, Ibl, rue de Flandre, 35, rue de. la Violette. — Paris la nuit. Des gardiens de ia paix, ia nuit passée, e n ton tii reri t au boulevard de la VitloUe, des cris de douleur. Us accoururent et trouvèrent une femme étendue mourante sur le sol. La malheureuse, une fille nommée Loui- so Mono!, avait été frappée de dix-sept coups de couteau. Son meurtrier, un rôdeur du quartier, a pu prendre la fuite. La victime est morte pendant qu’on la transportai! â riiôpiia!. — Mort d’un charlatan célèbre. Le fameux guérisseur lyonnais Philippe, vient do mourir. Depuis qu'it avait eu des difficultés pour exercice illégal de ia médecine, il &e qualifiait simplement de chimiste. C'était un ancien garçon boucher qui prétendait s’ôire senti appelé par des voix secrètes û pratiquer des guérisons par l'hypnotisme. U opérait dans un petit salon de la rue do la Tète d’Or, à Lyon. Les ciiems s'alignaient dans l'ordre do leur arrivée. Philippe s'arrêtait devant chacun d'eux, le louchait au front- el le déclarait guéri. A cet étrange métier. Philippe avait acquis une fortune rondo- !' so prétendait le conseiller intime de Nicolas II qui. d’après lui, lui avait demandé des ccnseilations pendant un voyage qu'ii fit en Russie. — Le comte et son sosie. Voici une histoire extrêmement, romanesque rapportée par ,fr- tains journaux. Le comte Adriano Beniculli. qui jouit d’une réputation d’excentriquo d'ailleurs méritée, ■avait à son service tin domosiiqua qui lui ressemblait tellement qu'it l’avaii chargé de remplir à sa place certains devoirs mondains ennuyeux, mats obligatoires. Peu A peu. le valet de chambre, Paole Aminoro, avait réussi à imiter les tics et gestes de son maitie, a accen- fuer par d'adroits ma qui liages sa rcs?e;i;b’.rr:ce avec lui, et jouait ce rôle avec d'autant p!u? de plaisir que le comte lui fournis; ri: génér:'rst- meu-t le gousset Le comte Beniculli vivait demi: , p.’iisa années sans rapports aucuns avec sa femme, qui avait, continué ses relations mondum: s, sans se préoccuper de son mari. Aussi fu, eLe fort étonnée de le voir assister récemment à un bal. Paoio, que le comte avait envoyé a cette soirée, et que la comtesse prenait puU: son mari, crm devoir, pour rmoux jouer sou rôle, se rnontrier empressé auprès d'ede. la comtesse. s'imaginant à bon droit que son mari lui revonait enfin, ,se pressa toute heureuse à son bras et ramena -Paoio dans ses appartements. Oueiqnes jours plus tard, comme ©île sortait eu voiiuie avec Paoio, une femme se jetait au- devant des chevaux, accusant Paoio ale trahison et insultant sa compagne. Cette scène scandaleuse ayam révélé â ’u comtesse la supercherie, ello'étan rentrée aussitôt â pied à son hôtel, et le lendemain on la trouvait morte, empoisonnée par du laudanum. La malheureuse avait laissé une lettre dans laquelle elk» racontait qu'elle s’était suicidée, ne pouvant survivre à sa heurte. Le comte Bmloullia déposé uno p ta Lu te contra son valet de chambre pour avoir indirectement causé ta mort do sa femme. Ijû procès a été ajouwié jusqu’à la olôture de l'instruction oaivBrta sur ics causes de cette tragique histoire.  Se non é vero, à bene... — Une clause à l'automobile. On nuuvde do Lausanne (Suisse). Une automobile, venant d’Aigle, canton de Vâtud. et se rendant dans POberland bernois, écrasa «ne pauvre femme Agée. Sans ralentir son allure, elle flîa aussitôt le long des vallées. A travers les montagnes, et arriva dans te Sitn- memthal. Ceniiendaut. le téléphone jouait dans toutes les directions Les diverses préfectures du canton de Berne étaient averties, et on commença une chasse en règle A l’automobile. Cetle-oi. toutefois, filait à plus belle allure, et ce ne fut qu’à Interlaken, après tme course folle, que la police parvint à l'arrêter. Les automobilistes meurtriers sont des Américains. Us n’ont été remis en Uberlé que moyennant le dépôt d’une forte camion. — Les accidents de montagne. On mande de Lausanne (Suisse) : Vingt-cinq personnes, d’origine zurichoise, avaient résolu de faire une ascension dans les montagnes du Tessin ei avaient choisi ie Vos- pero, sommité près d'Airolo, pour terme de leur excursion. lis avaient eu recours aux services de plusieurs guides. Mais rien ne sert d’avoir des guides quand on ne les écoute pas. Un jeune homme de la caravane, malgré les conseils, puis les ordres formels de>s guides, s'éloigna, pour cueillir sans doute des edelweiss. On ne le revu plus, et les appeis et les recherches immédiatement pratiquées restèrent sai s c-ffci. On est convaincu que l'ascensionniste imprudent est tombé dans un précipice. Une carrière agitée. I.e célèbre peintre de manne C. ÎNapier Henry, de h, Royal Aea- deiny, eut une jeunesse des plus agilées. Etant enfant, il partit avec ses parents pour 1 Australie sur un simple navire â voile g C'ett durant coite traversée qu’il orit le grand ainouc de la mer dont il e.sl toujours possédé. A son retour en Angleterre, il apprit â desri- jier, mais abandonna le dessin pour étudier la théologie. Ensuite il s'engagea à boni d'un brick charbonnier, et revint chez scs parents dans un étal bunentahie: peu après i! se iéun- gage.iii et, à son retour, entrait dans un couvent. Enfin, à l’âge de i'i ans, ii ;e décida à embrasser-la carrière artistique. Napier Memy peint ’a plupart de ses tableaux dan; un va-îe atelier iLdlai.’l, sur te---- côte; $i pittoresques >ies Cornouailles.' — Les chercheurs d'or. Londres, j août : Ou sait que depuis plusieurs semaines des scaphandriers et des plongeurs étaient à la recherche de. débris " dans Tobeimorv JJav. un galion espagnol, , Ue navire faisait par tie, a ce que ! Ou d:!. de la fameuse s Invincible Armada v. au moyeu de laque!!.; Philippe 11 v.ui'aii ehàlî..-r l'Angleterre et que !a teiopete dispersa et englouti! eu quelque; heures. , P ;, ns la journée d'hier, les recherches ont etc c»u,roueecs de succès et le; p!ong,rurs ont ramène a la surface une certaine qiianlilé de doublons d or, dans un excelîent état de conservation, 'Joui pain:! indiquer que remplacement exact est enfin trouvé. La semaine dernière on avait trouvé ait même endroit un .canon de bronze portant une inscription en -langue espagnole. • --- L hippodrome, de New-York. Le machinisme. moderne a singulièrement envahi !e théàire, on, on ie sa il, !a ülléralure u'occupr* plu? _qn un rang 1res secondaire. Si ..m peu! s en élonnei', voire même (ta reirreller. quand il s agril de Iragédie, d© drame, de comédie, duil lyrique, i! faut admettre cependant qu'ii complète admirabicimeni le; spectacles moins iiolilos fie-• o■ r lues e{ des hippodrome*. Ausri !à s) -1 - ; ! .p ri.- un développement extraordinaire: mais nous croyons qu'aucun imprésario n'osl encore arrivé à ce qui se lait à l'hippodrome de Xe\v-'r ork. I.e ehovai-vapeur, (ransioi iné par ie proaiès en cheval étactrique, y tient- une place Ütien autrement imporlanle 'qi.e la (du; noble conquête do l'homme. Qu 'on eu juge par nel entrelilcl .pie nous i-uipninloiis à F.lrrlride:i ; I.’hiiipodi.nîie qui vienl d’êire ouveri à Ae’.v-te ori: est un grand hâfnueui qui occuj.e le c i)!oe compris' entre la fi 1 ' avenue, les EU et dP’ nies î| mesure fil) ;ne{r -., ,j, ; tara,le sous 220 volts ol par une pression conslanlc, obloinie par l'intermediaire d’un réservoir, exercée sur les .pistous; la scène, qui mesure 15 mètres de profondeur sur G0 mètres do large, peut être élevée ou abaissée de 2“40. La scène oHiplique, donl le grand diamè vc est de 27 ,B 60 elle petit de 1S moires, peut êlre abaissée ou élevée de 4 m 20, dans sa posilion la -plus basse; elle démasque un réservoir d’acier et de ciment que l’on peut remplir d’eau pour les spectacles nautiques. Ce réservoir peut êlre rapidement rempli par trois pompes qui ont un débit total de 36,000 litres par‘minute. Deux de ces pompes sont accouplées directement A des mol ours de 18 chevaux sous 230 volts, donnant G?0 tours par minute; la troisième est. aclionnéo par un -moteur de 10 chevaux donnant H0 U-ur; par minuta. Un grand nombre d anlres moteurs éleelri- que-s sont également installé.- dans cel hippodrome « modem-style «. C’est ainsi qu -, d’abord, quatre ventilateurs de l m G5 de diamè! re sont actionnés chacun par des moteur- de 25 chevaux à une vitesse de 585 Lui r- .-.i- minute; pui;, pour la manœuvre de- déei.rs, huit moleurs éleelrique- sont accouplé; chacun â un groupe de huit tambouis ou treuils, qui entraînent îles arbres auxquels -vuq suspendus les toiles et les accessoires de ta -cène. Enfin, ce sont encore des moteurs étectri- ques qui servent A hisser les herse-: lumineuses. Quanl à -l'éclairage, il est presque in- ulile de dire qu'il est obtenu par lampes à incandescence et par lampe; à arc: elles -oui au nombre de 25,000. distribuée; dans tonies les diverses parties du théâtre. I.e; jeux de lumière sont o ht émis, comme toujours, au moyen d'un combinatciir spécial dil jeu (For- gu c. Soins ù donner nti.r clieraur pmdani les grandes chaleurs. Avant tout il fmq veiller à ce que l’animal respire un .air bien pur dans ! écurie : celle-ci doil êlre aérée: i! i'aul éviter tas courants d’air nuisibles au cheval, anima! sensible par excellence. Si l'air de l’écurie est chaud e! humide, "anima! contrarie facilement de; affections des voie; respiratoires. l a niopieié e.sl cnsuile requise. Jamais on ne doit .abandonner au repos q» cheval qui irnnspire, ni â l'air ni à l'écurie.Il faut enlever la sueur, sinon ta cheval est exposé à des refroidissements avec, leurs conséquences funestes.  La'nourriture doit êt re suffisante: .a\ar.l de l'a licier, r>« donne à l'animal un peu de foin • i! supporta alors plus longtemps la privation de nourriture. La boisson doit cire administrée au monieid propice.. Çimiid, après ie travail, 'e cheval rentre à Irrurii-, on iui donne de l’eau fraîche, non de i eau froide: celle-ci doit avoir approximativement ta température de l’écurie.  Cependant, le plu; souvent, on donne la mm rril «iv -èche a va ni de donner à boire. C>-1 une erreur. Ii faut satisfaire ia soif de I animal, la digestion se fait beaucoup mieux et l’on évitera des indigestions et des coli- ~ Les peuples en voyage. I! y a ;!ei peuples qui voyagent beaucoup et d'autres qui ne voyagent presque |ias. Voici (les chiffres qui ©nt été fournis par AI. Maggiorino Ferraris, député à la Chambre italienne. Le nombres des voyages par tête d'habitants atteint annuellement. 20 en Suisse, 17, 39 on Prusse. 9, 57 en France G. 83 en Autriche et 5, !î:i en Hongrie: ce nombre ne dépasse pas 1,43 m Italie. Le statisticien conclut: EnÜnlie.on tic voyage pas. Il est A remarquer qu'on voyage encore bien moins eu Italie ■ uo cos chiffre-' tendraient à le faire j-onsor, car i! n’est pas tenu compte dans les siafCliques ci-de?su.s. d’un facteur important d appréciation : le parcours moyen de chaque voyage effectué! En tenant compte de cet élément, ou obtient les coefficients do voyage suivants : Ualic lün. Hongrie Kit, Autriche 302, France 508. Suisse 5G3, Unisse 500. AL i Criai is estime que si l'on voyage moins dans son pays que dans aucun autre'oeia lient : a i'insuhisunle extension des réseaux: à ia moindre commodité des voyages; enfin — et surtout — à l'élévation des tarif-. — BuvcJt le Bauuls-Tt illoi, cVst la santé. — *• Lachatiaua ••. produit végétal. .Miment phosphaté naturel pour to3 bébés ot les mildiou Dans toutes les pharmacies et drogueries. » UNE REPUBLIQUE DE FEMMES Si. éuaiîgês que puis.sem paraîtra les évéïte- mente que non.- a.ions corner, d; .->-c»n; parfaitement aniJimiLatiK-s et on; eu- puisé* dans la célèbre chronequ© tchèque de Hatémiîe. pré- cledit: pour J liisiout* des pram;e-is km,us de la Bohème-. A la moi>: du roi Crocus — „,i des plus «n meus eliftis d--; Slaves c-:*,’. !i-, en Bohême - EUnisjsa. st plus jetme fil Je. aya.-r été désig-nee ponr lui- succéder, crut dovoir .s'entourer d’uuo elle ccmfit ie r< .tenues aa-.i -. il 1! \\ pre.iKU'e t |! ll ' i.i a.-'Sseur ifi- i U! i’.'l U aS-ard.-.aia la Ch l* mai.ik-meut â une de ses lu u nu de Wî.ispi (.'.oîur.iji..:© rie u\. l.!uus,-.i i hcêsK nu riche pos- ui--ui.\, .ipiioiè Urzéinysle. qui , ! -.mr i,..; -,- sur s:i tète . . .unii.'.i ,i.* i„ pui-s,,i,ce souveraine. =s i -* i > a * e'i! ! i O •m - ‘ crue -j, ■ r! i Ci C-X •: U t IC- • i.-.-nu-m., dc>;;i i;ons al- Wm •i - t C 1 l ! de J a eai-,ie t j q d • k î r ; P . \ iir.Vk- a,-: a èl !■;- *'t IM ! U - f(.y:-js. Si f-' -1-î : !-t ^ p: i r ! • • }. ■l’amie Brzèm.s.' ' ’ J î î . ) î * fi u: i i 1 ia : -oi -7 me-iiié- A' V\ A* lm ï r-t '-'I i ' douée .i « I* • i - t tiîlo 0* (U ■ 1 .1 ■-1-, vieon fl S>Ml! coriîi i il. l’.iri ci-.-. ïîi ’KvS. si in L’-aitaii • à C <•!’.(• u-i i n o. f;!!*' . i \ »., M':S (i c. grand A* ! î ‘roi n rn* uica iii.ii guis L - , u ,lon C so; compagnes eu.- la colime •b '• l ; ,!e. non loin de Prague, et les harangua c.lu,‘cmeiiscfiK-üi. EUe leur mor.'.ea Le-.,-;. !i ' sc,lc ‘ allaient mener ‘ u ;7 f ’-' - 1 ''- -‘ 50u -' i b- iouv tyrannique d*it,n Pi-: .- ou -i u-ii epoux, occupées .aux vils travaux un u.i'iiüle. I i.- moyen Peur restait cci.en-d.anl v'ii'-î • s, ” Ls;r '' jro ;i Cùl nvonir bumibuid : la ré- su i 79 d de profondeur ei 33 mèires de haut au- dessus de la piste: il peul c.onleiiir 5.2U0 s per lataui - .-,. La scène se divise en (b.-i,;; funlie.-, ; luné, elliptique devant l’arelie du proscenium, eonstilm: pour niu.-.i dire !a vérüabîo piste du cirque: i nuire eri i-ectangu’aiia-, eu arrière du proscenium, comme les scène.; des théâtres ordinaires. Les planchera de - es i deux sccnc-s peuvent ^t*(cvcr ou s*o!>iu.'ï,st*r i>u .moyen de pistons donl le. Lie,-.- .-.,-rvent de - supports et qui sont ueiimmé- livdraulique- menl a l'aide de pompes eq de moteurs électriques. Toutes ce; machine.-, sont installées dan.- le .-mis-sol. j.,a pompe qui agil --uî* les pislons de ire scène rectangulaire c-t aciiop- née par un moteur éleelrique de.-td chevaux nie : Je ne joue iilus, messieurs, eti je vous convie à imiter mon exemple. AI. de Songes eut un sursaut. Autour de- la table do baccar-a, des exclamations s'élevèrent. Tous les regards interrogeaient, ie colonel Hautain, il se dressa, la lèvre frémissante. Sec, cassant, il apostropha celui qui venait, dans une suspicion A peine déguisée, de se déclarer en adversaire étonné de sa chance : — Que voulez-vous dire ? Froidenumt, 'l’Espagnol formula son grief : — Simplement ceci : que vous êtes, en vérité, monsieur le comte, bien heureux dans vos « tailles ». On oroirait, volontiers, que vous devinez la valeur des cartes... Ma parole, vous avez des dons pour prédire l’avenir... Un jet de sang rosa le visage, peu coloré d’ordinaire, de M. de Sorges. Violent, lo colonel leva la main pour punir celui qui le touehail, ainsi, d'un soupçon et d'une insolence. On s'interposa entre les deux hommes. II en résulta un brouhaha, une confusion. Et, en cet instant, lo croupier, placé A la droite du banquier, se penchant sur les cartes, parut vouloir les préserver do toute atteinte dè la liant des jouors. Les yeux chargés de colère, !o corme ne put quo jeter, en menace, à son accusateur : — Ah ! vous in© rendrez raison !... Cetlc scène, très rapide, avait ramené vers la labié de baccnra. les clubmen disséminés dans le salon. Mais, déjà, l’un ries commissaires intervenait, mn peu brutalement peut-être, auprès du colonel : -- Lorsque vous vous sorez justifié,' monsieur, vous, pourrez'reprendre cel entretien A votre convenance. Four le momeiR... — Mc'justifierI interrompit, dans un visible dédain, M. rie Sorges, Eckttaiii d'un rira nerveux, ii haussa les épaules. Puis, indiquant le talon de sa -taille inachevée, il déclara : — Voici les cartes, messieurs. Quel est celui d’errore vous Liai gagerait, cent jouis d'y découvrir une « portée » : On ne releva point ce défi. A l’endroit du comte, un silence glacial accueillit ccs paroles. Eta méprenant sur cette attitude, le colonel en triompha : — Vous voyez bien. . Sa victoire (levaiy être éphémère. Saitisiaisant A son .invitation, l’un des croupiers. obéissant â un ordre (les commissaires « filait » les cartes que M. de Sorges avait désignées.  , Une paix potguar.lo régnait dans te salon. 'I ou tes les lèvres étaient ci oses dans l’at-tente -anxieuse d’un dénouement. A la stupéfaction de M. de Sorges. le croupier réalisait méthodiquement la « portéo . que le malheureux avait railléè, fort de sa conscience et do son honnêteté. Alors, tout lo monde s’écarta davantage du colorie!. Blême, le comte, des sueurs froides aux tempes, demeurait sans voix, abasourdi, anéanti. Cependant, il balbutia : — Je ne comprends rien... rien A ce qui arrive. Je vous en prie, messieurs... Sourds à cet appel, des membres de rUni- vers-ett-Club, comptant les cartes, les examinaient- minutieusement, soucieux d’y noter des repères familiers aux trichcuus, susceptibles encore de confirmer l'accusation, dirigée par le duc de Maîssa contre le comte de Sorges. Suc les trois jeux que comportait la « taille . abandonnée par l'ancien officier, vingt-sept caries se trouva Lon-t on excès, conatUuarut fla • jior- tée » découverte. La plupart de ces cartes étaient » portées », au moyen d’une épingle émoussée, do façon .1 — Les cofiséqiimcnx d'un calembour. L’article que la là rhughtly lieview consacre ce mois-ci au i oudd! isme est bien l’étude la plus intéressante et la pins limpide qu’on ait jamais écrit© -m- une religion si ronipliquée. L'auteur non- initie .sans ta'iguc aux mystères du grand culte asiatique. Mais \oici un détail amqsaiif : lo bouddhisme eut pour point do départ... i.\ calembour. Gotanva — le fu ! ur Bouddha--'\apprond la naissance île son premier né. Il so reîk! A la maison do la .jeune mère, au milieu dos démonstrations de jote de ses ooncuoy- n-:. Un couplet, chanté par un-.» jeune fille, frappe son oreille : ’■ Heureux te pêic. heu. 1 ouse la mère,heu:cusc l’épouse d'un pareil (ils et époux! -, Or. en langue pâli, heureux '.nibaüuta] signifie également hb:e, délivré. Gotama lan a ;on collier de perles vers la chanteuse, et, renom anl fouies les passions humaines, et même aux joies de la paternité, il s'enfuit dans le désert d’I.'nivela, d’où il ressortait six ans plus tard en apportant au monde les bases de son système religieux. foire ressortir, dans un coin, d'imperceptibles gaufrages en relief. Le vol était flagrant. Ira colonel comte de Sorges était pris — comme on dit vulgairement. — la main dans ta sac ! Maintenant, des phrases brèves s’échangeaient entre les clubmen, et des flétrissure; montaient vers un homme — innocent ou criminel,'— dont la probité, dont l'honneur, jtis- qu’alons in ta «.s, sombraient en cette minute fatale. M. de Sorges, en effet — soit qu'il lut coupable ou seulement le jouet d'un destin cruel — semblait no plus avoir l'exacte notion des faits tpii le dressaient en triste héros d'une épisode lamentable. Aphone, en quelque sorte, il dirigeait des yeux hag-ards sur les ôt-i'cs et les choses qui l'entouraient, et auxquels il paraissait moins adresser un reproche qu’une prière. Iil eut un long frisson. Il protesta, comme, en soi-rriéine : — C’est monstrueux... je deviens fou, devant cetite énigme... Cetto plainte — sincère ou feinte — fut sans écho. f.'mi des commissaires s'approcha du colonel.  — Nous ne voulons pas de scandale... Et, un peu ému, de la tête désignant 1a porte, il ajouta : — Retirez-vous. Devant cette mise en demeure d'avoir A quitter le cercle, le comte, soudain, reconquit sa vigueur, toute son énergie, Un éclair sillonna ses yeux, ses lèvres s'agitèrent pour une véhémence.  Devançant l’accès de colère qu'il pressentait, le commissaire accentua : — Dans votre intérêt... pas d’éctat. Votre gain ira aux pauvres... Demain, nous remettrons cela au bureau de bienfaisance et A I-n liai nées ]>:,r l'éloquence de wias.Li les aimi/iui:-; SP déctarèrent prêtes A la suivre ot • éuii-m tmauMnemcint. pour heur chef ra-m !V ! '‘Z :nn,1, ."' : <taw]é se trouvait m, cita-' t» .,u -A.j par un ‘nchc pasteur, du nom de Motel. o' on muré de «,-«* pâturages, où paissaient r - nombreux troupeaux. Beudant les p-nArirar- fie la nuit, sur un s-yn-al de W-tasta. les jeunes g nom gros se précipitèrent, vers le château, on «rkmeormi ,f;S Portes, égorgeront les habitants s-in IP"; dans leur sommeil, cl prirent possessmi du siijwira (iomaiiiie. Ctai acte hardi- eut mm aran-d-e répercirasme. Des K-unes filles <a des jeunes lémures vio-,en s enrôler smis la ban niera (ta l'iriii-ep’-de M'Ias ta. qui se trouva bien tôt a m tète de "lot ce.-; rc'à WA entent tmpc.iaanvw. Eito s'empve.sa;a dv'Dmrc de s’assurer la t.ranqnihta possessa-n de so, ilmiiauu-.. en la.isaaiit. ronst.niw©. s ut - ] {l c t qii.n-;> de WAdowhé. un cl,ûrean-lort.Beudant ce temps, elle ot.gatrLsa 11 u l..; c : f oc-s troupes, divisant ses soldats pa-- acminc:: de dix et dé ccm. e; mettant a la tète (le ces compagnies des chefs hardies et valeureuses. f-eii.e (irgatn auuu ternatenée. la générale di- visa scs forces ou deux fracUoiiS ; ©lie en laissa une a U'idow.ta, sous le comiuajidemeiiit d’une jenne femme du imm de /.btgrriewa. qui ava.it quitté époux et enfants pour suivre sa fortune- elle conduis,ht ta sy-comie au château de Diéwin.’ dont, ell-o s’ét-a w récemment emparée et. dont elle f cru fia la posuion par la construction d'uti fort. Villon.-de Dif-.win. elle créa un vaste champ d’ext-rcices. oû ses gnemères s habi lue ient au muiHLinent des armes, se livraient à (a Intlc* ou a 1« course. Certains jours — jours de fêle’ — le vrais tournois, présides par WlasLi. pec- - mettaient a ta géucrau- de distingue,- les plus lucbiles gt les pins Ude ses amazones, auxquelles elle dislritbuaii dus récompenses; après quoi, un grand festin réunissait toute ta troupe . des coupes circulaient,contenant des breu- vages magiques, et ces agapes se terminaient généralement par de terribles imprécation; contre tas hommes. W'iastn tenait ses soldats en haleine par de' coups de înaii. continuels, au cours (lesquel? des hommes étaient égorgés oit emmenés pri sonniers pour la construction des torts oi pour des travaux pénibles. Ces razzias ne taixléreni pas à soulever contra Wkist.i l'indignation générale. Tout d'abord. Bizémysie n'avait attaché aucune importance à ce soidèvi-meni. féminin, supposant qu'il s'éteindrait de lui-même. Mais les mois s'éf.oulüteni. ta lébctlum prenait un caractère Plus grave et Brzî-my.sie crut devoir sévir, fl envoya donc quelque.-- nouera. Si.u.s les ordre: de Eamoslas. pour s'emparer de Diéwin. Tandis que le iieuicnuni du roi. arrivé (lovait! U- c.liàieau, s'occupait d'y établir soi,/ camp, cMieiuiii ainsi effrayer les amazones,' \\ lasia haranguait ses soldats. Après -avoir- bxcue leur courage, eu leur ratipebint les hauts f.u.o et tes fabuleux expions des amazones antiques, elle monta a cheval, et, suivie de'Sd' troupe, se rua à I improviste -sur les soldats tchèques. Fiirpris pur celle «flaque inattendue, le; soldats voulurent prendre la fuite, mois ta eu va k-rie de Wlasm les arrêta cl ce fut, dès lors, un carnage effroyable. Samoslas lui-mèxne lu quelques œuvres charitables. Et, doucement-, i! racbeuma vers la soruc. Nulle main ne se lenda-i!. vers M. de Sorges, aucune voix ne s'élevait en sa faveur, porsonno rm secourait sa détresse, en ce milieu cui il no comptait (|ue des sympathies de hasard. Impuissant â démêler l'intrigue qui ,!e saisissait ainsi, le comte, inconscient do l'affront subi, résigné sous J'outrage, franchit, ta port© .de ki salle de jeu et disparut... Au bas de l’escalier, un suisse, vêtu de chamarrure;. se tenait, raide, la hallebarde au poing, dans i'immobili-té d'une canatid©. L’un des chasseurs du cercle s'avança au-l devamt de AL de -Sorges, un© interrogation req-J pcctuenso aux lèvres : ; — Dois-je. appeler les gens de monsieur l« comte ? ira cokm©! parut ne pas entendre; sous l'empire d'une obsession persistante, il ne répondit pas. Un valet de pied ouvrit ia porte du bail donnant sur le perron <le l'Univcrsel-Glub. En quelques r»as. M. de Sorges se retrouva, en ploi.no vie joyeuse, sur ta promenade du Parc. Indifférent à ce contraste, ii s’engagea dans la rue de Nîmes. ©L empruntant l'extrémité du boulevard de la Salle, gagna la route de Tintera. Ira comte avait loué, un peu au-dessus du Signal, dans la côte Saint-Arnaud, parmi les vergers et les vignes, une confortable habitation — La Bussetto — d'où l'on apercevait! Abrest-, H au te rive, la Limatgne égayée do vît»-! loges, les Dèmes, les monts Doro, le roc Saint-' Vincent, les montagnes du Livradois, la chaîne du Forez... M. de Sorges voyageait beaucoup. Son train*de maison, qu'il faûsait suivre, lors- qu'J-l devait vfllégiautrer un certain temps au mémo endroit, était .important. A proximité de Vichy. La Bosselle, ses vioux ombrages, ses nomi/reiiscs servitudes l'avaient ■M K V'.} ï ytfQ m
