IttHttW HôVHMBtt» ffü. B»mdH » *00* TOUT» b* MW1PJ à wV |pril l k,Uli<aiiMi l fr 4JS*4a*»®^ •réîrtMMJÇirt . g»*, fr. 4.60; * »o». fcr *J014 •«. W* 1 ' HOLLiÎND*: , „ IMIlBoiitir 114*{ * “***lr» union POSTAL»» fr.TJ6:<«x»»,fr 4*Ji:l •»***• 4t~^r va v > v pW* — — - - - AboAoçmeni tf&ase : fr. àfi) M* •<>** ^ 0m peut $’abonner 4 tous tefbxrea*** ** F 0 ™* ; et au? facteurs e» tournée ft*kaà ; 165,000 BïiagLLiMfc MH» uiNtm â i Met Mtite Hcm . - itaU^Wafi eorpt UUct». • Vlltt-diTVI 1d Réparation* judieUlfèo, U Ü|H B port, carnet dé )• modrn «te. . Nécrologie*. I* U go* . . Réclame* avant le* tpcctaclts- 80S8EL. 4 t. rm a* i* fÛJEPHbTES ! ntAaa ** •••*“*• • *frf* •«wm«VH») luainuoe*72». Axxma&e*Itl. BUREAUX ! PLACE DE LOUVAIN. 23-25 n—«1110.1.^)0.* :«»*». asm. pp I* Pnaea, fAsglatam. le* Itata-Ua» 4 —, 1m «nnoocra «ont reçue* etcfcuiveaM** ffcta MM JOHN. P JONES <4 C»* 31<~. r F.ut^m «uaunartr*. Pari*, «a i, Saow HUL tondre*. S.4* par/rn les «ombp^xsavanls mn J\J!r pjéseiic^jfAlfrsjuti^res deJlUm- (rlrsilé libre il convient de citer en premier \L M. H. Poincaré. Mathématicien gré'*** Svâin acTé^bie, amant de \a yép>«A. «j tésée'revli toujours une forme ortginSle et. Êestive, L’autè'ar de La pâleur de la d'un aootrinatre et et il écrit pour c|fjrjfce est le contraire d ui $a 'dogmalistç îl pairie < jwjpe penser ét rénéçbir. „ - , i Ai. H Poincaré est fauteur de U Science iffHùpoihm, cé livre troublant qui donna cn “aioment'dO si <Jôûces Hlusipns aux pauvres dl^iples de 'feu Brunet 1ère. Les syndics dé là science, qui ont une façon & 'spéciale de ttiréj de Comprendre et d in- tïrniîé'fer, avaient çru découvrir chez notre *nf©or % condamnation .fOi-meMe de la jwu- okrt‘des découvertes dont eeuorgueclhl Te line -Uuuuüb, ÿ 'compris les divers mouvements de la terre. U est vrai que pour arrtveT àbetle conclusion; oçs vwTiuasês du commfen- làirèavaient amalgamé un texte de M. Poin* jwÆ avè-ç un article de M. Drumont ! Nous Inous Rendions donc à trouver dans les fêjîiiÜes qui ayatent si délibérément fait, con- SSS»iïr^ què ce Professeur, a prouoncé au Maillé délia Madeleine sur.le Tibia examen èô ïnâtièré r séïèntiftuûe. Et oela se conçoit, au surplus, c to liberté, a dit lorateur en guise ÿekpâc, o§ï'pour'ta science çé que Tair est piÿirlos animaux, dette libérté doit être sans liiftîië, car une-■demii-soiencê qcst plus ta c^en®. Lq, pensée "ne doit jamais se soumet- t^ididaux Taits. » "Quel Thème 1 / tjàlibertë'sanslimite... Lé .rè-sipect des faits... Double hérésie, soutiennent les sous-Bru- ‘lies faits ne signifient rien. . - lia science exipérimentale doit être limitée naria thêologie -^&ui-sque la science ne peut rtàn nous apprendre sur là nature des choses, i ‘A Cette étrange argumentation, M. Poin- îcaié a'répondu cTayànce dans La Valeur de ta Sfkéncè.«Et voiôi en quels termes : 'pire que là sctçrice -ne peut avoir de valeur ojtoéçjtive «pàrré. qu’ètiè né; noiis fait connaître qÙD jfleè rapports, c'est raisonner à rebours, puisque précisément ce sont les rapports seuls qui'péuvent être regardés comme objectifs, o. l,ps objets- éx té rie urs,-par.e.xem pie, pour le»- qpelâ'^e m<p, ppiet^ p Até inventé., sont jusbe- ï^fnt des dbjels eï non des apparences fuyantes efànsâtsjssables parce que ce ne sfont'pas seu- lëfifënt. déS groupes "de sensations, mais des groupes biinentée par. un lien constant.-C’est • ce tien, et- çe tien -seul qui est objet en eux, et cp lien c’est-un rapport.. Doné, : quànd nous demandons quelle est . la valèur objectivé dé la science, cela ne veut pas dire : la science nous fait-elle connaître la véritable nature des choses.? m.als cela veut dire": bous fait-elle connaître lès véritables rapports des (diôses f - ; A là première question personne n’hésiterait 4 répondre: Non I Mats je crois qu’on peut aller plus' loin’: non seulement la science ne peut rnous faire connaître'la nature des choies, mais, rien n’eet capable de nous la faire connaître; ét si quelque dieu la connaissait il ne pourrait trouver de mots pour l’exprimer. Non seulement nous ne' pouvons déviner la ré- ionse, mais el on ri-ous la donnait, nous n’y pou-rrifias rién eorniprendre ; Je me demande rpêmç àl nous comprenons bien ia question. (Qefta ^st d’èvidenoe même, sauf pour ceux tfui ^qyposent. a'jix vérités acientifiquee le credo ij[ma absurâum. ... ' . m ★. ■ Lès aveugles, qui tiennent J es faite pouT Î ûantités -négligèalbiies eft la itifeerté dans le omàSpê delà recherdic scientifique peur (Hiirnfere dangereuse peuvent être divisés en %x Classes : ! . tlfôs pvêpgllès vblontairès, par intérêt le [iljis iurdina irerae nt; Tj&s yiélimes de l’éducation de l’écoilo, qui einploient îa logique dés séiftiments aux lieu et place de îa tlçgique rationneUc, do là logique tout ceurL • PtUillêton du soin du 29 novembre iw9. ~ - BERNARD ^ II' Rf’l* ijlerriiinie Atai^ demeurée se ute dans le cabinet du docteur ayèc. qn- jeune homme qui sç topait debout doyaiit' oNeî le iront un peu Couïj)^ d’uti-air d'àccablëùjuat. EHe sappre- Çtià èljui posa les deux oiuius sur les ép.au- les^iê'rjiiigài'dânt eirtaoe; purvte visage uê la Vielle _difie s'attrista, ses, bras retoiu'uèieiit; ^Qé;-âSipbua.4Â-tÔtê'erb'l.u-i dit;' ûri pou brusque : 1—: ^.ëseyez-ypus.v, Éii 'bien ! reprii-eile aus- vptte ybiià revenu ! Vous y avez mis le féntps. 3e ne vous attendais plus. Le.jeùnê hômine se remettait de la grosse vnuaiba de sou arrivée; il sourit légèrement. v-t- Vrai I dit-il, vous ne uiutleiidiez plus? Ajor&;pDiinquoi le docteur m n-l-il dit, en me Jes mains tout à l'iieure, que M“* bdette ïfétait pas mariée ? .l'pXaissoris tideUe, s'il vous plull, riposta ?* * jHernïinie, qui demeurait grave, et paj»- de vous, Bernard. 'Etes-vous libre, en- le pourrais vous répondre simplement: yDl« et. laissanl fà le passé, vous parler seu- ^îqprenez Vpjis vou e surs revenu, - mais repousser nies vœux ?yH s . ypu&^te&pronjls de rep i Q ^<Tnprés Çnquôte. . ,. ■** M * Hérmip.ie, nàri? ÇP U ? ièVe* laissés ,sans nouvelles, I, Vn,,c r l!î* u ? ne savons rien de vous, sinon îùiie' f us bliez autreîéis un jeune homme hop- Par quel mécanisme des hommes de bonne foi se laissent-ils glisser si facilement j-usqu’à l’erreur? Par le mécanisme de 4a logique des 'Sentiments, de cette fausse log.quo si ibien mise en lumière ipar M. Ribét : La logique des sentiments est déterminée par. la nature subjective du raisonneur qui se propose d’établir, pour lui-même ou» pour les autres, une opinion, une croyance. Son origine eet datas un désir positif ou négatif qui poursuit im simulacre de preuve.Elle est constituée principalement par des « valeurs », c’est- à-dire des concepts ou jugements variables d'après les dispositions du» sentiment et de la volonté. Parmi ces « valeurs », là fln posée (Jétèripinè le choix des unes et te rejet des autres. « De deux interprétations d’un mémo fait, M'ho.mme -asservi a un dogme ne choisira pas la plus v.rai-seiüblable. 14 Choisira cefHe qu’U jugera 4e ipilus conforme à fa vérité qu'il croitt connaître. De là è f lerreitr fondamentale il n’ÿ a qu’un -pas», conclut M. Poincaré. ★ * ★ On confond trop facilement démonstration avec plaidoirie. Et c’est ce qui a fait dire à M. Poincaré,, aux -applaudissemen-ts de l’auditoire, que les savants n’étaient pas des avocats. C’est également ce que souligne M. Ri bot dans La Loyique des Sentiments ; .Entre la démonstration et le plaidoyer, la différence est foncière. La démonstration marche vers son terme d’un pas méthodique et assuré. Elle n’a qu’un but: la vérité. Elle ne s’adresse qu’à l’homme intellectuel. Elle est de nature spéculative. La conclusion atteinte régulièrement, elle ne s’inquiète pas des conséquencés pratiques. Le plaidoyer marche tout autrement. La conclusion est arrêtée d’avance. Fournir des preuves est pour lui une oeuvre secondaire, au fond un simple moyen. Il n’a qu’un but: persuader. entraîner, faire agir; 11 n’a que des préoccupations pratique». Et c’est -pourquoi fia politique et Ta sociologie professées et pratiquées par des avocats surtout font si peu de progrès. Les politiciens sont des plaideurs, et pour le plaideur, pour le plus correct des plaideurs, te vérité est le dernier de soucis : le succès de ia cause seul fui importe. ★ * * La lutte des lords contre »les réformes financières dès Gommunes en Angleterre iïlüôtre admirablement <Ie bien-fêaidé de cette théorie. Prenons fes^coneavisions de lord -Lansdowne -contre Le bjU proposé par M. Ulbjxl Gêprge : Je éondamne -lès nouveaux impôts, a déclaré , l’ancien ministre dès "aftaïreé étrangère» i parce que, eu vue des nècèssitée présentés, ils ne sont paé productifs; 2° parce qu’ils ne taxent. pas les gens sur la base de ce qu’ils possèdent réellement ; 3° parce qu'ils s'accumulent sur les mêmes têtes: 4° parce qu’ils doivent causer la stagnation du' marché foncier; 5° parce qu'ils.réservent le privilège d'un pénible traitement à une ôtasse qui ne le mérite pas; 6° parce qu’ite sont basés sur des mensonges socialistes. Et tout cela parce que Ton veut faire cesser le traitement de faveur dont les, lords ont joui 'jusqu’ici èn matière d'impôts. •Cependant, comme , les -pairs intelligente — il y en a — ne se font <pos trop d’illusions sur la Valeur de leur pteiidoyer pro domo et n’osent -point déclarer ouvertement la guerre aux Communes, ils ont cru habille d'en appeler — qui 'l'eût deviné? — au peuple. Oui, au peuple -lui-mème. En terminant sa harangue, lord Lansdowne a fait cette déclaration : ■ « Vous ne prononcerez pas un verdict définitif sur cette mesure, mais vous direz que c’est là un projet de toi auquel vouis n'avez pas le droit de domier.votre adhésion indis- pensaMe tant que le peuple ne vous aura pas donné l’assurance qu’il est désireux de la voir accepter. » ' n Ce n’est -pas nous qui imprimerons du mal du referendum. La cho^e serait parfaite si.les lords ôtaient sincères, s’ils avaient montré -la même déférence pour le -peuple en d autres circonstances. N’ait-on pa-s reçu récemment le Tsar hral- nète, intelligent, au cœur lier, et que nous aimions tous. Une passion funeste vous a entraîné hors -du droit Chemin. Qu'êtes-vous devenu' depuis ? Vous êtes-vous repenti ou voire sens morall a-t-il dévié de façon à modifier absolument votre caractère et vos mœurs? Vous l’avez dit, c’est ma conscience qui vous interroge, 'et c’est une responsabilité lourde pour elle que de. juger, devant Dieu, si vous êtes digüeou non -du trésor que vous êtes venu chercher. -Encore une fois, êtes-vous libre ? El vous savez comment je l'entends : libre ‘moralement vis-à-vis de la feiqme que vous avez enlevée à son foyer et qui ne peut réclamer d’autre appui dans <fe inonde que lè vôtre/ . Bernard croisa viotlemment ses bras. . — Alors, vous mé demandez si elle est morte ? Eih 'bien l non, elle vit Et vous voulez que mon existence entière reste rivée à cet-tè faute dont l'enivrement a été court» je vous le confesse ? Vous pré tendez que -je demeure à lu Üi.''position <1© M»n » aprifp -on prétexte qü'uh dé ses ca-prices a été de déserter «on foyer avec moi, lundis qu uuo autre fantaisie l’a emportée loin de moi, voilà deux ans, sans un regret, «ans un spuvenir? La chaîne a été rompue par sa faute, et vous voulez que je traîne éternellement .le lambeau 3 ui m’attachait ? Vous voulez que j’attende ans (la solitude d'une vie rongée de remords la certitude hiorale qu’elle peut se passer de mion appui ? Mais alors pourquoi m'avez-vous demandé le jour du départir je reviendrais? . M 11 * Herminie allait répondre, Bernard l’arrêta; il paraissait exaspéré : ^ -J — Ah ! tenez, H ne manquait p4u« que cé4a. pour me pousser à te haine.. Oui, -je la hais, cette femme ^'-qui a. si "bien brisé ma vie, soas toutes sps formes, inâtérielles ét morales,: qu’il ne înè reste mémè ptos le dernier espoir:» que je -gardais, celüi de retrouver près? de vous et avec...-ce4Ie que vous m’aviez offerte gré la. volonté populaire nettement exprimée ? ■ El la guerre du Transvaal, -qui a coûté tant de sang et de miDlions à la Grande-Bretagne ? A-t-on consulté le peuple avant d’engager la lutte avec Hés Boers? Los castes dirigeantes, escomiptant 4es bénéfices de là conquête, n'y ont jamais songé. Les ‘tordis n’onl pensé au -referendum que lorsque M. Lloyd George a voulu faire cesser un anachronisme que lord Rosebery, porte- pgroto d’Edouard vil, s’esLyu oblige de condamner en partie ! 14 est douteux cependant que tes lords se rendent à te raison : pour la majorité d’entre eux-la logique des sentiments se complique ici de -l'intérêt personne4. -Il y a cécité complète : double catarante. Vous verrez que -le>s «chirurgiens devroïV. s’en mêler I PIOGOLO. PETITE GAZETTE Le Roi, avant de quitter Bruxelles hier midi, a eu un long entretien avec le ministre -de te guerre, puis avec M. Heltoputte- * * * Le duc Karl-Theodor. —L’état do santé du beau-père du prince Albert est, à nouveau, devenu inquiétant. - , Le prince et, la princesse Albert ont quitté Bruxelles hier soir pour Wi-JkAbad-Kreui, en Bavière, où .résidé l'auguste malade ■k * ★ La santé de M. IVoeste.— Le député d’Alost ; ne va pas bien; Les émotions des dernières-; séances parlementaires ont lait le plus grand ’ mal à 1 honorable ministre -d’Etat, qui ne ourra assister aujourd’hui au banquet -de la •ainte-Cécile à Allost, ç-ne des festivités à-laquelle i»l no. manquait jamais. ~ k * k ' Pour un brave ! — Le ministre des ceflonies déposera sur le bureau de la Chambre un projet de loi tendant à accorder uhe.ipeo-sioo a la veuve et aux enfants du regretté com-' mandant Dhdnis.. 11 n’est personne qui ne s’associera à ce .juste hommage rendu à la mémoire -d’un des plus valeureux Africains. • ; +*:* Le bourgmestre de Bruxelles.— Nous avons dit hier que la résolution -prise par 5 les membres de î& gauéhe libérale du .«conseil coiritnu- naJ avait causé un vif jéinoi paorni lés conseil-' leTS progressistes. r 1 ’ ’ ' ' ’ Hier, é; l’issue ; de ‘la séance dps isèdtiônà; réunies ipour l’examen du (budget,, -iea mem>~' -bres -de la «gauche sont assemblés |àf leur tour et ;oût. ’éprèis -dès- inéidiénts *a^e^'^ifs,.» voté à 4’unànimité l’Ordre du j<nn suivant„:„ r - uGonsidérant que les.-consetfier 8 . Çénimiinaux éluâv soué îe patrOriégè de Ta -'Ligue libérale ont désigné comme candidataux fonctions de bourgmestre-M. Adolphe Max, qui a accepté; . Considérant qu’M est regrettable qu’élus sur une nvême l'tete d’unton et d’alliancé libérale on même temps que les conseillers, libéraux progressistes, ils aient pris cettë résolution s»ans consulter leurs alliés progressistes; Considérant que Jes conseillers de la Ligue, au nombre' die 10. et les conseillers de l’Association lilbéralei. au nombre de 8, soit en totalité 18 sur 38 coneeUlers composant: actuellement le Conseil^ ue possèdent pas la majorité dans cette assemblée-: qu’ffl importe, en. conséquence, daiis l’intérêt d’une bonne marche des affaires comrinmàles/ que le bourgmestre puisse compter sur l’appui et les sympathies die La majorité composant , les gauches du Conseil ; Les conseillers progressistes, regrettant l’attitude de 1-euns alliés de la -Ligué libérale, décident de provoquer, au moment opportun,une réunion de tous les'conseillers libéraux ëh vutf d’examiner la situation. é - Ajoutons que des conseillers libéraux modérés expriment leur intention de ré-cQamer unë séance plénière des gauches. Les candidats. —. II -parait certain que M. Leinonnier, qiii a été pressenti «hier ,par ses collègues, sera le candidat des libéraux progressistes.  D nuire part. M. Grimard, échevin d-os finances, est l objet de vives soLlicilatiàns pour qii’il accepte une candid-ature. jadis, le courage d’être honnête -et la possibilité d'être heureux ! : — •De 1a haine! murmurait M 1Ia Herminie les mains jointes avec effroi. Voilà bien les hommes l — Evidemment, répondit Bernard qui se calmait, nous ne somuaes p.as-des angçs; c’est convenu. Les femmes jugent avec leur cœur, noua avec -la logique -dé .notre égoïsme natif. Il faut s'entendre. N’oubliez ' pas, mademoiselle, que votre jugement, en ce qui mé concerne, doit s’appuyer sur -le raisonnement et non pais s’échapper, tout formulé, et faussement, je vous en préviens, des exaltations de votre sensilbffli-té. Laiesez-moi .plaider vgé cause. U y a ici une vie en.-jeu, et peut-être deux, si j’ose en croire lexolamation du docteur.  M 11 * Herminie, un peu déroutée par la fermeté de cette sorte d’audace inattendue dé Bernard, 4e regarda «ans répondre. Le jeune homme, don-t la voix s'était subitement voilée d’émotion, «o pencha vers elle, s’accoudant sur un gpnou. et partent plus -bas ; — En deux mots, dit-il, l'histoire est ceffie- ci : Alice de Terris, que jé désirais de passion plüs que je ho -l’aimais d'amour, m’a cfiïligé a 4'enlever. J’avais pour tout bien ma situation d’ingénieur attaché è ia direction des forges do Saint-Prince-surd’IsIe. BHe te savait. 'Elle me -fit donner ma démission, nous partîmes. Son mari T'avait habituée à no jamais subir une privation. Près de moi, elle connut la gêne, et cette initiation qu’el/le me devait me rabaissa dans-son espriL Nos res- sourpeà épuisées, je cherchai un emploi. Par un' Jboîiheur -que nous ne mérftions guère, j’èiHtai ôn • qualité de oorrectoùr dans uho ImjpirimeriS de Genève, Je nous ctôyais Waù- :-Vés;:Atkte àe*i!éc!làrà perdue; ; meg appointe-' monts ftafent ihiheeà.vêHe tnanqusit de tonL; Ceperidaqt. eîle siuppoiiait mi«eux ênCore lq«; privation» -que la tristesse de moh earaétèré.^ * * * A l'Association libérale. — Demain lundi, à é h. 30 du »o1t, l'Association libébàie se réunira, en assemblée générale annuelle, à la Nouvelle Cou-r de Bruxelles; A l’ordre du jour figure, entre autres, ' l’élection ; du. président et des vingt membres du comité centrai. Les membres actuels du comité centrai sont : MM. Emile Feron, piésident; AjP>ert Bauvrens. Jules De Bëlde, Emile Delianuoy, Jules Dolecourt-Winouz, J.-H. Delleur, Fler- nand' Démets, Orner Denis, Albert Devèze, Hermann Dumont,* Maurice Feron, Eugène Flagey, Alphonse Goens, Proaper Hanrez, - Paul-Emile Janson, Maurice Lomonnier. Dd- mond .ljieroy Georges Lorand, Fernand Oe- denkoven, -Georges Tosquinet et François YsewynV Le cômité a fixé au •vendredi 10 décembre la date de te première assemblée générale a ui aura pour objet la discussion générale es élections de 1910 pour te Chambré des représentants et le dépôt des candidatures provisoires. La seconde assemblée générale aura lieu* le vendredi 17 décembre. Il y sera procédé à la discussion des candidatures et à l’ouverture du poil. k * k ■ Contre la représentation proportionnelle. —• C’est le titre de l’ouvrage que vient de pu- bUor. M. Breton, député socialiste français (du département du Cher). C’est un recuei? d’arti-efes .parus au coqrs de ces trois ou quatre . dernières années dans «plusieurs quoti- . diens et revues de Paris. Le livre est prefeuié par une étude de M. Jules Destrée, étude dont nous avons publié des fragments quand elle, parut dans là Société nouvelle. En renvoyant à son collègue français, le député socialiste de Ch’airtoroi écrivait Ta .lotlre suivante : Mon cher oollôgue, : Vous'avez, non sans vaillànce, mené cama- ; pagne contre la représentation proportiôn- *' hé.lje, ét vous me demandez, pour le livre qui ''doit résumer vos efforts, mon avis sur l'expé- . riehoe -belge de représentation proportionnelle. Je vous le .donne volontiers, non seuilement en'raâson de J’entr’aide que se doivent Les députés socialistes de toùtes les nations, mais - surtout paroe que je voie avec effroi la démocratie socialiste française accueillir avec bienveillance cette prétendue réforme. Qu'elle «’en î'gànde avec soin, tel est le conseil que se per- ; met de lui -adresser un ami, gui a vu la triste r^i'iïté succéder â la séductlôh des mots l : ^Ét .-pour donner . à ma faible çontributlon sa pâleur. .(aifiSez-moi ajouter : d’abord, que j’ê- tàîs, : jadis; parmi le« adv-ereaJres tièdes de la Ît7- F;i ce sont nos a»mis <iu Borinage, les rL^èfuisseàœç,: qui tonnaient . contre «, l'infûme r ; P.roporz »,—que j’en àJ suivi T’a-ppliôàtlon aveo une attention cialme et impartiale, èt que je n’aurais pas hésité à accepter la réforme si l'épreuve m'avait paru «atisfaisante ; ensuite, — et l'observation n’est pas inutile, dans un 'débat où chacun si souvent se prononce d’après son intérêt,— que je n’ai personnellement jaroate eu à me pla!ndre_de la R. P. Depuis 1894.-j’ai constamment été réélu député de Charleroi. Bien à voue. J. D, k*k La personnification civile des sociétés savantes. — A ta suite d’urie conférence sur 1a situation «légale Vdee sociétés scientifiques et ics -au-tires associations «ans but lucratif donnée;: J© i9 juin dernier, à Ta Société bolge des électriciens par M. Louis Wodon, professeur à rUnive-nsité de Bruxelles, quelques sociétés savantes ont résolu de'réclamer de la Législature -le -prompt examen des propositions de loi relatives au droit d’association, dont la Chambre a été saisie par MM. Tibbaui et Janson. L’initiative dé ce -pétitionnèment a 'été prise-'par -lé bureau de la Société belge des ingénieurs et des industriels. - ' . La pétition développe les principes d’après lesquels «les sociétés scientifiques devraient être admises à jouir d’une caipacité juridique qui -leur permît de réaliser pleinement tour Objet sou-s là garantie de -la loi. Biles réclament notamment, sous «la réserve dés approbations administratives d’usage, «la faculté de ■Recevoir des dons et des legs. Les propositions Tibbaui et J-anson d«ans leur forme.actuelle ne répondent pas entièrement aux vœux des pétitionnaires. L’une ne Pauvre devant dite, ma fierté s’irrita et je devins rude; son orgueil de 1 femme toujours adulée et soumettant -tout et «toiis à son ca- F rice se révolte, et nous restâmes en face uri .de l’autre, ha«utaâns,t-ous les deux, nous heurtant dé iront, ne cédant jamais. Eüle souffrait rèellemcnit, et jien avais pitié. » Parfois nous .pleurions ensemble, et une explosion de.douleur nous rejetait aux' bras l’un dé l’autre; puis la vie recommençait, amère, pleine de remords, de -lassitude êl de regrets. Elle est noble t si elle est indomptable. Un jour, je trouvai en rentrant un billet çù elle mê oisàR à peu .près ceçi : c Que iai- sons-nous ensemble, puisque nous ne nous aimons plus ? La ra ls °n sociale de notre union illégiiime est détruite. Je ne veux pas demeurer davantage un embarras dans votre Vie. Nous avons commis, l’un et l’autre, une lourde faute; plus *jue -celte, une sottise, Tâchez de la réparer pour votre compte; pour moi, il ne me reste qu'à l’expier. Adieu 1 » Ut ' ' ’ C’est bien, déclara M 110 Herminie, le regard satisfait. Et, comme soulagée, elle respira longuement. Mais tout à coup Bernard cacha dans «es mains son visage subitement mouillé de (larmes. La vieille fille eut un -frisson et s’écria : — Vous l’aimez donc toujours ? — Elle ? dit-il, la regardant, ne comprenant pas. Soudain, il se redressa et tendit les bras d’un mouvement désespéré : ~ Je ne vous ai -doncjpas dit qu’en partant cille avait emporté mon fils I — Un enfant ! balbutiait M°* Herminie, il y a un enfant l Et maintenant, rejetée en' pleine tristesse,- elle dodelinait sa tête blanche comme pour dire à Bernard : Touî est fiqj. Lui, né-la voyait pas, et ses bras s'étaient refermés au souvenir de l'enfant -auTls avaient vise que «les associations scientifiques « inter, nationales», ce qui paraît difficilement-justifiable; l’auIre renferme un certain nombre de dispositions trop restrictives de 'la liberté des associations qu elle soumet en «quelque sorte à la tutelle-de 4’autori'bé; elle ne leur garantit pas non plus, d’une manière suffisante, la permanence de leur patrimoine. Mais les pro jets Tibbaut et Janson sont susceptibles d èire amendés, et il est à souhaiter que tes -Chambres abordent bientôt la discussion avec lu volonté de donner satisfaction au désir si légitime de nos sociétés savantes. La Belgique est-le seul pays.civîli&é -qui soit dépourvu a’une»(législation sur >la matière. k * * Choses théâtrales. — A la Monnaie, — Le célèbre baryton Van Rooy viendra en décembre donner une deuxième série de représentations des Maîtres Chanteurs. Le grand artiste chantera encore trois fois le rôle de Hans Sachs, dans lequel ii produisit récemment une si «profonde impression. Ces trois représentations exceptionnelles sont fixées au lu-udi 6, au jeudi 9 <» au dimanche 12 décembre.  M™ Friché vient de signer un engagement -pour toute la saison prochaine à la Monnaie, où la bedle «artiste sera revue avec grand plaisir. Outre Bros vainqueur, La Dorise et Oudc- tetlei te .direction de la Monnaie a décidé de monter d.eux spepbaÇfles nouveaux et d’un très vif intérêt. Il s'agit de l'Enfance du .Christ, •de Berlioz, et un acte des Eêles d'Uébi ou lés talents lyriques, de J.-B. Rameau. ’ Cette dernière œuvre, poème de Gaultier .de Mondorge, est une; de ces allégories mythologiques où se plaisait te public aristocra- «tique et mondain de Paris, de Versailles et de Fontainebleau du dix-huitième siècle. . MM. Kufferath ctGuidé donneront cet acte dans tes.coutumes du temps, a.ù sujet desquels iis ont pu rassembler les documents les plus-précieux et les plus âutheaïiquos, grâce a l’érudition de M. Henri de Curzon secrétaire-do la Société de iTiistorre du.théâtre,'à Paris, et à l’aide de M. Maîherbe. archiviste de l’Opérà. M, de Curzon a retrouvé aux Archives Nationales là description minutieuse de tous.lés costumes qui ont servi pour l’exécution de l’acte de la Danse, donné à Versailles en 1764, avec l’indication des artistes chargés des rôles; et à -la bibliothèque de l’Opéra, l’Obligeance de M. Malherbe a permis aux' dissipateurs de la Monnaie de prendre copie des dessins de ces costumes, réunis dans la précieuse co.îlèction 'de Con-quet..... Ce sera donc une-reconstitution intégrale de ce petit cHèf-d’œùvré de grâce,.d’esprit ét d’éiégbnce, reconstitution, qu'aucune scène ' n’aura tentée avant le théâtre de Ta Monnaie. • Olympia-Galeries: —.14 .est des pièces magi- .ques;‘ Cœur dè Moinéàu est de cèHeis-Tà. M Suffit dé Voir l’encombrement de fouie qui ré produit au bureau de location de l’Olympia pour s’en rendre compte, A côté de l’attrait de la pièce, il y a aussi le grand désir du public de revoir Brulé une dernière fois avant son départ très prochain pour Paris bùTap- pe-lle une importante création. Aux Galeries, là dernière du Lys aura lieu demain Itiindi. A l'exposilion de Bruxelles. — Le. «président de.la République du Brésil a sanctionné la décision du Congrès national qui autorise île gouvernement à ouvrir au ministère de l'agriculture un crédit'de 500,0Q0 -dollars pour -les Irais de la représentation de ce pays à l’exposition internationale de Bruxelles en 1910. Comme .membres de la commission organisatrice des services de recueillement, <dïas«i- fioation et expédition des produits brésiliens à l’exposition internationale -de. Bruxelles en 1910 ont été nommés : président, Te mini.stre de l’Etat des affaires -ae l’«agriCuHure:. vice- «président, le préfet du district Tédéral; secrétaire le directeur du Musée commercial, et membres effectifs, les présidents du Cen- tire industriel et delà Société nationale d'agriculture.  k * k Entente hollando-belye et l'Exposition. — D’une dépêche particulière de La Haye il résulterait que le gouvernement iboLge, dans un esprit amical qui lui fait honneur, a donné Le plus gracieusement -satisfaction au g-o u ver* neaient uéertendais. 11 y a eu un regrettable excès de zèle de Ta part do l’administration, et nous en avons dit franchement et très nette- appris à -bercer. Il reprit : — Elle a emporté mon -filai II avait deux ans; il parlait. J en étais fou. Elle l a emporté dans les hasards de sa vio. EMe l’a soustrait à cette -protection du père qui lui aurait aplani tous les chemins, qui lui aurait ouvert, u importe à quel prix, toutes tes portes que son ambition eût-pu souhaiter de ïnahctur. Je me sentais des rages de volonté pour mon-fils et j’étais stupide d’amour, d'aaoration devant lui. J'éprouvais des sensations bizarres, comme si mes entrailles T'eussent porté. Vous ne savez pas ce qu’à contempler cet étire si petit, avec «e>s grands yeux Clairs et sa chair délicate, je ressentais de puissançerét de faiblesse à la fois, d’orgueil et de. défaillance, à pleurer quand ses petits -bras nie serraient. Eli bien I sa mère mé le disputait, ftpreiueuL avec passion, car ©HeTiaimo d’une façon farouche, à tuer quiconque le lui prendrait. Elle me soutenait ceci ; qu’en notre situation, je n’avais aucun droit sur ilui, et quelle jbé le prouverait. EHe Ta fait. Bfle Ta condauiué à la misère; mais il est tout à elle désormais. Gar voilà deux ans que r© le cherche en vain. Je ôroi-s qu’elle a quitté 4a France. . Bernard s'oublia un instant dans uue rêverie silencieuse. M®* Herminie, toute blanche d’émotion, se taisait, recueillie flans une prière arrêté jeune nomme, ^muraii «aocnnrrer lenteineni tes promesses et les prérvisians de sa destinée. - .. .. Bile pensa tout haut, malgré elle, et ces mots, tout à coup, -glissèrent de ses lèvres : — Honnête homme,,H fera son devoir; toujours, quand même... J- Vous avez -raison, s’écria Bernard avec. an-élan vers la vieille fille et lai serràjitTos | mains, yous.avez raison : quand même!...’ 'N’ayez aucune crainte, mademoisetleï devint ■ v ma Conscience comme devant voire Dieu. 1 ment ce que nous en pensions. Ajoutons maife tenant que Tout est bien qui -finit bien. * * * Congrès international d'éducation familiale. — Une intéressante-brochure d'enseignement sur le 3* oongrôs de l'éducation famtliatt Vient de paraître. Les comités en formation wmprennent déjà huit ceuts membres. Dans divers pays il y a des comités en voie de contltution. On estime que les comités ne comprendront pas moins de 1,600 noms. H eû résulte que, suivant l'activité des comités, le congrès comprendra de 4;500 à 8.000 ftdhéi sions. Déjà T25 rapports sont annoncés. Vu là.date encore très éloignée du congrès, on peut sans crainte d’exagération s’attendre à 250 rapports. *** Le bureau télégraphique dtf la rué de Loa* vain sera rétabli, sous peu. On.est en train de rinsüalter,<tans lés «misais du ministère des chemins de fer, au cote des rues Beyaert et de Louvain. * » * Nos tramways. — La boucle de la gare dù Nord. — Enfin, le .département des chemine de fer « approuvé te projet en Vertu duquel le « coin des -écrasés » va être supprimé ail bas du boulevard du Jardin-Botanique. Dans quelques mois, les trams feront leur manœuvre simplement ol pratiquement en contournant la boucle qui sera établie autour- d-u terre-plein de la placé Rogïer. "j ; Mieux vaut tard que'jamais. ' * ».'i r. Vers le cimetière de Bruxelles. - Un svb .qui intéressera nombre de nos leoteuirs : La plupart de ceux-ci ignorent qu’outre l’entrée prmeipate à l'aboutissement du vicinal placé Saint-Joiase-Eivere il. existe une seconde porte au cimetière de -Brûxeltes et qui est couftainment ouverte. Cette réirtrée est située, rue de, -rArbre^-bréque, rdu côté, de te place de Bavière, à IFa^oütissement de là ligne^Andeiileoh't'Ever-e, p^que n°-56..■ . • . V . * • > . ■ ■ ■»" v ■ - *••'» i/. à ■ Intensification des servie** —-Nousapprenons qu’inccssanqnent te serréèé du ceirtire ( de la ville sera renforcé aux heures d'affluence par l'intensification <te Ta Tign<# Schaërbéek- Anderlecht notamment. . : . « sée Sous peu également 1e service de la dliaus- e de Oiarieroi sera notablement «renforcé. * * * • Les trams à Ixelles. — L'accord s’ést établi entre l'administration communale d’ixeiles et les Traih\yays ’brüxedlpis pour que lle trà.to d# Ta chaussée d'IxCtlês (rou-ge) fasse ia boucte B ar.la rué de Naples et la rue Ernest.Sut^My. né seconde voie sera çr-ééè -cliaûisséë dlxdïles. entré fa rue Érnèst Solfvày èt te place Sainto- Groix. ■./'•' "'"?=• • : 'v ïl Le projet d’établissement d'une ..voie de • tramway .dans «ta rué -de Trêves, et - -Ja. rue d'idahè est pjis à Tenqiiêté; La ligne gar&dii M itli-ptece Royale, rue dù Luxéakbourg, jïoùn • suivrait parce chemin, puis par Va venue de là. Couronné vers TExpoàiüon. Le projet • réucontrê deT’oppôsiljon 'àù'sern de -la réotioa des travaux, qui craint que' te charriage très important par la rue dTdâlie rie soitTdrt gêné par une dçublé'-voie.de tramways. Fi n’y ait-ro qu’une voie rue du Trône entre la orüe d'Ido- 4ie ét la chaussée de \Vavre et il a 'semblé à quelques membres« que le service serait forcément défectueux. : D’aurie part, Te publié débarquant à la gare du Luxeuibourg aimera d.àêtre relié à-FExposrtiori pàr. une ligne de tramway. Quand le projet dé M. 'Ernèst D&lune 'serà réalisé, cola ira tout seul. ’En aité'ndant ôn pourrait peut-être passer par là rue Caroly. Là Société des autobus a protesté contre fa demande des Tramways bruxellois et dit que le chemin par-la rue de Trêves et la rue d'Jdâ- lie Tùi - «était régulièrement concédé. Mais, d'autre part, par Ta rué. du Trône et ta rus Malibran, elle suivra -des voies Concédées dé* puis longtemps «aux Tramways bruxellois. Gaietés communales. — Un incident wal- méht piquant., hier soir, au conseil commun-àf de KookèEberg, aux « ébats » duquel -préside M. HeQJiuokx, député de Bruxelles ! Or donc, M. Hellinckx occupait son -siège présidentiel et Tes disoussions se poursuivaient tarit bien que mal, quand, Tout à coup, un conseiller, M.-Épurez, se leva èt, au non» de fa majorité, fit la déclaration suivante : «Vu l'etat -d'ébriété du boargmestré, bout demandons aux groupes de se reli-rer. » symbole d'éternelle jusli-oe ? je suis libre et ji puis donner ma vie. Je suis revenu ici parcs que j’avais emporté dans mon cœur un sou. venir intinimeut pur, que rien ri’a jamais effacé; parce que f ai te besoin d’un foyer honnête. Ce qui a étéTe premier désir de mi jeunesse, je Te retrouve aujourd’hui, l’orage passé; et je m y attache, parce que jé sens bien qu’à ce moment de ma vie. Si f,q‘entrais pas résolument dans la droite voie, je tournerais certainement comme d’autres â l'habitude insouciante de la vie lâchée, dans tous tes plaisirs plus ou moins coupables... » Et puis.je suis ^devenui pratique, ajouta- t.il en souriant; 5 vous.allez voir. Je suis entré «comme ingéniéuT dans une -de nos gràndeà compagnies de clmmin de. fer. Douze mille èt je mamjuerai dé tout. .Voyez-vous, dit-if, riant tout à fait, — car M 0 * Herminie avait repris ses couleurs et son bon sourire, -- j'ai des instincts égoïstes qui exigent absolument qu’on chauffe mes pantoriffes at que i’ori re- cousermes gants, t’entends que l’on s’oooupa dq ajpn bien-être et que l’on se préoccupe a« mea^offts- Vous voyez bien que je suis oé poujfTàWté un excefient mari... Stez rés mots, te docteur rentra et, pomme où fiiih B s’assit tout de suite^ lés jambes cassêrêliJ’éraotion ei de plaisir. —bien 1 <Bt.il, regardant Tour à tour Bernard et sa sœuc.. - W Herminie redevint -grave pour dire I son frère avec un, grand air d’anxiété mal ^^Çù bien I je rébis qoe nions pouvons la' lui rfônnêr. ; 1 , / ' ' > ' 1 "" ' îf . ' - ’ '** (Aeànlbuiér.) Gèpvg:'de PEYRBBHflUNîE.> *H 1 , 7- ■. , . 1 ’■* *•- • •• '
