tËDr smises s ncheitej t j ;iiets, chsti ix tle chetr:; ancs pr tncij| de un cou'.. .antillais.' v SlepourpreH i Pari» riUTlO.N . 1 ChartreùJ ELLES •y lu Hiri'ff; aval Ile a kl ù'is, prise (s'( ergêre. ÿ| ister «l'occjÿi ;t m-2 t lie'] ulion ».Eç r .i )tagùrcs. ao à- vap^ JVÔ, 5 clieviu île. Cli. Üolâfi Ja Cour. }jf, GO TÈÜSE rrang‘i»rjj|J L»-.conf.ileitii du hélai. 3i jpûrbe p (: |ij h servi.prix, wycr,l«. su] A vendre elle cuisi'jifj Watcrlooüs] jeuxvêlcœiï ix.Se Hù<jJ rue d’isabei] m .ës vlni at.Schniiti erleclit.si] eux vètem.îs Se H a di,s narl.Ix.3jj lent, nëüvl A vend, 2( >,Sch. 4GJ ail K, retoan, incite, 6. vi oue,24, 3üj 43.' me 1 , ^Vertej m forcée] itures sala i*XVl, «aJ 4Û.r.St-JeiJ ol3f . p r c £ e doubj û gaz 6 chef Sables. «GllïSl epuis 29 >éne. 3Mj /Clem., Jjjij ss., etc. lüfij i rend à don 3-T| iIIe-aux-BI4 Ules de recevoil and choix dl iris saxon* eurs de (ou logwe à tonti fait la de! garantie e| nie. 528f Tîc he ertaine ■s par les I1SS(QRS| !on dans oarmacies ] Snérftl .UWENI l Arjpach j EeuyeOSDj SS1H1 r ILraodérJ idérés. anl los p r hom.| :p.4i>Of.4Tj >Midt. 23flf elle R* œ«| 12kiJ.,avea . 36, rue dll 3611 i.Bicycleti* fiat,p r gar{*k ic-nd. 23 fr.| lies. 336 rf.ét.,vériC| fr.,c“dép. 36111 aéra Inderlecht* [ 36011 i^bënéi»?f .off.accept, ve. 36491 nl46fr» j r. 5,r.d* 3634] ino riche 4 i s accepiab» 3641 oui LE MOIS POLITIQUE révélations tle Bisrcnr^k. — La question rï’bri»fût. - Italie et Ethiopie. — Les victoires du cabinet Méiine. — L’élection de [ jiac-Kinley. Le mois de novembre a été exceptionnellement ( -npli — on pourrait dire surchargé — d’evé- ements politiques, et nous ne pourrons parler j que des plus importants. ^Ui premier plan ligure le débat provoqué au ^jehstag par les révélations du prince de jtïiurotv» sait que l’ancien chancelier, dans les der- ers jours d’oc: obre, a brusquement révélé au ]onde l’existence d’une entente germano-russe, jintenue jusqu’en 1S90. Elle promettait en Ustanee la neutralité de l’Allemagne à la [iissie, en cas d’agression de l’Autriche contre dïipire des tsars, et celle de la Russie à l’Alle- jgne en cas d’attaque de la Franco contre "emagne.Le vieux solitaire avait jeté, comme l’u dit, cette pierre dans la mare aux grésilles, au lendemain de la visite de Nicolas II paris, pour deux motifs : pour prouver aux [üeinands qu’il avait toujours visé à entretenir bons rapports avec la Russie, et que son xc/-sseur, le comto Caprivi, avait commis une irdo faute en dénonçant en 1S90 lu convention -, aussi pour démontrer aux Français que la [tissie était encore étroitement unie à i'AlIo- [agiio, à la veille do Cronstadt* Qn se rappelle avec quelle surprise, et même nec quelle indignation ces révélations furent .‘cueillies en Europe, notamment à Vienne et à ionie. Un sait quelles prot est niions s’élevèrent mire l’indiscrétion du Bismarck, éditeur de crets (l’Etat, et contre la duplicité de sa poli- jjjue qui liait, dans certains cas, l’Autriche ù Allemagne contre la Russie et, dans d’autres is, l’Allemagne à la Russio contre l’Autrieho. Les dêclurations du gouvernement impérial hiinand ont arrêté la polémique. Il a reconnu fniUionticité de la convention germano-russe, joutant qu’elle avait été dénoncée par le .nito Caprivi, non point parce que cet homme 'Etat, voulait rompro tout lien entre l’Allemagne la Russie, mais parce que les deux parties aient reconnu que la convention, sans coutre- eair aux clauses de la Tripüce — point très fscutable — semblait d’exécution impossible, i cas de guerre austro-russe, il aurait Bans ute été très difficile de déterminer lequel des ux pays était l’agresseur et par conséquent régler la conduite de l’Allemagne vis-à vis s belligérants. Le secrétaire des affaires étrangères a ajouté ie l’Allemagne tenait, après comme avant [590, à l’amitié de la Russie, tout en restant ébranlablement fidèle à la Triple alliance, et e toute sa politiquo extérieure visait d’ailleurs maintien de la paix. On ne peut nier que la vieux Bismarck ait en mime atteint son but. S'il n’a pas démontré neapacitê de son successeur, il a du moins fait rmor par le gouvernement impérial la néces- ') politique pour l’Allemagne (l’entretenir de nnes relations avec laRtn-sio, co dont la presse cieuse russe a pris acte avec satisfaction, et i incontestablement troublé, refroid' et fait éclfir les partisans français (le 1 ...dance se. L’effet des révélations de Bismarck ot des eiarations laites au Reichstag s’ost peu après lit sentir au Paiais Bourbon par l’interpellation Herand ot le malaise vague éprouve en France sujet du caractère et de la portée do l'alliance «c le Tsar n’a pas été dissipé par la réponse li'êmement vague et brève du M. îlanotaux, ponse dans laquelle, chacun l'a remarqué, il est servi du mot “ entente » pour qualifier «relations franco-russes, et non plus du terme imcoup plus catégorique « alliance », qu’il Mit employé jadis a la tribune du la Chambre, ;rsdu débat sur l’attitude do la France dans le ■irflit sino-japonais. ît d: £ La solution des questions d’Orient n’avance fiôre. Dans leurs discours prononcés au Palais lourbon et. au banquet do, la Cité de Londres, Ilanotaux ot lord Salisbury ont déclaré jii’ello ne pouvait être obtenue que par l’action plleclive des grandes puissances. AI. Ilanotaux [ajouté qu’eu tout cas il ne pouvait être ques- "m do porter atteinte à l’intégrité de l’empire fAbdul-IIaudd, co qui n’est j oint fait jiour nener le Sultan à abandonner sa politique le. L’ambassadèur de Franco a, il est vrai, |hwu,jiTON ou iSOUi ou B dùcembris 1890 10 ,Alors, dans cette pièce banale où elle s’était Çenouillée, implorant instinctivement un se- Bürs, une protection, un frisson la secoua, Je se leva avec un sanglot : Nadine ! Nadine !... Nadine, la fille de ses entrailles, son espoir, Ion avenir ! L’amour trompe, la fortune change, les Bnheurs s’évanou’ssent, mais l’enfant reste ! 1 maternité, qui est d’essence divine, sauve, sure, console... Le soir même, Julienne roulait sur la route 1 Moscou, Hxhuit ans devaient s’écouler sans quelle * v hGuy de Savergny. Le hasard le poussa sur ses pas, à Deau- rK le jour des courses, par cette après-midi ^'-Meillée, où débute notre récit. * • • • * » • » egretA* lucoap* 403J enUpuiU* CHAPITRE XIV , Le lundi 14 août, c’est-à-dire le lendemain ^jêur où Pluton avait, avec si peu de succès, à Deauvillc, où le comte Guy apercevait 6r la pelouse une belle jeune fille qu’il ne ^naissait pas près de Julienne qu’il connais- “4trop, le soleil, en souverain autocrate qui ; so préoccupe ni (lo nos soucis, ni de nos frères, incendiait la mer calme comme un lac Puisse. Lansla maison de la rue des Bains, Alexandre jcir j-. r.os supjdéuïems i partir du U novembre. SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 2 DECEMBRE 1893 oMenu du Sultan la dissolution du tribunal extraordinaire chargé de juger les Arméniens, la révocation d’un vali compromis dans les massacres d’Anatolie, et la promesse do l'application aux villavets asiatiques do certaines réformes administratives. L’exécution suivra- t-ello la promesse 1 11 est permis d’en douter lorsqu’on se souvient que le Sultan promettait, il y a un an, à lord Salisbury, « sur sa parole do souverain ». l’exécution de réformes analogues, et que depuis, comme on sait, il n’y a eu, en fait d’exécution, qu© cello de milliers de pauvres diables arméniens ! Un prochain avenir nous réserve peut-être d’ailleurs do grandes surprises en Orient. La Novoïe Vremia a publié récemment un article extrêmement caractéristique sur la question turque. Elle doit être réglée, à son sens, par l’accord de la Russie et de la Turquie, à l’exclusion des autres puissances. Lo problème oriental est une question essentiellement russe, que la Russie ne peut débattre dans une conférence européenne. Si le gouvernement russe adoptait ce système, qui convient à merveille à ses désirs ambitieux, c’est la Franco qui, pour complaire à la Russie, abandonné en co moment on Orient son rôle de protectrice des chrétiens, qui serait la plus dupée des puissances européennes. Elle eapôro, il est vrai, pour prix dos services rendus à la Russie, que le Tsar l'aidera à faire déguerpir les Anglais de l’Egypte. M. Ilanotaux a laissé entendre, à la Chambre des députés, que la Russio appuyait la politique égyptienne de la Franco. Mais les Anglais quitteront-ils jamais l’Egypte? Lord Salisbury n déclaré expressément qu’ « ils n’évacuoraiont rien ». Et dans ce cas, à moins d'une guerre avec l’Angleterre, que restera-t-il à la France en compensation do soa complaisances envers son alliée ? y* L’Italie et l’Fihopie sont en paix. Les prisonniers italiens do Ménôlik sont en routa pour leur port d’embarquement. L’Italie, en signant la paix, sans avoir tiré vengeance du désastre d’Adoua, a su avec raison sacriflor ses sentiments d’orguoü et do mégalomanie à la nécessité qui lui impose la paix et une politique d’économies. L’Espagne, qui s’épuise, noblement sans doute, mais inutilement, pour dompter Cuba et les Philippines, ferait bien d’imiter sa sœur latine. Mais on sait que, malgré los affinités de race ot de langue, Il y a loin de la patrie de Machiavel à celle de Don Quichotte. Lo Négus a, lo jour môme de la signature du traité, fait part de la paix par télégramme à M. F. Faure et au Tsar. On savait déjà que la France et la Russie avaient sous main soutenu Ménéfik contre l'Italie. Le fait est aujourd’hui officiellement reconnu. Depuis la rentrée parlementaire, le ministère Méiine a subi, à Paris, de multiples assauts qu'il a jusqu’ici victoriensomentropoussés, avec une incontestable habileté, résistant énergiquement là où il se sentait à peu près sûr de la victoire, se confinant dans une prudento neutralité là où il voyait que lo sentiment de la Chambre no lui était pas favorable. Su . ->ssive- ment, à dos majorités variant de 70 àAhTToix-, ü a fuit approuver sa politique dans les débats sur les bagarres do Carmaux et lés réîïïiiohs ecclésiastiques do Reims. S’il n’a pas essayé de faire rejeter lo projet de loi étendant le corps électoral sénatorial, il a du moins fait repousser la proposition qui lui enjoignait do demander au Sénat l’examen immédiat du projet; et si, jeudi dor ier, il a laissé la Champro affirmer le droit du gouvernement de laïciser le plus tut jiossible les écoles publiques religieuses, il a fait écarter une proposition qui lui demandait de procéder dans les deux ans à cette opération. Vieux déjà de sept mois, le ministère Méiine, selon toute apparence, sera nu pouvoir le l or janvier 1897. Peut-on en demander plus à un cabinet français ? * *JÉ- D’Amérique nous est venuo au début du mois la nouvelle do l'élection du candidat répu- bfi’ain, Mae-Kiiiley, à la présidence, otl plus exactement de l’élection d’une majorité d'électeurs présidentiels favorables au candidat républicain, car c’est seulement lo 2 janvier quo ces électeurs serèunirontpour nommer le président. Mao-Kinley l’emportera à 100 voix do majorité sur son compétiteur, le démocrate-socialiste Bryan, et la majorité républicaine parmi les Dirnitriowitch préparait lo déjeuner de ces dames-, Nadine se coiffait devant laf glace, et lançait à plein gosier* ses joyeux trilles d’alouette, Julienne, qui portait, depuis sa rupture définitive avec son mari, lo nom modeste et français de madame Moroy, songeait, tout en vaquant aux soins du ménage, à l’attitude qu’elle prendrait si, comme cola n’était quo trop probable, le hasard la rapprochait (le M.dc Savergny. — Tu es longtemps à t’habiller, ma chérie, dit-elle en se retournant vers sa fille. Dépêche- toi, si tu veux jouir de la pleine mor. Mademoiselle Moroy, réveillée dès l’aube, pensait à Savinien Damazo qu’elle rencontrerait sur la plage; aussi s’appliquait-elle à 86 coiffer gentiment. Elle n’osait s’abandonner au doux espoir de l’épouser, co bon Savinien; mais elle tenait à lui plaire, à paraitro belle. Est-co défendu, cela ? Voyons, que mettrait-elle aujourd’hui î Grave problème ! Sa robe roso datait de l’an dernier ; or, la mode est ei changeante ! Trop chaud, son costume de voyage... Bah ! il faudra bien eo décider pour la toilelto de la veille ! Le bleu n’est-il pas lo fard des blondes ? Savinien ne sera pas plus difficile que ce grand personnage, ce comto qui, par deux fois, l’avait enveloppée d’un regard d’admiration passionnée. Vile! retournons à la jupe bleue garnie de guipure, au chapeau do paille empanaché do plumes, aux gants de Suède longs et plissés, à l’ombrelle doublée d’azur,et voilà Nadine Moroy charmante, pimpante, la peau lactée, amoureuse d’air pur et de lumière avec le charmo victorieux de scs dix-huit ans. Co jour-là, surtout, ses lèvres fraîches souriaient au ciel parce qu'il s’habillait do bleu comme elle, ses yeux glauques trahissaient, i électeurs du premier degré s’est élevés à un million do voix, alors qu’en 1892 Cleveîand obtenait 400,000 suffrages de plus que son compétiteur républicain. Le désastre électoral du parti démocrate qui le relègue pour longtemps au second plan est dû, on le sait, à l'allure socialiste du programme de son candidat. Pour acquérir les voix du tiers-parti populiste, Bryan a ajouté ù la plate formo du bimétallisme toutes les revendications du socialisme. En agitateur démagogue, d’énergie merveilleuse, mais d’éloquence fort creuse, il a carrément attisé le sentiment delà lutte des classes, et, s’il a gagné ainsi des milliers de voix ouvrières, il a perdu l’ajipui des démocrates modérés, il a coupé son parti en deux tronçons qui sans doute so rejoindront difficilement. Au surplus, si la défaite do Bryan est celle d’un socialisme simpliste et agressif et du bimétallisme, la victoire de Mac-Kenloy est celle du protectionnisme, des milliardaires et dos trusts do la féodalité financière américaine. Européens et partisans do la paix socialo ne peuvent donc accueillir son triomphe avec uno joie sans mélange. A. Z. » BILLETS DE LA LOTERIE Exposition 1897 AVIS UEiGESiX Quantité de nos lecteurs nous écrivant pour leur procurer des billets de cette loterie, nous les prions do joindre à leurs demandes autant do fois un franc qu’ils désirent do billets. Par 10billets on envoie franco; en dessous de co chiffre, joindre 10 centimes pour lo timbre. On peut so les procurer clans les bureaux de l’Agence Rosse!, ainsi qu’auprès des encaisseurs et porteurs du Soir. Le stock de billets do la première série étant épuisé, lo tirage est fixé au lundi 21 décembre. ■ ♦- — CHRONIQUE PARISIENNE TRAVAILLEURS DE LA PLUME Il n’est rien do lamentablo comme le sort des humbles copistes que l’on emploie à écrire des adresses pour les prospectus. La « concurrence » est telle (car combien do parias dans les grandes villes!) que les salaires arrivent à quelque donzo sous par jour. On pense bien que le métier qu’ils font n’est pas de ceux qu’on choisit. On y est conduit par la pire détresse, alors qu’on s’est vainement retourné de tous les côtés. C'est la suprême ressource des déclassés, do ceux qui n’ont pas ou un apprentissage manuel, qui, souvent, ont eu témérairement do T «ambition », do vrais vaincus de la vio des gueux, qui, longtemps, ont eu la pudeur de leur Eitnaffon désespérée, et ont crevé de faim, en redingote. A combien do portes n’ont- ils pas frappé avant de solliciter cetie tâche abrutissante (le confectionner de3 bandes au mille ! Dans cotte foule loqueteuse, combien, comme lo bachelier de Wallès, maudissant leur savoir inutile, n’aboutissant qu’à leur donner une plus complète conscience de leur naufrage! Je passais. hier, daii3 la rue où ils se réunissent quotidiennement avec un espoir d'embauchage. Je mo croisai avec un homme vêtu de la façon la plus fantaisiste —• mais d’une fantaisie obligée et non volontaire, d’une fantaisie née ne" la nécessité — dont le visage me frappa. Il me semblait bien que je l’avais vu quelque part» Lui aussi, il eut, on m’apercevant, un geste de surprise, puis il détourna la tête et passa sur l’autro trottoir. Brusquement je mo rappelai qui il était ot dans quelles circonstances jû l’avais connu- Ma foi ! j’avoue huml>lemenc qu^ son accoutrement ne m’avait pas inspiré d’abord le désir de l’aborder. Mon second mouvement fut meilleur. J’eus honte de cette espèce do respect humain qui m’avait retenu, et je le rejoignis, — Ah ! dit-îl, c’est bien cela de n’avoir pas peur de moi! Vrai, ça mo fait plaisir do vous serrer la main. J’aurais très bien compris tout de môme que vous no fussiez pas très flatté de vous montrer dans la rue avec un vagabond comme moi... Non,dites, ai-je l’air assez coquet! ajouta-t-il avec une ironie douloureuse. J'étais assez embarrassé et je dis quelques paroles banales. Mais avec une visible délicatesse, il paraissait pressé de mo quitter. pareils à un cristal transparent, le doux secret qu’elle voulait garder La taillo souple, la démarche légère, elle se sentait transporté*) à l’idée de revoir celui quelle trouvait raisonnable de fuir la veille, et déclarait, en gagnant la plage, que la vie était la meilleure des fêtes. — Que tu as Lion fait, maman, de m’amener ici ! Madame Moroy soupirait, n’étant pas sûre d’avoir sagement agi ; ses inquiétudes do la veille ne se dissipaient pas; les souvenirs poignants évoqués toute la nuit lui rendaient pénible l’obligation de causer, d’écouter le babil de sa fille, Avec ses trente-huit ans sonnés, madame Moroy ne ressemblait plus à la splendide Youiio épousée à Klinnc par M. de Savergny, pas davantage à la femme altière discutant si âprement avec le comte Horace ; la dure bataille quotidienne, les chagrins marquaient scs traits, d’un relief vigoureux, d’imperceptibles rides. Seuls, ses yeux noirs, d’une expression inoubliable, gardaient leur flamme, restaient sans rivaux et suffisaient pour la faire remarquer.  La plage était fort animée ce matin-là ; partout des groupes assis, des enfants à demi nus, armés de j>e!les et barbotant dans l’eau, des profits do femmes entrevus sous les parasols de coutil plantés dans le sable pour tamiser la lumière trop vive qui tombe d’aplomb sur le livre ouvert ou sur le gros bébé endormi dans les bras de sa nourrice. Julienne s’installa au bord des vagues. Nadine, après avoir examiné ses voisina, s’amusait à présenter le bout de son pied cambré à l’ourlet d’écume que lo Ilot poussait vers elle. Une voix d’homme la fit tressaillir. Allègre, empressé, Saviniep Damaze accourait, oublieux, dans celte hâte joyeuse, de sa correction anglaise. *— Le beau temps, mesdames! Quo vous — Allons, fit-il, merci de m’avoir arrêté au passage, et adieu ! J'insistai cependant, lui demandant, non sans quelques détours, si je pouvais lui être utile. Il haussa les épaules. — A présent, semblait signifier ce geste, ce n’est plus la peine! 11 finit au bout d’un moment par so résigner à me conter par quelle suite d’aventures il en était venu à cette misère qui no se trahissait que trop chez lui. Le hasard m’avait fait vivre,naguère, quelques mois dans une ville où les distractions sont rares et où, quand on a fait le tour de la promenade qui longe le port, un pauvre port sans bateaux, quand on a arpenté deux ou trois fois, en revenant, la place dos Lices, il n’y a plus rien à faire. C’est là que j’avais fait la connaissance do cet homme assez distingué, épris de littérature, compagnon aimable qui, aprè9 avoir appartenu un moment à l’Université, était alors professeur libre. Son indépendance de caractère l’avait conduit, je crois, à quelques démêlés avec le principal du collège auquel il appartenait. Il vivait assez bien de ses leçons. Il nourrissait, ü m’en fit l’aveu, quelques ambitions, et il avait composé un drame qu’il rêvait toujours de porter à Paris, pendant ses vacances. Il m’avait aidé à supporter mon exil et je lui avais gardé quelque obligation de sa compagnie. — Vous vous rappelez tout cela, dit-il; c’était mon bon temps. Il faut que je vous confesse tout. Vous savez quo j’avais un frère qui était notaire à Saint***. Le malheureux ! qui l’aurait cru capable d’un vol? llêlas! ce fut, un beau matin, une abominable série do malversations qui so découvrit. Il avait pris la fuite. Il laissait des ruines dans lo pays. Le retentissement de l’aiTaire fut considérable. J’essayai de payer tant que je pus, mais je n’étais guère riche. Vous n’ignorez pus combien on est cruel dans les petites villes I La situation me devint intolérable. Je m’en allai, abreuvé d’amertune et do chagrins. Je n’avais plus lo sou ; je n’osai plus, dans l’humiliation où j’étais, faire appel aux gens quo j’avais connus. Ah! Dieu! ce que j’ai souffert à Paris, sans pouvoir me caser nulle part, nulle part ! Toutes les étapes de la misère, jo les ai franchies! Gela so voit, n’est-eo pas? Enfin, j’ai trouvé à m’occuper ! Je copie de3 adresses sur des bandes. Dans les meilleurs moments je gagne quinze sous par jour. Lebon, voyez-vous, c’est que, tandis que je eopio des noms, je n’ai pas le temps de songer à rien... Cependant, une fois, j’ai eu une drôle de petite secousse... Oh! vrai, un effet très singulier !... Figurez-vous quo j’avais à copier une liste de noms des « notables » par villes do province, pour l’envoi do prospectus d’une maison do commerce ! Il faut croire que la liste était déjà ancienne... Est-ce que je ne tombe pas, tout à coup.sn/* mon nom d moi. Concevez-vous cela! Moi, le gueux, le misérable, lo crôve-do-faira, j’avaià à m’envoyer «ne circulaire do négociant me demandant ma pratique ! Ah dame, si philosophe que l’on soit, ça m’a remué. Il essaya de sourire, d’un sourire navré. — J’ai copié tout do môme mon nom, ajouta- t-il. Je ne pouvais pasracontex*, n’esl-eo pas?... Et puis, ça m’aurait dérangé mou compte de ■bandes, et au prix dont ce travail-là est payé, on n’a pas le droit de faire le fier. Quel thème do conte fantastique et sinistre dans cette trop réelle aventure d’un copiste, dans la plus noire détresse,.voyant subitement son passé se dérouler dans cette liste de clients sollicités par un industriel, où, par une ironie,il figure encore! Paul Gxnisty» {Reproduction interdite.) » — L’ENREGISTREUR MUSICAL Il ôtait véritablement sui’prenant qu’en cette « graphorréiquo » fin de siècle, où la manie s’est àcclimatéo d’enregistrer au vol les phénomènes les pins fugaces et les plus subtils, depuis les intimes palpitations des entrailles de la terre jusqu'aux bruissements de l’ondée sanguine le long du tuyautage artériel et veineux, personne n’eût encore songé (n’eùfc réussi,plutôt,car d'innombrables chercheurs ont en vain pâli sur l'ardu problème) à fixer automatiquement les capricieuses fusées de l’improvisation musicale. Nous avions bien, sans doute, le fabuleux phonographe, qui sait cristalliser tout les bruits, y compris la musique — le plus cher do tous. avez donc Lien fait de venir ici ! Julienne sourit en lui tondant la main. Une autre, tout à l’iioure, n’exprimait-elle pas la même pensée? — Oh! les enfants! Oh! los amoureux! Savinien remarqua aussitôt que la froide réserve do la veille s’envolait rejoindre les brouillards de la nuit. Il s’en réjouit sans approfondir la cause de co revirement en sa faveur. Il savait, depuis longtemps, que la femme varie. Ce n’est peut-être pas le moindre de ses charmes ! Donc, onfonçant ra chaise dans le sol mouvant, bien en face de la jeune fille pour l’admirer à l’aiso, il entama une de cos conversations à bâtons rompus, ennuyeuses avec les indifférents, prodigieusement attachantes avec les personnes sympathiques, — Mettoz-nous au courant de la chronique trouviliaise, monsieur Damaze, disait madame Moroy. — Volontiers Et le jeune homme se lançait dans mille racontars amusants, critiquait celui-ci, louait celle-là, traçait lestement, avec beaucoup de verve, des portraits d'hommes influents, des charges de sportsmen et da boursiers, mettant un nom, un titre, un qualificatif spirituel aux personnages qui défilaient dans cette galerie. Nadine riait très franchement, lui donnait souvent la réplique avec sou aisauee facile de personne instruite et bien élevée. Pas un mot d'amour no se prononçait, mais l’amour circulait autour deux comme un fluide. Il était dons l’air, dans les yeux de mademoiselle Moroy, dans ceux de Savinien, dans cette luise saline qui soulevait parfois, d’une frissonnante caresse, les frisures d’or de la belle fille. La marée montante les obligeait, tantôt l’un, tantôt l’autre, à changer do place; les chaises finissaient par so toucher, la discussion, d’abord t Mais, en outre qu’il est loin d’être parfait, qa*Ü nasille ou zézaye lamentablement, le phones graphe a le tort d’exiger une certaine mise et! scène, toute une complication d’appareils. Il n« relève, enfin, que d’un seul sens, de l'ouïe, et ne garde, pas is trace directement visible de* sons dont ü a une fois capté les vibrations rêvi* viscentes. Euterpe sait portant si les compositeur* auraient besoin d'un procédé mécanique et rapide, qui fût aux harmonies dont la fermentation tumultueuse gonfle leurs cervelles enfiévrées ce qu’est aux images visuelles le déroulement do cette série d’épreuves instantanées, qui est l’âme du cinématographe. M. Arthur Pougin a écrit là-dessus une pags suggestive, reproduite naguère — fort à propos — par la Science française : « On sait combien la pensée est fugitive) cher 10 compositeur. Que d’essais, que do tâtonnements il lui faut parfois pour atteindre la formo définitive qui satisfait l’artiste ! 11 arrive môme qu’en cherchant la suite d’une phrase qui s’esfc présentée à son imagination, s’il no l’a pas immédiatement transcrite, il oublie le commencement ou, tout au moins, ne retrouve plus l’exact dessin qu’il lui avait donné dés l’abord. De là un dépit, un agacement, un surmenage, une impatiente recherche de mémoire, dont ceux-là seuls connaissent les affres et les ennuis qui se sont livrés au travail de la composition. Si le musicien assis à son piano avait à ses ordres un transcripteur inconscient et machinal, dont 11 n’aurait pas à se préoccuper et qui enregistrerait sa pensée au fur et à mesure que se déroula l’improvisation, que de temps gagné, que d’angoisses et de déceptions épargnées, que de pénibles efforts dovenus inutiles! » Eh bien ! les dilettanfci qui ont pris la peina de faire une visite à l’Exposition du théâtre et de la musique, histoire de prendre congé de ce pauvre vieux Palais de l’Industrie,dont les heurea Bonb désormais comptées, ont pu se convaincra de visu que le rêve de M. Arthur Pougin a cessé d’être ur.o utopie. 11 fallait apparemment,pour opérer ce miracle, un musicien émérite doublé d’un habile mécanicien,  M. Arthur Rivoire est précisément l’un ai l’autre, et son enregistreur musical dont la maître Saint-SaGns, qui en a ou l’étrenne il y a quelques mois, s’est déclaré enchanté, est effectivement pour satisfaire la science aussi bien quo l’art, et pour plaire également à l’ingénieur et au virtuose. Représentez-vous, au-dessous du clavier, un» boîte prismatique de bois pouvant s’adapter à n’importe quel piano. Dans cette boite, un mouvement d’horlogerie, dont la force est mathématiquement calculée pour pouvoir conserver une vitesse uniforme malgré les brusques variations de résistance à prévoir, déroule à raison de i®25 par minute,autour d’un cylindre revêtu d’un taffetas imprimeur analogue au taffetas imprimeur des machines à écrire, une bande de papier sans fin, de 20 centimètres do largo environ. C’est ce papier qui va proprio moiu servir de secrétaire à l’artiste. A cet effet chaque touche est solidarisée, par l’intermédiaire d’un système de tiges et de bielles articulées assez délicat à décrire ainsi 6ans lo secours flq dessin, avec .une molette qui, s’abaissant chaqüe fols que le doigt frappe la touche; presse plus ou moins longuement le papier contre le cylindre imprimeur. Il s’ensuit quo chaque note jouée sej pro- jeite sur le papier sous la forme d’un trait plus ou moins long. Gela donne, en fin de compte, une aorte de grimoire rappelant vaguement les cryptogrammes télégraphiques de l’alphabet Morse. Mais comme M. Arthur Rivoire a eu soin de conserver ie tracé familier des portées musicales, simplement complété en dessus et en dessous par des lignes ponctuées supplémentaires en assez grand nombre pourîcomprendre les six octaves d’un piano, la lecture a tôt fait de devenir aussi facile et courante que celle do la notation classique. Pas vestige, bien entendu, de rondes, do blanches, de noires, de croches, etc. C’est, je le répète, à la longueur du trait, proportionnel à la durée du son (la molette encrée appuyant sur le papier pendant tout le temps qu’on peso sur la touche) que se doit apprécier la valeur relative des notes, inscrites d’ailleurs, à la faveur d’ua dispositif approprié, à des places différentes, suivant qu’elles sont naturelles ou altérées : les diôzes, les bémols, en effet, marquent leur trace au quart supérieur ou au quart inférieur do l'interligne, tandis que les notes sans accidents, RaBBHMvnMHHnBsasa animée et générale, so ralentissait, s'éteignait, pareille à un fou de paille. Le regard perdu sur la mer, Julienne so taisait. Les jeunes gens, émus tout à coup, baissaient la voix, tandis qu’une intonation plus tendre, plus familière, leur causait la délicieuse sensation de la solitude à deux. — Pourquoi étiez-vous si préoccupée hier t questionnait Savinien, jouant avec le j?land d* soie de l’ombrelle. — Le sais-je? Un caprice! — Vous vous calomniez, les changement* fantasques sont indignes de vous. Elle répliquait avec douceur : — N’insistez pas et tenez-raoi pour une personne lunatique. — Jamais! je vous estime, je vous vénèr* trop... — Oh ! Dieu ! s écris-t-ello avec une petit* moue gentille, suis-je donc une vieille, vieill* personne ? — Comment cela ? — Mais... pour inspirer une telle vénér*» tion... Il so pencha vers elle avec le geste câlin, 1* grâce des hommes très jeunes. — Un autre mot plus vrai, plus juste, voua offenserait peut-être, Nadine; je n’ose le prononcer, co mot, et pourtant il me brûle lea lèvres ! Elle baissa la tête, les joues enflammées, regrettant son observation, quoique délicieusement charmée par la réponse. Madame Moroy, absorbée, ne parlait plus, Savinien alors conta à sa compagne attentive les ennuis de la villégiature. Il regrettait Paris, non certes pour ses plaisirs, mais parc* qu’il aimait certaines visites faites dans la ru* Demours, Ces deux mois de Trouvillo sans „!* voir, elle, la fée de son existence, lui avaient semblé uu siècle, une éternité!... L’ennui — on le croirait à peine — a cependant du boa;
