&'"ANNÉE' ïMàrctt 5 Avril 1893 ; Edition à B N* 90 TIRAGE QUOTIDIEN 8 5/àO 0, ÊXÉMPÙIRES > distribués'sr^tuitemènt dans " toute l’agglomération bruxellois* ^ - . et les principaux établissements ; . -en province.--- -v-t . .. ï-.; ’ lés perches hibitint les élises oe . . il» proTln’cè/ recevront', le journal contre’, fci.80.par trimestre, 7 fr.3.60 par semestre èt fc 1.80 par àn. \ ' •> - r - v On peut t'abonner à 'toui ht bureaux dt * potu et akx facteur* en • fournit v ' - ■r‘t> 2 n JOU RNAL QÛOTI DI EN GRATUIT -OBSERVATOIRE ROYAL 3 avril, 8 heuret malin Température maximum de la veille iî*4 a moyenne a 10°8 Observations à midi Température 41°2 Baromètre IdowO Humidité (100—•humidité absolue) SS Vent dominant E K Ë Soleil, lever, S h. 31. — Coucher, 18 h. 38 Lune, lever, 4 h. B3. — Coucher, 1 h. 43 Le Therm.de l’îng.Opt.Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait miniraa de la nuit 19° au-dessus de zéro; à midi 10®S au-dessus de zéro. a - ■ ' r " —-1 1 1 ■ | -|--n r >iT. l .fa- | .m .1—-r--TT :-r—; — , : > ;/-Lès annonces,/réclames/ faits.divers .et'nôcrologio8-’ ' ; .; " ADMIÙISTRÀTlOft: ’ v /" REDACTION: . PRIX DES INSERTIONS ■ont exclüsivemëûtreçùs-àrÀGENGE M0SS$L,44 jiùra db là Madelbou "a'•.'^'45»; ruè d’Isabèllé . ; rué d’ièabelle Annonces, la petite ligne. . îr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » , . 3.00 Réclames avaut les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligue. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 ^ ^ 2, DB UENSKIONEMBitT : K : X • . . . ->■ * '.S.V y. ■ ■ ' t : t ■■ ■■■.•■ ■•'f-.- .t't ' -. ■ f ■ ■ - ■ / ; . • ; ^manuscrits non insérss nb seront pas rendus . !( On nous a appris • -par cœur, à force de I§s répéter, 'plusieurs': phrases qui/seraient bien . utilessi eUëssèrvàiêntà quelque chose, et : qu’on a vues ; depuis vingt-cinq ans traîner un f peüpartout^ j 1 -/'^.Aihsiy*./ r ^ : V- -'M " " ; La famille est lè fondement de la société. ; - Le femnie.est l’àmo de la famille, * Les jncsûrs font les lois. -, ; : ' Les feiiarnés font les mœurs.. . i . ■ Ëh ■ biènV si,. ïès femmes font les mœurs, , elles ont fait .une jolie besogne, et en regardant autour- d’elles, elles peuvent être flores de leur.œuvro!; /’’ • • ■ ’ - : : Mais cé n'est-pas absolument vrai. Il serait plus ëxàc.t dé dire que les femmes • si^iww^ ies 'mççürs,: ét/cpie/M c spéciale, qui les préparèa un rôle tout passif, ne les ..rend pais.capables de réagir .contre ! les ; abus dont elles sqntyictimesi - a. - '' - . , Les femmes-sont aujourd'hui telles que les hommes lés ont faites.. :: ^ f Est-ce lafemme par;hasard qui a créé cet . écrasant ' mouvement industriel dont elle est , la première victime dans . les’ ' classes : ouvrières ? -••••.' ' * ' Est-èê la femme qui a.invénté la soif de.l’or • et du luxe, le besoin de vie« à grandes guides » qui fait les mariages d’argent ? ; Est-celafemme qui a fait le salariat, qui Va inventé la guerre, l’alcOolisme, toutes choses ; qui influent uri /pep.; sur .les mœurs.pom'tant ? - Allez d’un bout de l'Europe à l’àutre, vous la trouverez partout esclave. - : V ■ V Esclave des;lois^ esclave do la politique, es-: - clava de la rnisèrë; esclave du piaisir, (les vices : et dè la brütaliïê de’ l'honnaïe. .Esclave sociale et esclave' des plus étrqits préjügés. ; ■; 1 ' Ici la femriië ; turque,. la Gircassienne, la îllingréHennejprOiesduharemjlaRusse/serve Açonune- les bêtesy ^noufamt dp :faim -avec ' sès ^petits pôm^payèrles ïplîes: dpsËommeS-ÿ r Dans • l’Europe ‘ occidentale, ' rimiombrable' armée des ouvrières dp fabrique, des recluses Vd’atelier, rivées- a là Chîdnë, ,exploitées .pat .. l'industrie, écrasées par lès législations. ■■■■■■"■ * * * 'V.V . / • v La femme • française doit représenter le ' dé la civilisation, et, eh réalité, elle est soumise' à des lois barbares.' •/ Aucune idée large,- élévêe, ne préside à son ; éducation. Elle est'élevée pour l'homme et 'pour lé mariage. Oh lui ôte toute personnalité .dès son enfahçe eh rirnpréghaht ét la nourrissant • de la pensée qhé le mariage est la seule sitüa- 'fléia cénvehàble et tolérable pour une fille et 2 qp’il faut sV/aô^V au prix de tous les sacrifices, 'iüêine celui de son goût naturel. . ; Bans les fiasses classes, c’est l’idée de la . bitte pour la vie qui domine tout. Le lùcre, le gain, le profit, voilà l’idole à laquelle la jeune .fille du peuple,- de la petite et moyenne boiu*- geoisiei apprend à immoler tout le resté... 7-i- L’argent, p’est tout; ■ c’est grâce à lui qu’on FBUrijUEtÔH tv SOIR DD" 5 AVRIL 1892 40 ; L’appartement d’Octavé. qu’iin couloir réunissait à celui dé sa mère’èt qu’un escalier dérobé rendait indépendant en lo mettant en comtnu- 'nidation avec' lé re^-de-ehauSsée, était un véritable appartemérii dé garçon, composé d’une .antichambre, d’un petit salon.pouvant servir de eabinet de travail ou de fumoir, et d’un grand cabinet do toilette; '. Dominique ouvrit la; première porté et abandonna Plnlippô dé Croix-Dieu à lui-mêmé en lui disant r • ! - 7 ’ . •™* Monsieur le baron, là chambre à coucher estaufond... . - - M. do Croix-Lieu ouvrit une porte placée en face de lui et s’arrêta pendant un© seconde .sur le seuil de la chambréà coucher; . 1 ■/ Octave.Gavard, surmené, brisé, anéanti par bois ou quatre nuits consécutives de veillés, de jeu ou d’orgie, avait eu eertoinement l’in-'. "■Mon de se coucher, comme l'attestait son lit «réouvert 5 moitié jmaiséans doute, au nfoment ■'JS « allait commencer cV se dévêtir, la fatigtio s était trouvée tout à coup assez forte pour le terrasser, Etendu à. travers sur une choufleuse, dans « pèse la plus incommode, la teto renversée on «mère et s’appuyant à la courte-pointe de gui- pwe dont l’une des pointeft balayait le tapis, il dormait en toilette de soirée. ■ SaEose renversée mettait en saillie l’in- e?*'! j "laigt^nr de son coïps. Le plastron •pppé de sa cluhnrVo Sç collait aux angles ren- Rcproduction interdite). parvient à un « établissement «.-Sans dot; pas; de mariage;" ■- •'. : ;•'• ' . üün degré pbis haut, c'est la vanité 7 qui pré- 7 La fabrique! ot, ; Patelier; la boutique et la hbambre.de ménage; le salon. . it '• . , fÉh bas, c’est l’entier abandon à elle-même; en haut, c’est la séquestration élégante.v • : ; Les deux choses aboutissent au même résultat : l’esclavage. ■ -•"'•- • • • • Là jeune fillo penchée sur sa.broderie dans ■la somptueuse et enimyeuso pièce oh les convenances la tiennent demi-captive, n’est pasbeau- coup plus favorisée, socialement, que l’ouvrière, de dix-huit ans penchée siir . ùn ; métior de fa-- brique. : \ r ; Celle-ci a même un grand avantage : une • liberté relative. L’autre rie peut circuler sans'. . être accompagnée ; d’un gai’dien ou d’une gardienne, comme les aliénés et les malfaiteurs. '’ ; La jeune Àméficaihë circule librement et so ’ fait respecter, parce que sa liberté est inscrite; dans les lois et s qu’un outrage; est un délit. Les races saxonnes ont rendu aux femmes, le courage. ; • - ■ . En Franco, en Belgique, unejeune fille, une fois majeure, est de bonne prise; Et on le: lui; laisse même ignorer ! Cela la mettrait ’sur : ses gardes...Tüi donnerait: de la eu’çohspectiohl La fille du "peuple peut au moins refuser : l’homme qui lui déplaît,—• . au risque d’être choui’ihée par lui, ~ donner -la préférence 7 à 7 l’cpouseur de son choix; > . ^ " La jeune fille du inonde ne jouit pas d’un • droit si précieux. : ’ Onia donne en mariage ; . Cette expression barbare est : tôut à fait moderne. et lhgh-ïife, et la'raffinée civilisation ^d’aujourd’hui ne diffère en rien, sous ce point de vue,de la jolie civilisation dès peuples asiatiques. • ’V" : "VV : ./ On donne ; sa fille en. mariage -- souvent poui'- reconnaître un . service rendu, pour se ■ fâiré unhdlié- ; poîir 'iti’puyer;^ • obtenir iififé décôratio.nÿ ;!|;ph^^ r elpOur tout excepté pour le vrai bonheur de;.lâ ; personne intéressée; • Il y -a des familles où les fi’ères sont pour la 'jeune fille' à marier de yéi’itàblès ' tyrans, de ditrs et redoutables despotes. Elle Aoit pliér devant leur volonté, agréer lo mai‘i qu’ils lui imposent, à qui souvent ils la vendent,ou sa vie né sera plùs qu!un cruGl martyrè. Un jeune homme raconte ainsi le '' mariage d’une sœur qu’il aimait : - «Elle fit à dix-huit uns unmai’iage qu’on crut brillant, mais qui tourna bonime une lampe qiü s’éteint, ne laissant que de la fumée et une' odehr nauséabonde. M. de G. avait soixante ans. C’était un oc^ix vieillard. Elle le vit pour la première fp^fpn.mois avant le mai'iagé, alors que tout, jusqu'au moindre détail, était décidé, convenu. / > j>Les deux familles, suivant là manière française, avaient tout arrangé sans même consulter la jeune fille. ' - / » Claire devint pâle comme Une morte on trants de sa poitrine étroite. Sa respiration! était pénible et comme sifflante. Des gouttes do sueur perlaient sur son front, quoique le feu de la cheminée fût éteint depuis bien des heures. ' • Évidemment une fièvre ardente achevait l’œuvre de rapide dissolution commencée par les plaisirs.mortels de,la vie à outrance. - -r- Ali! certes, murmura le baron de Croix- Dieu, ce n’est point ce pauvre garçon qui mangera jamais les six millions de feu Gavard i Il s’approcha du jeune liomihe et, lui mettant la main sur l’épaule, il dit d’üne voix joyeuse: . ; / . ‘ — Eh ! donneur ! Octave tressaillit et ouvrit les yeux, mais ses idées étaient confuses, ainsi qu’il arrive babi-, tuellement après le maüvaisr sommeil du-jour, brusquement interrompu, et il balbutia : ^ — Banco du tout... — Je passe la main... fit le baron en riant. Je la prends... ^ — Je n’y mets nul obstacle, mais avant de la prendre, mon cher Octave, éveillez-vOus un peu... c’est,un conseil d’ami,;. v Octave posa.ses poings formés sur sès yeitx gros.de sommeil et les frotta do façon vigou- rousOj il étoufFa deux ou trois bâillements,-il élondit ses bras, il secoua son torse, il lança ses jambes à droite et à gauche et, rentré en possession de lui-même, s'écria : — Ah! boni ah f biou! C’ost vous, baron ! Non,pareXeiirtplo, ‘elle est bien bonne! Figurez- vous que je me croyais chez Reine, on train do me faire ratisser par une banque rasoir d’un fort relief! G'étaitinsensé, parole ! Vous avez reçu mon petit billet, hein, baron? et vous ôtes vonu chez l’émi Octave 7/heo/Ça, c’est gentil ! En disant ce qui précède, le Jeune homme avait remplacé la position semi-homontalo par la position perpendiculaire, ot Sorrait éner- : a^ixfevaiit s sôh~lDitui^ .h Pauvre sœur ! Elle a bien souffert. La veille de ses noces elle s’éva- ; /hQiiit pt passa toute -ld nuit dans des larmes. Ma mère resta près d’elle, lui tenant les mains. - Mon frère so promena" de long en large , dans : sa! chambre jusqu’au lendemaiu matin. Quant à moi , devant eux tous, je déclarai à Clair© que c’étuit révoltant et -que si elle avait assez de ; courago pour, dire;« Non » à la màiriéj je la .sputiendi’àis. MoUfi’èfe m® pria dè . me mêler domines affaires et Glaire devint: comtesse de C... » •': - ; ■ ! Voilà ce qiî’oni; appelle un brillant mai’iâge. ; 'Les Arabes n’ont: point-de çes.hbntèë. - ■ . /La jeune fille manque toujours de courage pour se refuser à-des unions aussi ignobles — parce qu’on ne;, lui a donné qu’une.', fausse ! éducation mOralo, - , Elle ne réfléchit aucunement aux consé- ’ qùences-d’un pareil mariage, parce qu’on se '•gardé bien dè lui apprendre à obsèrver,- ;? à réfléchir, à connaître "l’inéluctable enchaînement dés choses. Traitée en objet de luxe, soit « établissement _» est aussi une affaire de Uiixe. ■■. ; ' .. . -:■- '• : : Si le'comte de C. avait eu vingt-deux ans, ; üp teint d’ambre, des yeüx en amande et une . voix nnxsicîile, mais sa jeunesse et son amour ; pour, foute fortune, il y a fort à parier que le frère « marieur » l’eût jeté à la porte. On donne la jeûné fille. Elle n’a pas le droit . de disposer de son cœur. Et c’ést bien , là la plus éclatante preuve de son servage moral. ; La nature ne veut et ne tolère qu’un seul et unique motif de mariage : l’amour. L’amour tel qu’il existe dans lés cœurs jeunes, loyaux et purs... ; . Non ! dit la société, cela ne sera plus. Eh bién, soit, cela n’est plus, cela no doit lus. être. Dés pères déclarent que leurs filles ne doivent faire qu’un mariage de : raison, c’est-à-dire d’argent. 7 Mais alors' qu’on se /taise , sur la dégénérescence • des. races, sur l’enlaidissement do f espèce, sur le dépérisse-- •xhent des faniilles! " , ; .VwLe lfiXe et la vie artificielle, yvoilà ce qu’il :^à^-vaùj'ouï^;huif^ay4ù%tou i U ^Cèlâ faitïqn’op 5 troüvé pàrfâits ïès mariages' d’argent, dé ra (son, de convenance, ; - Dans un cercle à Paris ; les soixante meilleurs parfis sont affichés. Ces messieurs font leur choix;., parmi les'dots. Un pharmacien de province, en Belgique, fils de pàysarr tout fraîchement immigré dans la ville, s’était fait dresser la listé des jeunes filles riches de la localité où il venait de s’établir. Il choisit la,plus opulente. Pourquoi pas ? . . Malheureusement, quand il vit l’objet de son choix il : se sentit découragé ; par son air « gendarme . ■ ■ ' * * * Lès mères ont une façon spéciale de préparer leurs filles au mariage. Elles les « mènent dans le monde », et quand elles sè sont imposé cette corvée pendant quelques années de suite, elles croient avoir fait preuve d’un grand dévouement maternel. Quapt à entretenir leurs filles de leurs ! devoirs futurs, à les instruire,;à les éclairer, à les prémunir, ne le leur demandez pas ! Unejeune fille doit tout ignorer'. Est-ce là, ou n’èst-ce pas la règle d’éducation mondaine aujourd’hui ? Et ces « années vides », entre la sortie do pension et le mariage, comment sont-elles rempliés ? Parles visites, la toilette, le bal, la mignardise, le piano, l’aquarellG, quelques leçons de langue. Voilà tout. « Sérieusement, dit Herbert Spencer, n’est- ce pas une chose inconcevable..quo, bien que la vie et'lamort de nos enfants, leur perte ou leur avantage moral dépendent do la façon dont nous les élevons, on n’ait jamais donné, dans nos écoles, la moindre instruction sur ces matières à des élèves qui demain seront pères ou mères : de famille ? » N’est-ce pas une in explicable anomalie quele sort d’uno nouvelle génération soit abandonné au hasard d’habitudes irréfléchies et de caprices déraisonnables, aux suggestions de nourrices ignorantes, aux préjugés des grand’mères ? » Si, avant d’avoir étudié l’anatomie, un homme prenait en main le bistouri du chinir- gien, : ne serions-nous pas confondus de son audace et pris de compassion pour les malades? Mais que des parents entreprennent la tâche difficile d'élever des enfants sans avoir jamaissongé à sedemander quels sont les principes de l’éducation physique, morale, intellectuelle qui doivent leur servir de guides, cela ne nous inspiro ni étonnement à l’égard des pères, ni pitié à l’égard des enfants—leurs victimes ! » Ne nous étonnons donc pas si l’incapacité rnaternelle tue annuellement, en France et en Belgique, 150,000 nourrissons. Et l’on parle de femmes savantes !... Qu’on leur donne du bon sens d’abord et qu'elles sachent s’occuper de ce qui les regarde! René Gange. . giquement là main du visiteur. Pauvre Octave!:Vieillard de vingt ans, anémique, épuisé, fourbu, il était cependant encore joli garçon, et malgré son manque absolu de sens moral, ses ridicules, ses folies et ses vices, il fallait, pour rie lui point porter quelque intérêt, avoir autour du cœur la cuirasse triple dont parle Horace. Il était de taille élevée, et âi mince que le moindre coup de vent semblait devoir le plier en deux. Jamais peut-être un fils n’avait ressemblé moins à sa mère. Les cheveux épais, aussi blonds que ceux de madame Gavard étaient noirs, se contournaient en deux..petites, boucles sur le front un peu bas; Le teint, d’une blancheur maladive, offrait Çà et là, comme ççlui des phtisiques, des taches roses provenant do la fatigue et de la fièvre. Le col très rabattu de la chemise laissait à découvert un cou que sa maigreur faisait paraître d’une longueur extravagante. - I/hahit, malgré tout l’art du tailleur à la mode, plissait sur les épaules anguleuses. Les jambes grêles ballottaient dans le pantalon comme un double fuseau. Les mains, osseuses et interminables, sortaient bizarrement des poignets omposés que fermaient des boutons de corail rose pouvant rivaliser de largeur avec ceux d’un merveilleux du Directoire. Le personnage quo nous venons do décrire était assurément ridicule; eh bien, il suffira dès yeux et do la bouche d’Octnvo pour faire oublier, disons mieux, pour effacer ce ridicule. , Los yeux, très grands, d’un bleu profond ot d’une forme allongée, restaient candides et presque rêveurs, malgré les efforts constants du jeune hommo pour leur donner une expression de piquante effronterie. La bouche, petite, aux lèvres pâlies,disait la faiblesse sans doute, mais disait en mémo temps ..PETITE 'GAZETTE On'Annonce, que le. baron de Contnck, sôna- ' teur, déposera bientôt ua projet de loi tendant à interdire lé jeu dans les établissements publics. '^r * * Les négociateurs de la Ligue et de l’Association ont tenu, hier, une nouvelle réunion, sans aboutir encore. Les premiers avaient présenté une formule d’entente sur le terrain du suffrage universel tempéré: les autres veulent le suffrage universel pur et simple. Conclusion : les négociations continueront mardi. » v- * * L’Association conservatrice de Bruxelles a ténu hier après-midi une assemblée générale sous la présidence du général baron J.oîly. ' Nombreuse assistance — malgré le temps superbe — qui a longuement discuté deux ordres du jour, l’un déclarant l’Association adversaire absolue du referendum, l’autre — plus intransigeant — voulant voir cette question écartée au . plus tôt de l’ordre du jour des Chambres. Finalement, après une discussion assez vive, l’ordre du jour suivant a été voté : « L’Association conservatrice affirme son la douceur et la tendresse. Çet adolescent, corrompu jusqu’aux moelles selon le bruit public, poussé dans les chemins mauvais par c/uelque main cachée, ne devait être, au fond, qu’un fanfaron du vice. Sous Cette enveloppe de petit crevé absurde, sous ce harnais de gommeux ridicule, on devinait vaguement un cœur... XIII Octave passa sur son front moite son mouchoir de haptistc parfumé à l’ylang-ylang ; une quinte de toux sifflante,qui faisait mal à entendre, déchira sa poitrine, puis il reprit : — Vous avez vu maman, hein, baron? — Je la quitte à l’instant. — : Est-elle toujours bien on colère? — 11 m’est impossible de vous cacher que son irritation est très grande... — Vous savez qu’ollo m’a fianqué à la porte, maman, très carrément? — Elle me l’a donné à entendre... — J’ai vu la minute, parole d’honneur! où elle allait jouer à grand orchestre la scène de malédiction ! Ça a un rude cachet, fout ça, mais, sapristi! que c'est ennuyeux! El puis, enfin, qu’est-co que j’ai lait ? Qu’on prenne rna tête, si ou veut, mais qu’on me dise au moins pourquoi on la prend ! — Vous avez demandé do l’argent à madame Gavard... — Cinq mille francs! la belle affaire! J’ai bien le droit, rapristi! do demander cinq mille francs à maman qui touche le revenu de six millions qui sont à moi! — K!* bien! cl les escompteurs? — Ah! oui, parlons-en! Je ne sais pas ce qu’ils ont, les escompteurs. On dirait qirils sc sont donné le mot pour ne plus escompter! , Baron, jo vaisvous en raconter uno bien bonne. inébranlable attachement à la royauté constitutionnelle, gardienne denos libertés et sauvegarde de notre indépendance; elle exprime son entière confiance envers le gouvernement et la majorité.  »Hostilo au sufffageuniversel et au referendum royal, elle estime qu’il y a lieu de procéder à une très large extension du droit- de suffrage, et qu’il est nécessaire de maintenir l’application entière etloyaledesinstitutions parlementaires.» * * DU CORRESPONDANT PIUL1PPEVILLOIS du JûUV nai de Bruxellois : « Les catholiques de notre arrondissement auront probablement le prince de Ghimay pour candidat à l’élection législative que vend nécessaire la mort do son très regretté père. » Pour les vélocipédistes. — M. Da Bruyn a fait signer par le Roi l’arrêté suivant : « Article unique. Il est interdit de circuler avec des vélocipèdes sur les digues et chemins de halage qui na constituent pas des chemins publics, à moins d’une autorisation spéciale délivrée par l’ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées du ressort et dont les conditions seront fixées par ce fonctionnaire. » *** Il est une plaisanterie à laquelle les autorités compétentes doivent absolument mettre fin. Il n’est pas possible, en effet, que l’on continue à famé percevoir les amendes de gardes-civiques par des gendarmes en uniforme. Malgré toutes les protestations de la presse cela continue. Pas un jour ne s«5 passe sans que, vers4heures du matin, dos gendarmes ne se présentent chez quelque citoyen. Cela peut être fort égal à des repris de justice; mais pour d’honnêtes gens qui se sont fait adjuger cent sous ou dix francs d’amende, c’est intolérable. 4b * * Quel gâchis ! - deviendra l’heure — L’heiu-e de Greenwich ne officielle qu’au 1 er mai prochain,et déjà toutes les montres sont détraquées, et l’on pourrait aussi dire presque tous les esprits ! - ; — C’est ennuyeux fait l’un. On devra dormir* 17 minutes de moins tous les jours ! — Hein, comment ça ? — Mais oui, l'heure de Greenwich retard© èfe 17 minutes sur le soleil ! —Soit, maisvouS oubliez, mon ami, que la ville de Bruxelles, elle, garde l’heure de jadis... — Gomment, fait un troisième, mais c’est bien pis ! Dans le temps, quand à Paris il était 7 heures, il était 7 h.8 minutes ici. Et maintenant, avec l’heure de Greenwich, 7 heures à Paris feront 6 h. 53 à Bruxelles ! — Il y a pourtant un moyen de tout concilier, affirme un autre : St-Gilles adopte l’heure üa Greenwich. Que ceux qui veulent gagner 17 minutes, aillent habiter St-Gilles ! Et ce n’est pas tout; autant d’avis que do personnes ! Ça va être lo cas, ou jamais, d’affirmer que l’heure est faite pour les fous. +■ v- * Leconcert-projienade, organisé parùn comité d’officiers de ia garnison de Bruxelles, a eu lieu hier, à la Bourse, avec un vif ot bien légitime succès. Le comité organisateur avait hb^iait les choses. La vaste salle de la Bourse avmt, été décorée avec un goût vraiment artistique et plein Hier matin, vers le midi, je vais boulevard de Sébastopol chez un nouveau qu’on m’avait indiqué, une espèce de juif allemand qui vend des montres, de l’argent, du vin de Bordeaux, de la toile et du tabac de contrebande et des photographies prohibées. «J’ai besoin de douze mille francs^ lui dis-je avec aplomb, payable? dans un an, à tel intérêt que vous voudrez. Je suis Octave Gavard et je vaux six millions. » « Cbe gonnais, oh! che gonnais pie», me répond l'industriel, mais fous êtes mineur. » « Parbleu! sans cela ! » « Eh pien ! l’avaire beul se vaire futio même,mais il faut un bédide assurance sur le fie.»«C'est parfait! m'écrirai- je, allons nous assurer! » Une nouvelle quinte do toux interrompit le récit d’Octavc. — Eh bien, alors, demanda M, de Croix- Dieu, d’où vient que vous n’avez pas eu l'argent? Votre juif allemand n’était donc qu’un Gascon? — Tenez, baron, reprit le jeune homme, laissez-moi rire! Quel relief, mesenfants... c'est à se tordre! Nous avons passé la journée, figurez-vous, à courir les compagnies d’assurance sur la vio, mon juif et moi. Je plains les actionnaires! Que diriez-vous d’un théâtre refusant la location ? Eli bien, c’est identiquement la même chose! Vous me oonnaissçz, baron! Vous savez si ie suis solide: pas groè mais tout nerfs! Hou pied, bon œil, bon estomac, du biceps! enfin, complet! très complet! J’ai fait mes prouves, que diable ! et de toutes les niércs ! Jo vivrai cent ans ! — C’est mon avis, dit M. do Croix-Dieu, avec un accent inimitable de conviction, oh I vous êtes un gaillard ! (A continuer). X. de Monté riN.
