■ ^J-.^S.-.^.Tr----^ :-,i^.ce';^ca.Ÿ«-v^ »«-'-V : «'i^-.-»i'.'ii,-.rs: -^-^^'îi.-v'sv-î.J-j..^,^;^ ' ,y**r. N° 141 OBSERVATOIRE ROYAL 19 mai 8 heur et matin Température maximum do la veille, S2«4 » moyenne > 4509 OBSERVATIONS A (UDI Température 2i D 3 Baromètre 157““3 Humidité (100 == humidité absolue) 43 Vent dominant s Soleil lever, 3 h. 50 — Coucher, 19 h. 30 Lune lever, 1 h. 47 — Coucher, 00 lu 12 1*9 Thermomètre do l'Ingénieur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait miuima do la nuit ® Mau-dessus de zéro; à. midi, 21° au-dessus de zéro. ^.^..anogflcçs,,.£Ü^''^iYér3 et. nécrologies • ADMINI^RMrON:. rue elle ■ .. ■ RÉDACTION: 4©, rue d’Isabelle ' ixEë MAiroS^BITS NONINSÈRÉS NE SERONT PAS RENDUS ' 1- , . - . PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne, v fi*. 0.40 I Réclames avant les théâtres, fr. i 50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires,la ligne. s!oO Faits divers fin, ». * 3.00 | Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 -nous,' , il y Aura un.. -ï eijÿïé ; tél qû’oni en aura rarement-yu aBruxèl-. ^pèn;iô^|uÿé4' pays natal de -foiiler WlfèpKiC K® ieMé ; ‘par1é8 ; 1 exis r Giicesido' , la .viaénii'ràni^»-dA' snl nntal.mi’mi ■jdos^paCénts, ;résîéS: j - au.clobher- . >;• <. ; : : •. ' ! f ; • ; 4 , ?ïi ; h'est-du reàte pas-sahs intérêt de. rêtouiv , ner u :parféis;dmis^ai^et^te ’$ëi*émtp dé j.jaL-'prôyinçe^ des • impressions de jadis-qui ont léuriprix, .et <; j^iiëont|i6üF^;^ ; j .;;^^^^erilé^^püs''|^^is ^lîîeii;* lort’-flelâ '■déSaignery^çi;^qàel0e}^pm-,'quandjïaCiatiguè : • IIAfTA V rt ‘■«MTt Mm M«iw <4m' v.a ■. Â 4% ù '*Î*L'£ .. 1.,^ A »-\ s .W* .sup^e, .champ "•’ •' y ‘F: ; \ ;Xr-X<* "-■ ■- .'o';-::■ ' ~Ai Ja-yille; •Jî’ost tout différent^ et ^ n’êtàit fiai yisît^#-paTOânnès désîdëStbürs;* çraI*felp6- : . : Mî ^n^anmies.,;, , v: _, . ' ■ :<: t.q est*; .duî reste, -up^ppu- la^nieme ïustojra ^nnr»‘.-.tA«llA(>'lAn.MuAnAll«^''JJli.’M . -A'.lz Tt _ & ' ï . ■sênihiè. âti ^Parifeïèri). ; Àucüiv 'd’püs n’àiine le Idimâp^-pl^'spi^ éilsonimPj ! c’est - déjà bien l'fi <rH itovis,obligent a' l'immobilité ét qui pqus donnentle dégoût des éternelles .«‘distractions «.toujours renouvelées, : toujours les - Imèirtes,’; dés concerts, : etc. ,;eto;, sans : que nous éprouvions encore le désir de leur Sacrifier lbs beaux fours. - / > . ; ; ■ ' Gèttel.ànnêerçi surtpùt,; les/Bruxellois èn prendront, tout leur saoûl ; les « langues de ??Mi?j,spns4prmo.de;^is ; raÿpiis,léiir4oscen-- droiitsur le, crâne ot s’ils n’en parlent pas tous les dialectes • différents i(ii-:-ÿ/ën :a tant de Molenbeek aicc-Mârolies) nous ne les en verrons pas moins'hetireüx ; en" dégustant sous ;l°sjj[9j|ûell(^'w le fromago Jblanc comme ’lé plfibjége'ae la colombc, avec ' ûes petits radis, >, nous retrouverons chez les enfants r comine le Y*el]é ^ohitainb aëiiptre 1 • piëpië iûianço ■ v j r-t?? 1 ' ! 'FP > h . .. ‘péripdëdelàlùltë^v;^. ■ :■■- - •VilfBa.foûrs de Pentecôte sont d'exceptionnels. jpm'S dé fètc à la campagne ; on y fait à leur ‘ occâsipiï " frànçhés ripailles et beuveries ; les ;^y% v |S.^dég|^isVKt4plàüië-pïüs respectables goulots, et si l’émotion j vient après boire, elle tableaux des anciens maîtres Quelques capiteux verres dece-îambic qui notables?réductions — le tarif - des transports' îunèbçe^;'- f ' r ' : ' ; ' *; Ge tacif est ' exorbitant quand il y a lieu do; ■ sortir.âi^téiTitpire '.àe.ragglèinéràtion et à ce ■ p^ûtjdè ^ue dés Réductions s’imposent. ; • * * 4 ‘? ' . . > - ‘ * -, : VA,.;, •. ■■,•:. .» •». Atïxi F^TES des chassûurs-éclâireurs liégeois, lo c6nfi|gent : des ' chasseûi^ .‘bruxellois sera ■.naturelr - ' ’ ’ ‘ " ’ " ■' r ' - ; le majpi capitain de Cl il (14: muvuxuu^ sv. _iq luvuQyai-ai^uiuy, ic lieu* . et soûs-U^tèqâjit^ido^çijiàç'iinùdês quàtré o6ra->' : pagnies guj composent^ ; ie ba^taülon bruxellois - plus un piisèmble do 260 Hommes. On . vA^v.paraîtrily établir! un petit chemin de fer élcctrfque. qûvira d’Anvers à Calmpthout et sera prèt^pmi l’Exposition d’Anvers. I: . . . i- .. •* v ^. . V-S ^ .>?■ il ■ ,V ^ L^dmj^straiîôn dès^ ponts et chaussées aura bientôt leyé.les; plans et inesures d’arpentage •dd cànail^riBiilaii^'cle' Mbrxgiëê.'— dont’ il a été question 'récemment û la ‘Chambre à propos du budget de la justice, et ,qui’eiïip'êchera ‘ les vagabortjis^de s’éciiàppèr 'ét les ( Gàmpinois d’èü-o dans de côntiriueÜes .transes à cause de ces peu aimableS;fügitifs; ? ‘ •• .... ■* C’est demain .a.iâ F. 40 que TEcole des pu* .pilles, venant dé>;$apuiv. arrivera à la gare du Nord. ' .V" . : .. , ; .Éile .se vrendrà au Parc clu.Cinquantenaire, tamboui;s ét miièique en : tête, en‘suivant l’itiné- lëirq.ci-âprôs ^p.ûloÿard •■.du. Nord,'., boulevard - PpUlets,, Marché aux Loi ïit,-*,:*.. â kdable commune;, ot le festin se termine . par lâ;gj‘osse tarte, la glorieuse. tarte, orgueil des fermières, des notairesses et des femmes notoires de l’endroit, qiii voüs disent,-avec une ‘■.légitime’ lier té, lé nombre d’œufs qu’elles'ont pétn’ dans' la pâté; Bas ,‘do léshie ce jour-là, ■ que diable! et si ;l’on rêspécte’ lés poules (car , cp sont.tpujôurS; à’ia. campagne, les coqs qui ' montent sur l’autel du sacrifice et i\ quion tord '' lé cou po^ n’en est pas de même de ïeui’sproduits. ' "-'*■' ; - : Cette belle couleur d’ambre qui fait resplen- = dir la pâte est donnée non par le safran trom- peürj;; niiiis. ■ ‘.bieif par'Ies-jàùnqsrti’çeufe Brais, nutritifs,, pondus la .véilie à grand renfort de « kokorilco » et de « cotkodoikok ». ' , VÇés''apprèts (l’Une fête comme la Pentecôte, cà lacaippagne, en‘doublent le plaisir- quand, dans çcs ïpiiieuX où l’on travaille diir qt lourd, on enivoyoit de . ces journées oïi la tradition veut que,l’on soit à rien faire, c’est un événe-, Mhent-*aüqüel;on;se prépare. PéaX 'joui’s de \repos ! Deux jours pendant ios^uéls,. sur les . cliçniins où./tourbillonne la terre pulvérisée par l’atmosphère ‘brûlante, ôii ne verra pas s’acheminer lentement les eha- ... * r.wyrwvÇ'. de-çouléurs diverses! et^séchelonriei jusqu’à riîorizon, la !sym-' savoureuse' dès verts :-li:on ; »6 Verra î c^^fee'àü 'sôlôiï; ‘-lâ'.pditririe , vè ? ï*3;IâL ierBe;xlôïit ils éôpt lés escl.âyesHt lès maîtï’ésï: Detpi jours peiidànt .lesquélà: on : ne verrà pas; "daris lés prpirieé môücbètéé^ do ' tàüpinièrés, lé'bètaiï rtYTÀV* /ÎÂ : tvÀ# A. ’Al-UJl*' >iAÎ' vi -• : tire àÿéc ce.èalxiie bète ët;bon Hiit est lèjjii^ pré de là race boviiié) deux jours : enfini pehdant ■lesquels là .'malheurçjûtp'oi’e, sous la; .forme' do boudins, do jantbons è/do bui'ë roëe,- scra fa’pièce de rôsistânce dos • tablées ' îami- mle‘s. r Ccrtes, voilà qiii dépassé rordinaùë do : la’vië'éhàmpêtië ! / ' ' . , : ‘ : ■ ; ! Oh'.lés.'éoniptë, ces occasioiifs-là. ; Quand; il no tràvâilïo pas, lo paysan boit ; fllIA VAlllAV—V*At IO l*n ri/lA 1m .1 aoutU ■> jL ^ ' A . 1 » venue v Rpùs voye? quelque gpfréùdômu loi long; d’un champ ‘ d'avomo, : d’orge où de; tVo-' orge mont, ronllanl comme lo soufflet du père Eloi, rence.pour ceux do Jérusalem ! Lës'Bruxellois vont donc largement profiter dp cetto fête qui commémore la descente des : langues ;:dq feii Sur les apôtres, en Pales-: . . ./prqiÛièxiè^réM^iqàij/daiÈierre.etJa.; S^ôirdatiqn'de^l'I^iîâ^primmyé'j^ Passautàlacampàgiîeileùrie; v ■ "Pauvres marguerites des prés, quelles liécar tombes on va faire de vous ! Combien de petites mains craintives' vont vous demander confirmation d'un bonheur d’amour rêvé ! ■ ■ Soyez bonnes pour; les petites âmes tremblantes! ; ; ' ■ ' ' Eddy Levis.' ■ A l’occasion do, ; la Pentecôte,. le jfi^iaBné^araîtïllpas depiain, n , ■ ^feTlTE'llZËffi'"" La dépêche de service annonçant l’arrivée du prince Albert est parvenue vendredi après-midi aux gares des ; Guillemins et de Longdoz. ‘Le train. spécial arrivera aux Guillemins à 9 li. 21 et partira immôdiàtemçntBour Longdoz par. la route d’Angleur.' Il arrivera à cette dernière gave â 9 h. 30. ' ; . 4t : 1ft ’ M- '■ La Grande ; Harmonie, i*ompanfc avec la routine, ira faire, au mois de juillet, une excursion. Invités par la marquise d’Areonati, - le membres de cette Société visiteront le château de Gaesbeek. Il y aura un déjeuner sur l'herbe ot un bal champêtre. • ■&* if. . La. commission des XXI du Sénat s’est réunie biér matin à 11 heures. MM.Beernaerfc etSehol- lfiert assistaient à la réunion qui a duré jusque une heure un quart. La plus grande partie dé la séance a été prise par là lecture des volumineux rapports de M._ le chevalier Descamps sur la réorganisation du Sénat. •'.■'■•' /■. - ■ . Ce rapport, très complet et très impartial, à -é.té \‘oté A Vunanimité des membres présents et des félicitations ont ôté votées au rapporteur. Les commissaires se sont ensuito mis d’accord' -sur la- rédaction .des nouveaux articles 53, 54, 56,'57 et 53 de la Constitution. Quoi qu’on en ait dit, lo gouvernement interviendra dans la question du ballottage de Laeken. Lé ministre de l’intérieiir aurait déjà invité le gouverneur à prendre son recours, û titro çonseivatoire, contre , la décision : de la Députation permanente annulant ce ballottage. *.* K Pour xa pdagb , vacante au Conseil provincial, canton d’fxcliès, un poil a eu lieu hier sôir à rAssôciâtibn libérale de ce fauboitrir. Trois candidats.étaient on présence. M. Bréart “- qui l’a omporté — a obtenu 454 voix ; MM. Lécmans et Rasquinet ont obtonu respectivement 445 et 199 voix. * . ** x ■ On ANNONdE le prochain départ pour l’Afriquo de M.Jérômo Becker. L’explorateur irait, on vue d une importante affaire, dans les possessions portugaises de la côto occidentale. Les instituteurs, didrbs (catholiques) de Belgique so réuniront on congrès au mois do soplembro ou d'octobre prochain. ■ ■ X * X. On parle do réorganiser — dans io sens do ' Boule ; énorme, hier apr ès-mid i , à l’église do Laékcn,' pôur /’àqditipn dés .grandes orgues. L’église était;comble. Public très select, composé ei/ grando partie do /damés. La’ Reine, la ; princesèe/ÇiémèntineV le nônpé du Pape.' En un ■mot» grande solènmm-• /.V > ‘ '^;/Dëa'àpèc^ei^yÉ9jqaië&tle'dos.âu'chœur.îJno avis, placardés sin* les colonnes (le' la grande nef, priaient l’auditoire « de ne pas applaudir »i L’audition n’a eu qu’un seul tort,-c’est d’èti'o trop longue. Deux heures et demie de musique! Car il n’y avait pas seulement des morceaux pqur orgue,- il y.ayait aussi dés morceaux pour violoncelle, joués' remiU’quàblomènt par M. J. ^acob ; des morceaux,de cliantipar Mlle Lepage, pdr'M. Alphonse Àgniez, un éxcëliént baryton amateur, et parM.d’Avilla, qui a interprété avec son talent habituel J.’admirable Procession de ipesac Franck. . Oji )à enténdû aussi dés chœurs, pour voix do femftrés, agrêablenïent écrits par M. Henri Tliiôbaut et dont le Soir a parlé déjà, ,un Chant religieux pour harpe exécuté par Mlle Luns- sens, et le Sanclus de la messe dé Gounôd elianté par la maîtrise (le Laeken. Quant aux orgues nouvelles, eilos.sont d’une richesse et (l’une variété de sonorité superbes. M. Danneels les a fait valoir dans une série de morceaux de divers caractères parmi lesquels on a surtout goûté la jolie Cantilèna do Th. Du-, bois et VInvocation de M. Mâiily, si heureusement imitée du fameux air dé 1 à Mascotte : « Les ' envoyés du Paradis » ~ qui était bien, d’ailleurs, . de circonstance. . x ?*’.*• .. •- Nouvelles dü .Congo. On vient de recevoir des nouyjellcs durevérondsupôrieurgônéral Vau ■ Aërtsolaer ët de son compagnon,' M. Do Doken, Iis écrivent à bord du bateau le Sankourou, en route pour Loulouabourg, en .date du 15. février. Tous deux sontbien portants, quoique les déboires ne leur aient pas fait défaut. En vovagé sur le Kas.saï,' la variole s’est déclarée à bord et l’on a été obligé d’abandonner-vingt-sept personnes. . . , Le capitaino en second, par suito de la terrible màladie, a perdu subitement- la râison ét l’on a dû l’enfermer dans sa cabine. . . Le mécaliicien ôtait à la mort par suite d’une hématurie. .■ ^ - ■■ ; ■ Enfin, pour comble d’infortune, arrivés à . Luâambo, après une marche bien lente, ils apprennent que la routé pour Loulouabourg est entravée et sont forcés de rebrousser chemin pour so rendre à Louabo et de là, par terre, â Loulouabourg. • D’apres uno lettre' du supérieur en date du 49 mars, le retour s’est assez bien effectué et ils comptaient arriver bientôt oJioz M. Cambier, â Loulouabourg. Mais ils ne pourront pas y rester longtemps, afin ; de ne pas manquer le bateau qui doit le3 ramener â Borghe-Sâintè-Mario. ' Le révérend supérieur général no compte rentrer en Europe que vers le mois de septembre. • . z ■ 1 —• Uno lottro du 4 avril annoncé que les pères Iésuitês sont arrivés à Bonia, mais n’ayant pas trouvé tout prêt, fis sont retournés à Landama pour y attendre l’arrivée des frères partis d’Anvers lo 6 avril dernier. 'x * x La représentation do morcredi/ûl’Alcazar, a été marquée par un douloureux incident dont on peut parler maintenant, puisqu’il n’a ou aucune suite fâcheuse. On sait qu’au dernier acte do Jean Magcux, M. Bour, lé principal interprété du mimodrame dé MM. Blanébaid do la Brètesche et Thony, se jette du haut d'iiii rocher dans la rivière. En sautant du pratica ble, M. Bout s'est foulé lo pied. Il a fallu au ; jeune artiste un courage inouï pour jouer jeudi comme il l’a fait. Hier, heureusement, il n’y paraissait plus. Demain dimanche et lundi (Pentecôte), 20 et 21 e représentation de Jean May eux. Les deux dernières représentations de la saison d’été auront lieu à prix réduits mardi et mercredi prochain, x * x y a à Saint-Trond une œuvre des vieux timbres-posto. Hier matin on en était arrivé au quarantième million ! À cetto occasion Saint- Trond était en fête et Von a tiré quarante coups de canon : un coup par million. JK "*■ X Un amusant incident s’est produit dans . l’avant-dernière séance do la Chambre des communes anglaises. On ne sait par quelle mystérieuse délicate raison parlementaire, un député anglais qui désire parler sur une question d’ordre, après rémission d’un vote, doit mettre son chapeau et rester couvert pendant toute là durée de son discours : la procédure parlementaire le veut ainsi. Avant-hier, sir John Gorst, au moment do prendre la parole pour répondre à un discours de M. Goselien, ne put trouver son chapeau. ■ Plusieurs do ses amis lui offrirent leur couvre-chef, et il se décida à en accepter un au hasard. Malheureusement le hasard lo servit niai, il saisit un chapeau beaucoup trop petitët -dut ensuite le maintenir sur sa tèto de la main gauplie, tandis qu’il commençait ses observations en réponse à M. Goschen. Mais l’expression do sa figure ôtait si troublée ot il tcnaitlle chapeau d'un tel air do déférence et do respect j que la Chambre no put garder son sérieux. Une tempête d’cclats' de rire éclata et dura si long- teinjis que lo président dut répéter la questioïa Sir John Gorst, découragé, rendit le. chapeau à .son propriétaire et renouça à prendre la parole, x* x Enfoncés les symbolistes. — A la suite de la réprèsentation dé la Walkyrie à l’Opéra de Paris; M. Dujardin a publié dans \o Figaro un article critiquant vertement la traduction; do M- Wilder. Aujourd’hui M. Wilder fils iloiis doiïne les raisons qui, selon lui, ont pôussé duction' eii .réservé.'M. Witdér fils 'n’avançant rieri qu’il ne puisse prouver, nous donne même un passage de l’Or du Rhin. Le voici Wogllnde. — Wcia, Waga! Vogue, ô la vague ! Vibre en la vive ! AVelgundè. —■ Flossbilde, nage ! Woglinde fuit : aide-moi poigner la Huante Ai.bêric. — Humide mouille m'emplit le nez : maudit éternuement! »*«••••• Albéric. —■ Comme dans mes membres, chaude ardeur, me brûle et ardeî Fureur et amour, sauvage et puissant, me boule Pâme. %Vogi.l\dk. — De la joyeuse étoile en le gouffre aqueux, qui saint, transclaire les vagues. Après cela, On comprend facilement que M. Dujardin n’aime pas les traductions do Wilder. x * x Ameublement, tapisserie, rue (l’Assaut, Bruxelles. x'* x Paradoxes et vérités : Lo paysan n’a qu’une idée pour mourir riche. Jules Snyers, 44, fixe vivre pauvre Stundhal. Un ami (idole cat une protection puissante, ot celui qui l’a trouvé a trouvé un trésor. Salomon. JgL?* 11 w "■ * — —■' » i* i Wi,m EXTERIEUR Service* télégraphique et téléphonique du SOIR Ik SL.B^S5ft!r La campagne électorale. v , Berlin, lOmai. • Le fait que le parti du centre n’a pas encore lancé son inanifesto est très commenté dans les . cordes politiques. On croit quo ce retard provient des divergences do vues qui existent dans le parti. Le méconlonlement, parait-il augmenio contrôle IK Licber qui cherche à accaparer peu â peu la direction du parti. " M- Liebèr ne sera pas porté comme candidat «ans son propre arrondissement. L’incident fier bette , ,^ a . Gutctie de l'Allemagne du Nùrd publie aujourd'hui une lottro do AL IferbcUo, ambassadeur do Praiico a Berlin, adressée à AL 'Jlaumbach, beurgineslre de Dantzig, â Ja date du 40 mal. AL HerbeUc y déclare qu’il n’a jamais eu aucune espèce de rapports avec Ai. Bdumbaeb et qu’il neso . rappelle ni où ni quand il se serait rencontré avec lui. « M. le bourgmestre, conlinue AL Herbetie, les déclarations dont vous avez pnrlé dans les réunions publiques et que vous m’attribuez, je ne les ai faites m a vous m ft personne aulro. Il est rogroitable que vous ayez mêlé à vos inlé- J'attends devons une explication à laquelle je me résorvo do donner la suite qu’il me nam lira .nécessaire.-. ■■ Lo lcndomain, 47 mai, AI. Baumbacli répondait à AL Herbetie par une lettre dont Ja Gaztue de VAU lemagne du Nord a donné également lo texte. Là bourgméstra «lo Dantzig rappcllo A M. Hor- avoo la Russie. A quoi . AL HorboUo avait répondu que .rien n autorisait a parler d’une alliance do la Franco avec la Russie. M. Baumbach ajoute que rien n’était plus éloigné de sa pensée que de mêler AL Herbette aux luttes électorales et qu’il regrette vivement ccl ineidenl. La Gazette de l’Allemagne dit Nord, après avoir reproduit la lettre de Al. Baumbach,dit qu’à l’occasion du dîner dont parle le bouz-gmestre deDanizb- AI. Herbette,interrogé au sujet do l’alliance franco- russe, avait simplement répondu qu’il ne pouvait pas parler do cette question. Berlin, 20 mai. Le congé qui est actuellement octrové aux militaires, à l’occasion des fêtes de la Pentecôte, a été limité cette année, en raison de l’agitation électorale intense à laquelle l’Empire est en proie. Le journal la Post, parlant du démenti infligé aux paroles de M. Baumbach au sujet de l'entretien que ce dernier aurait eu avec l’ambassadeur de France, Al. Herbette, déclare que ce démenti est un soufflet moral qui atteint tout le parti du peuple. Il est évident également, dit la Post, que les explications données par AL Baumbach avaient pour but de rassurer les électeurs quant aux dangers de l’alliance franco-russe, et de les décider à Voter contre lo projet de loi militaire. La Gazette- nationale commente également l’incident et dit que c’est avec un sentiment de honte que tout Allemand lira la lettre de Al. Herbetie, car l’ambassadeur de Fi ance est évidemment dans s-m droit et l’aiicièn second vice-président du Parlement allemand joue le rôle le plus pitoyable. -ÆkMCî BÆ’FSSM IUI3 Chambre des Communes. — Les pêcheries de la mer du Nord.'— La vente des boissons alcooliques. ' . _ _ , - Londres, 19 mai. , GrQ y. répondant à une question relative à Haïti, dit que bien que le calme n’y soit pas - ënpore rétabli, il résulte eepondimt des'clépèclies arrivées au.Foreign Ollice que la situation est , moins grave qu’on ne l’avait cru d’abord. La Ghainbre discute ensuite les articles du biîl .relatif aux : pècheri'os dé la mer du Nord et à lëx- • tension’ de la conveuliôn relàùyè a la vente des .boissons alcooliques sur mer. ' ’ ' M. BoSvles se déclare hostile au principe de la saisie des bateaux en temps de pèche. M. Bowles ajoute :}« Il résulte de la correspondance que la France voit dans la convention proposée une, tentative détournée de . la part do 1 Angleterre pour s'assurer la domination sur mer « M. Hambury est hostile au bill. Suivant fui, celui-ci est,de naturelà amener des complications l? t ® r ”*honaie9. : .iD^ipu.rs, la loi n’aurait ' pp^ ’fe . ^ , si le gouvernement '|T sérièûsëmont examiné iê?* objections soulevées par la Franco contre la convention.  AI. Alundella répond que le commerce des boissons alcooliques n’a jamais été fait par les François- Ce sont ies Hollandais ét les Norvégiens.qui fournissent do mauvais alcools. Go nëst°pa.s non plus, ajoute AI. AJuudolla, lo gouvernement français qui s’oppose à la convention, mais la Chambre française. Le ministre espère, malgré tout, quo la France adhérera u celte convention. , La discussion des articles est terminée. Le biil est adopté en troisième lecture. La Chambre s’ajourne ensuite au 29 mai. Fin de la grève à Hùll Tr , , Iluil, 20 mars. Hier, vendredi, les grévistes ont voté la remise du travail pour mardi matin. Ils acceptent de travailler avec lesnpn syndiqués. Les patrons s’engagent à ne faire aucune diiXc- renco entre los syndiqués et les non syndiqués. L'insurrection de Bio-Grande , , Rie-de-Janeiro, 19 mai. D apres des télégrammes do Rio-Grande do Sul, une bataille a ou lieu près do Poncho, entre les troupes nationales sous les ordres du géné'a 1 Toüos et les troupes fédérales sous les ordres du général Javares. Les premières ont été attirées dans un guet- apens et ont été battues. Elles ont subi do grandes pertes, L'artillerie, les armes et los munitions sont tombées entre les mains des insurgés oui marchent vers liage, IÈ r 2L^. r ir©>'FJf¥ff© L’Infanto Enlalio TJI , . T , , Now-York. 18 mai. H tmanto Luiolio osl attendue, ici domain venunt de la Havane. L’aviso Oolpkin do lu marine des Etats-Unis est parti â sa rencontre. Le voyage de M. Carnot en Bretagne r -, , , . Paris, 29 mai. L, es details du prochain voyage que compte faire çn Bretagne M. Io président do la République sont a peu prés défi ni ti veinent arretés. Vôfel dans ses grandes lignes l’itinéraire de ce voyogo : AI. Carnot quittera Paris lo dimanche 18 juin, à neuf heures du matin, pour so remire à Nantes où Il passera la nuit. La journée du lundi 19 sera consacrée à la descente de la Loire en bateau do Nantes a fjl-Nazaire Cta la visite do celte dernière ville». Do St-Nazairo lû président de la République reviendra par chemin do fer le soir mémo â Nantes. Lo mardi 20, visite de Nantes et inauguration do la staluo du docteur Gtiépin. Lo départ do Nantes pour Lorient aura lieu le mercredi 21. Des arrêts ont élô prévus à ltcdon et a \ annos, AL Carnot arrivera dans l'après-midi à I,orient Ct on repartira lo lendemain matin, 22 juin, pour Qufmper. Lo train présidentiel s’arrêtera quelque-', instants à Quimperié. M. Carnot visitera dans la journée du jeudi 22, te concours régional agricole de Quimper. IJ partira vers 5 11. du soir pour Brest, avec arrêts à Château- lin ot Landerneau. La Journée du vendredi 23 sera consacrée tout entière â Brest. Le président de la République quittera Bresme samedi nialm 24, s'arrêtera à Mornaix et â Gum gamp. Inaugurera â Pontivylo Monument commémoratif de la Fédération brelonno-ammvino cl couchera h Saint-Bricuc. Le dimanche 25 juin, M. Carnot visilora «utres sivement Dinan, Binard, Haiul-tJcrvau ct Saint Ahdo. 11 passera la nuit â Rennes.
