' <i*;'. : . ;* w■-‘ï : v.-;>.y‘ï>.' ; vv:^■>*-ï'» .•'y:;-'-y.''» .r c !"..y v ' , ij?. : .- .vv'‘-y?--^ E *;-fi. ■ ?st ‘--.■'-^^Tfî-v'/'^"'. £« ^ ^ : - jx ' ^‘ \ ^ v.x'iX\*.'ii*k''3^;'yi .'.-.v'-,.., , i ,.-v\-».'-v.' :»•'• ? ; ' » .r> : ; ■ -»'>;■ -. ,'v-.J'-, ;_.-■ , ., »’... - - ,. '1: r-stt ïcJvlüKE 1928; Le I)ébat : international sur le Désarmement L’EXPOSÉ BELGE Genève, 25 septembre. v Le comte Carton de Wiart a exposé à l’Assemblée, . dans, le courant de l'après-midi, le point de vue de la délégation belge au sujet de la question du, désarmement en général et, en particulier, des travaux de la Commission préparatoire de. la Conférence du désarmement. L’intérêt de la neuvième Assemblée, en ; dehors des conversations qui; ont eu lieu en marge des séances au sujet de' l’évacuation anticipée de . la zone rhénane, s’est concentrée surtout sur le .problème du désarmement. Les délégués allemands, manifestant au sujet d’une prompte limitation générale des armements une impatience que le discours do M. Briand n’a pu calmer, ont cherché à faire fixer une date précise pour la convocation d’une Conférence générale. Les Hongrois ont appuyé. Dans un projet de résolution auquel lord Cqshendun s’est tout à faijt rallié, la troisième Commission de -l’Assem- blee a proposé do dire que la Commission préparatoire sera dans tous les cas réunie avant le printemps prochain; mais.cette formule de conciliation n’a point rallié l’accord des Allemanos et des Hongrois qui, dans la séance de l’Assemblée, ont confirmé içur volonté de s’abstenir. Pour le début de l’an prochain, un ’ accord in- tcrviendra-t-il entre les grandes puissances navales? Si cet accord, qui" dépend notamment des Etats-Unis, n’intervient pas, le sort de la Commission préparatoire devient problématique. L’œuvré du désarmement eh serait-elle irrémédiablement compromise? Dans le discours qu’il a prononcé à l’Assemblée de mardi, le, comte Carton- de Wiart a mis son auditoire en garde contre les inquiétudes excessives qui pourraient naître à ce sujet. Il a rappelé que les travaux accomplis en ces dernières années par la Société des Nations avaient judicieusement et méthodiquement rencontré >les obstacles techniques qui sont surtout: l’absence de sécurité, le problème de l’interdépendance des armements, celui d’un dénominateur commun pour établir la limitation ou la réduction des armements, enfin la nécessité d’un contrôle non seulement sur le commerce des armes,, mais aussi sur leur fabrication. Or, tous ces obstacles ont été étudiés de près. L’Assemblée actuelle, par l’acte général d’arbitrage et . de sécurité, assure des garanties nouvelles aux Etats. L’interdépendance des armements est reconnue. Quant au contrôle, le moment est proche où la convention de 1025 sur le trafic des armes pourra être complétée par une convention jumelle sur leur fabrication. Sans, doute, certaines puissances ' se refusent encore, en ce qui concerne la fabrication d’Etat, à une publicité de cette fabrication qui fasse connaître le nombre et le poids des armes fabriquées; mais elles admettent la publicité de ‘ la valeur et semblent être disposées' à ce que cette valeur soit déterminée suivant des catégories et des rubriques. M. Carton de Wiart a montré aussi combien dans- tous les pays et dans tous les groupes l’opinion a été attentive à l’œuvre du désarmement. Il a montré la part que la Belgique y à prise, notamment par la collaboration de MM. de Brouckere et Rolin-Jaëquemyns. Le discours du chef de la délégation belge a été écouté avec la plus grande attention et sa péroraison accueillie par les bravos nourris de l’Assemblée. M. Emilio Portes Gil est élu président du Mexique Mexico, 26 septembre. Le Sénat et la Chambre ont élu hier soir à l’unanimité de 277 voix M. fcmilio Portes Gil, ministre de l’intérieur, comme président provisoire de la République, jusqu’au 5 février 1930. Us ont fixé l’élection populaire pour la présidence au troisième dimanche .de novembre 1929. Le raid de Mlle*Raetie] Dorange Strasbourg, *26 septembre. Mlle Rachel Dorange, la courageuse amazone arrivée hier après-midi à Strasbourg, s’ést déclarée enchantée : de son voyage. ^Partout, et ■notamment en Roumanie et en Pologne, elle a été fêtée par les .plus hautes personnalités de l’aristocratie, qui ont organisé, en son honneur, des réceptions et des soirées, et qui lui ont rendu les plus grands services. Son cheval « Le Huppé », souffrant à un certain moment. s’est vite remis et s’est admirablement comporté. Parti le 11 avril % dernier de Paris, portant sa gracieuse maîtresse, dont le cran fut d’ailleurs admirable, il est passé successivement par Vienne, Budapest, Bucarest, Var- . sovie, Cracovie, pour revenir par la Tchécoslovaquie et l’Allemagne. Mlle Dorange, nullement fatiguée, a l’intention de lui demander encore un petit effort. ' Elle désire, en effet, avant de rentrer à Paris, aller visiter le Luxembourg, où des amis l’attendent pour l’ovationner. La courageuse amazone a quitté Strasbourg, en direction de Metz, au début de l’après-midi, vivement acclamée par de nombreux admirateurs.  BILLET POLITIQUE Les Etats-Unis et le Désarmement • ’ ' Paris, 26 septembre. La réponse américaine à la communication faite à Washington au sujet du compromis naval franco-britannique arrivera cette semaine, dit-on, à.Londres et à Paris. M. Coolidge ayant conféré à ce sujet avec M. Kellogg, le secrétaire d’État-américain, s’est mis en devoir d’élaborer , aussitôt le ’ document, attendu avec -d’autant plus d’impatience qu’il ressort clairement «les débats actuels, à Genève, que c’est de'la réponse quo fera Washington qu’il dépendra que là commission préparatoire du désarmement pourra être utilement convoquée ou non à là fin de cette année ou au début de l’année prochaine. . 1'ne faut donc pas, s’étonner que certaine presse d’outre-Atlantiqüe. — celle qui fait le Jeu de Berlin; qui . n’hésite pas à - publier par le plus scaudaleux abus de confiancè les documents confidentiels qu’elle parvient à surprendre, et qui dénonce avec force l’impérialisme britannique, , alors que les Etats-Unis prétendent réaliser pour leur propre compte le plus formidable programme de constructions navales qui fût jamais établi par une. grande puissance — veuille' d’avance troubler 'l’esprit public au sujet du • contenu de la note américaine, qui n'est pas encore entièrement rédigée. On trouve ici .un exemple frappant du danger pour l’opinion universelle que crée une presse qui vit de démagogie nationale et internationale, et qui, surtout par ignorance des grands problèmes mondiaux et par incompréhension de la situation do fait en Europe, se risque aux campagnes les plus absurdes. C’est ainsi que, chaque matin, on nous annonce que la réponse américaine rejettera catégoriquement la formule dh compromis franco-britannique, qu’elle affirmera la volonté des Etats-Unis tle hâter les constructions de quinze grands croiseurs, qu’elle proposera la convocation d’une nouvelle Conférence navale, tout en repbussant tout accord préalable sur la méthode de limitation des armements; Tout cela est singulièrement contradictoire; et le mieux est d’attendre de connaître les. termes de la comrhunication que prépare M,. Kellogg'et qui se résumera peut-être dans une simple demande de renseignements complémentaires. D’ailleurs, si l’Amérique n’accepte pas le compromis, on est disposé à discuter toute autre formule,. Le gouvernement de Washington dolb être, gêné plus que quiconque par la tapageuse campagne de presse contre un accord ferme, car celle-ci le met dans une situation très embarrassante. C’est que, au-dessus des intérêts électoraux du Parti républicain, il y a des considérations de' politique générale- dont un gouvernement américain conscient de ses responsabilités doit tenir compte. - La question qui'se pose est celle-ci ; les Etats- Unis vont-ils assumer la responsabilité de déclencher une nouvelle course aux armements sur mer, de rejeter de parti-pris un accord raisonnable, de faire obstacle a la seule solution possible, alors qu’on est disposé à Genève à faire un premier pas dans la voie de la réduction des armements? . C’est de cela qu’il s’agit, et pas d’autre chose. Tout le reste n’est que mauvaise littérature et argument de polémique douteuse. Or, ce selait faire tort au bon renom américain que de croire; que les dirigeants de Washington pourraient, systématiquement sacrifier un tel but à des préoccupations particulières. Roland DE MARES. *** QUELQUES ECHOS DE WASHINGTON Londres, 26 'septembre. Suivant certaines indications, il semble que la réponse du gouvernement américain concernant l’accord naval sera reçue à Londres et à Paris à la fin de là semaine. Le texte de la communication sera publié aussitôt après sa remise à l’étranger. Aucune information complementaire sür le contenu; de la note n’a été donnée après la réunion du cabinet à laquelle assistait le président Coolidge. Le correspondant de l’Agence Reuter apprend que. le Président est d’avis qu’un tribunal tel que la Conférence des cinq puissances (Angleterre, Etats-Unis, France, Japon et, Italie), proposé par les Etats-Unis,- est mieux qualifié,que -lès colonnes/des journaux quotidiens pour conduire les négociations ' en vuè de la nouvelle limitation navale. Cependant, on ne Sait pas s’il est permis de se baser sur cette' opinion ’pour avoir une indication 1 du caractère que revêtira la réponse américaine. On a dit, dans certains milieux, que la Grande-Bretagne pourrait obtenir satisfaction si toutes les questions relatives à la limitation soulevées dans l'accord franco-anglais étaient soumises à une réunion de la commission préparatoire du désarmement à Genève. Il semble plus probable cependant que la procédure susceptible de plaire à Washington, si de nouvelles tentatives étaient faites par lés principales puissances navales pour arriver à' une limitation, sera la réunion d’une Conférence entre ces puissances, mais jusqu’à présent on n’a aucune indication que le gouvernement des Etats-Unis ait l’intention de prendre l’initiative de proposer une telle conférence. NOTES PARISIENNES Le submarin R. 35 tente la traversée de la Manche Ostende, 26 septembre. Le submarin «R. 35», de l'ingénieur Remy, est parti ce matin, à 10 h. 30 à. destination de Douvres. Tout allait bien à bord, mais l’allure du glisseur était très lente. L’ingénieur Remy cmpienait deux passagers. Un cyclone en Argentine PLUSIEURS VICTIMES IMPORTANTS DÉGÂTS Buenos-Ayres, 25 septembre. Un cyclone s’est abattu dans les provinces de Corrientès et de Cordoba (Argentine). A Latina, notamment, une trentaine de maisons ont été- détruites et une centaine de toitures arrachées. Une église a été lézardée. Une jeune fille a été tuée et plusieurs personnes blessees. Les récoltes ont été endommagées. Violçnt incendie à Han-Kéou PLUSIEURS MORTS • DEUX MILLE MAISONS DÉTRUITES '_ Han-Kéou, 26 septembre. Un violent incendie s’est déclaré dans une des • lues principales de la ville. Deux mille maisons et magasins ont été, détruits. Le nombre des victimes est encore inconnu, mais on a déjà retiré sept cadavres des décombres. , V . - On craint que de nombreuses personnes ne se soient noyées en sautant dans les étangs pour échapper au brasier. Sept mille personnes sont sans abri. - La catastrophe de la Floride 2,200 «VICTIMES . New-York, 25 septembre! On mande de Palm-Beach. que déjà les travaux ont commencé pour réparer, une fois de plus, les dommages causés par l'ouragan qui a dévasté la région. 1 1 . Il a été impossible jusqu’à présent de fixer le nombre-exact des victimes du cyclone. ■ On 1 évalue approximativement à 2,200,. dont. environ 200 de race blanche. Prhicipaux efforts des services de secours, qui .ont été immédiatement organisés, sont di- J, ers une amélioration des conditions dans Si e 2l?L se 4 tra, } ve une'grande partie - de la J??Pu^ a . tion ’ aux dires des membres de Le ,l 1( l n ’ dépassent en horreur la si- tu E _ n des soldats au cours de la grande guêtre. Porter secours aux populations éprouvées n’est' pas un travail facile en ce moment.etil faudra semaines avant que tout le monde soit secouru d’une façon satisfaisante. , Les représentants fédéraux estiment què les Ç«n^ s i causées , à l’agriculture, à Palm-Beach'et 2 son ono s „ e n vir0I £’ Peuvent ; être évaluées à ; ^oOO.OOO^dollars. Dans le district. d’Okeechobee 9o p. c de la propriété et 98 p. c. des ànhnaux - domestiques ont été détruits. “«“"aux , LES JAPONAIS BOYCOTTÉS EN CHINE nn j j „ Londres, 26 septembre. °u mande de Hong r Kong au « Times » que ferH?' V j 0tta8c , antijaponais est maintenant ef- ton à n n VL usleur ? P° rts ’ «otamment à'Canton, a Ou-Tcheou et à Soua-Teou. TY,ïi? ns dernière ville, les employés d’une maison japonaise ont été ' maltraités y dans Ts' vu A inflrZr h , eou, un cupi^ainp d’un vapeur s’est noi,2 n ? g ? r une amende de 150 livres sterling bord. r 6U des marchandise# japonaises à Un obus fait explosion DEUX VICTIMES A Wytscliaete, plusieurs ouvriers travaillaient au parc d’obus Springveld, lorsqu’un obus, par suite d'une cause inconnue, sauta, blessant grièvement deux ouvriers. L’un d’eux, le nommé Tancrc, 28 ans, eut la main droite arrachée. Son compagnon, Jules De Cfock, fut affreusement blessé à la tête. Les victimes ont été transportées d’urgence à Ypres. De Crock est mourant. • . LE ROI D’ESPAGNE A PARIS Paris, 26 septembre... Le roi d’Espagne est l’hôte de Paris pour quarante-huit heures. Il' est arrivé hier, accompagné du duc de Miranda. Lè départ du Roi aura lieu probablement jeudi soir. Le roi Alphonse XIII a décidé de ne se montrer nulle part à Paris. Il garde, en effet, le deuil, à la suite des événements tragiques qui se sont déroulés à Madrid. LE PRINCE D’ETHIOPIE PRENDRAIT LE TITRE DE ROI Londres, 26 septembre. On mande d’Addis-Ababa au « Times » qu’on annonce,- de source digne de foi, bien qu’aucune confirmation officielle n’en soit encore donnée, qu’à la suite de la découverte d’un complot contre» le régent, le prince Tafari, il a été décidé que ce dernier prendrait le rang et le titre'de Roi. Bonne pour les Bêtes, • Bonne pour les Gens . Paris, 26 septembre. • . Mlle • Louise Read, l’exécutrice testamentaire de Barbey ; d’Aurevilly, vient de disparaître à 85 ans. C’était une des figures curieuses du Paris- littéraire, ' ■ , On ne redira jamais assez- sa bonté pour les gens et pour-les bêtes. . ' - Elle avait . hérité de Barbey, d’Aurevilly une’ chatte, Cléopâtre, qu’elle - soignait- avec; attendrissement. Un joui-, elle lui donna uùÿcompa- pagnon. Un -matou de gouttière égaré, qu’elle avait recueilli dans la rue. Les deux bêtyfs firent. bon ménage, tellement' qu’elles . eurent une/ nombreuse progéniture, et comme leur maîtresse nenoyait aucun des jeunes, il y avait toujours une dizaine, de chats dans son petit;appartement du boulevard Saint-Germain; Elle èn offrait à tout venant et arrivait bien à-en. placer quelques-uns, mais il, en naissait toujours !/ . Quand Mlle Read venait vous voir, on lui demandait des nouvelles de’ cette petite famille qui ne cessait. d’augmenter et elle, en donnait avec joie. Bonne pour les bétes, elle se montrait meilleure encore pour les gens et lorsqu’on allait chez elle, le dimanche, on la trouvait installée dans la logé de la concierge, tirant le .cordon à sa place.-Elle s’excusait : — Que voulez-vous 1 ces braves concierges 1 n’ont que le dimanche; il faut bien qu’ils aillent un peu respirer le bon air. C’était un spectacle original de voir cette vieille dame, descendante des comtes de Toulouse, petite-fille d’un général du Premier Empire, faisant fonctions de concierge par .bonté d’âme. Son père fut le créateur du Musée Carnavalet et le fondateur de l’Intermédiaire des Chercheurs et Curieux. Protestant libéral, après avoir appartenu à la magistrature, il entra dans l’administration et devint chef du service des cultes non catholiques au ministère. Il publia une demi-douzaine de livres d’histoire, notamment sur Henri IV et ses ministres. > Mlle Read avait un frère beaucoup plus jeune - qu’ellé, un poète charmant, mort à dix- neuf ans et quiVa laissé un volume de poésies tout à fait remarquable, volume depuis longtemps épuisé, mais dont elle avait gardé une dizaine d’exemplaires. Un jour, elle .m’en apporta un en y. mettant, en guise- de dédicace, quelques lignés qui indiquent comment elle fin la connaissance de Barbey d’Aurevilly, lè catho-, lique intransigeant dont cette protestante, sans-, reprochés, cette' vierge de la. Charité, comme l’a si justement définie Léon Daudet, devint la gardienne vigilante et inlassable. - .Voici cette curieuse dédicace : « Mon bien-aimé petit frère est parti,’il y .a maintenant quarante ans,... 1 Ses yèrs n’ont pas vieilli. Mais je me demande chaque jour, comment j’ai pu vivre ces quarante ans. C’est grâce à ce pauvre petit livre, pour lequel F, Coppée, que je ne connaissais pas, à voulu faire une préface, que j'ai eu 1’inapprqciable bonheur de connaître Barbey d’Aurevilly, rencontré chez Cbp- 1 pée le jour où je lui portai le premier exemplaire, » La préface de Coppée débute ainsi : « Celui qui fit ces vers est mort à dix-nbuf ans. — Tel l’amandier précoce au début du printèmps, Meurt, pour une neige qui tombe. — Il ne reste de lui que ce bouquet glané, Et d’une main pieuse, ainsi qu’un frère aîné. Je viens le poser sur. sa tombe. » En relisant parfois ce livre d’un enfant qui exprimo de beaux sentiments, on se .demande ce qu’aurait été le poète s’il eût vécu.., JEAN-BERNARD. LA TRANSMISSION D’IMAGES PAR RADIO ‘ (Dé nôtre correspondant particulier) , ’ ' ' Berlin, 25 • septembre. Le ministère allemand des télégraphe et téléphone a décidé de procéder, dimanche, à des essais de transmission d’images par radio, èn vue d’expérimentei; un appareil Fultographo dont lo maniement, pour les abonnés au radio est relativement facile. ; Il ne faut actionner qu'un cylindre mû par un simple mouvement d’horlogerie et un lévier servant à l’impression. Le cylindre est recouvert d’un papier spécialement préparé. - Mis en mouvement, le levier imprime point par point et trait par trait l’imagé radiographiée. VIDL UN DRAME A BRUGES UN AMOUREUX ECONDUIT TUE UNE JEUNE FILLE A COUPS DE COUTEAU Un affreux drame s’est déroulé ft Woumen, près de Dixmudc. ' Un jeune homme, le nommé Plysson, courtisait une jeune fille de cette localité, nommée- v *5?trcinq ans. Depuis quelque temps, cette dernière, ayant appris que le jeune: homme ôtait tuberculeux, avait rompu; toute relation. Les deux jeunes gens s’étant rencontrés dans la rue, Plysson réitéra sa demandé de mariage, mais fut évincé. Alors Plysson se jeta comme un fou sur la jeune fille et la larda .de quinze coups de couteau. Le meurtrier courut ensuite so constituer prisonnier à la gendarmerie de Clercken.. - * '.yietimè, affreusement.blessée, expira aussitôt: , ■ ' . Le meurtrlerVa été écroùé à la prison de Fumes. > 1 L’incendie du théâtre des Novedades LES OBSEQUES DES VICTIMES Madrid, 25 septembre.. Depuis lé début de la matinée, les alentours de la morgue étaient, noirs de monde, les ouvriers ayant décidé, au cours d’une réunion tenue hier soir, à la Maison du Peuple, d’assister en masse aux : obsèques des victimes de la catastrophe,. du théâtre de. ; Novedades. ..'.'A 11 heures, lè cortège-funèbre, précédé dè la garde municipale, à cheval, .s’est mis en marche, au; milieu' d’un -silence imposant. , : Les cercueils étaient précédés du clergé pa- /roissial et des représentants de toutes les paroisses de Madrid. ; Plusieurs voitures contenaient les couronnes de fleurs. . . 1 Elles étaient suivies par les familles des victimes, le conseil provincial, le conseil municipal au complet, les représentants du Roi et du général Primo de Rivera, plusieurs ministres, les membres du «corps diplomatique, les représentants de compagnies théâtrales et d’une foule énorme. , Plus de 40,000 personnes, massées aux alentours de la gare du Midi assistèrent au défilé funèbre. - , 'Le cortège s’est rendu au cimetière de l’Est, où les victimes de l’accident ont été . inhumées aux frais de-la, municipalité,, sauf celles dont les restes ont été expressément réclamés par les familles'. En signe de deuil,, toutes les représentations dans les théâtres et dans les cinémas ont été suspendues aujourd’hui, LE RECIT D’UN TÉMOIN • ' ■ Madrid, 26 septembre. Un .des employés» du ' théâtre, Francisco ,So- breva, qui se trouvait dans les coulisses au moment où l’incendie éclata, a déclaré que le chef machirùstrc ordemna aussitôt de baisser le rideau de-fer, mais que.les flammes avaient "déjà envahi la partie supérieure de la scène et que la machinerie nè fonctionna pas. —• Je me demande, continue' Sobreva, comment, j’ai encore ma raison. Le oublie: terrorisé, fuyait vers la porte de la calle do Tolède, la seule qu’il pouvait à' ce moment-utiliser. Des cris sauvages répondaient-aux appels «Au secours! » Les gens, sans tenir compte de l’âge et du-sexe, so bousculaient et ; s’écharpaient. Tous paraissaient dominés par cette unique pensée : fuir et par n’importe quel moyen. Chacun no pensait qu’a lui : c’était alors la loi du plus fort. Naturellement il y eut .rapidement un monceau de - morts et de blessés, en majorité des femmes et des enfants. Des spectateurs affolés venaient s’écraser contre, l’unique sortie qu’obstruaient .bientôt les sauveteurs de,.l’extérieur qui, à tout prix, tentaient d’entrer dans le théâtre.. Parmi' eux se/ trouvaient béaucoup de spectateurs qui étaient sortis à rentriacte pour se rafraîchir et avaient laissé des membrès de leur famille dans la salle. Un mur humain obstruait la sortie. Et c est ce qui est cause , qu’il y a autant de victimes a déplorer. Jé n’eus pas le temps d’en voir davantage. 'Je m’enfuis, terrorisé, atteint seulement de légères brûlures; En fuyant, je me heurtai au cadavre d’une femme dont, le corps n’étàit plus qu’un amas de chair informe, UNE ENQUÊTE A LISBONNE SUR LA SÉCURITÉ DANS LES - THÉÂTRES • , . Lisbonne, 26 septembre. Le ministre dé l’intériéur, à .ordonné l’inspection des théâtres et cinémas dans tout le pays et ia fermeture immédiate de ceux qui n’offrept pas des conditions de sécurité absolue. v AUTOUR DU PARLEMENT COMMISSION DU : TRAVAIL PARLEMEN- TAIRE DU SENAT. ' • La Commission', du travail. parlementairc du ; Sénat, .réunie avant: laséance de ce .jour,a .décidé d’qjouner le Sénat jusqu’au 16. octobre, et - d’a- bordèr ; de suite l’examen, des projets militaires. Le Home des Invalides belps à Paris A l’occasion de .', l’inauguration! du Home des Invalides belges à; Raris le 21 octobre prochain, lès Invalides ,de Bruxelles affiliés à la F. N. I. et désirëùx de participer-! à ce voyage, sont instamment priés de se faire.inscrire au secrétariat de la . section, ‘76a, rue Joseph II, avant le 28 septembre. . • , ; ■ ' ( . LE ROI ALBERT N’ASSISTERA PAS ; A L’INAUGURATION DU HOME DES, INVA- LIDES A PARIS Paris,; 26 septembre.. De grandes fêtes francô-belgies doivent avoir lieu à Paris le 21' octobre- — nous l’avons annoncé — pour l’inauguration du Home des Invalides belges. On avait espéré que le roi Albert viendrait lui-même présider-cette, cérémonie; mais le Roi^a décidé d’envoyer à Paris le prince Léopold, car il ne désire pas créer, de précédent en venant inaugurer quoi que ce soit en dehors des frontières. Le Roi a donc remercié le' gouvernement français de son' Invitation, mais n’a pas pii; l'accepter. Le prince Léopold arrivera à Paris le. 21 ôc- toble, au mâtin, pour rentrer vraisemblablement le soir à Bruxelles. ..- :Là-' Société xl?économie f politique ; de 'Belgique inaugurera ; sa?session de 1928-1929 par Un - déjeuner *qùi, aura lieu- Jé: mercredi : 17 octobre, à midi et demi^;; . -i. . ... / : ■ M; Houtart; ministre" des finances, assistera, à ce déjeunér-rét: y. prendra la parole. ' "f iciaires LES SPORTS COURSES PEDESTRES ■’ ; LE ,MARATHON JJÉ MADISON SQUARE New-York, 26 Septcnibre; —r- On annonce que le coureur algérien « Quéfha'tst engagé à'courir; lo 21 be* v tobro, à Madison Square Garden, l’épreuve du Marathon Ses principaux concurrents possibles seront Albin Steu- reos, Wlllle Itltoola et wilüo Kobam'alnen, "■ . , v : , Cour, «l’assises de Liège, L’INFANTICIDE DE SAINT-SEVÉRIN . ; LE- VERDICT .Mardi', s’est terminée la. première affaire inscrite à la session de la:cour d’assises de Liège: l’infanticide dé Saint-Séverin, - - • L’ayocat général réclame une' justé peine pour Mlle Delvaux- et surtout pour la mère -de- la jeune .fille, qui est ia'plus coupable; tandis que leur défenseur. M" Loumaye, demandait au jury leur acquittement. , , •<. Le Jury rend tin verdict négatif pour la jéuhe I fille, et, affirmatif pour la veuve Delvaux. Cette I dernière est'condamnée à 3 ans de prison et sa fille est acquittée,. :, , ' ; Chambre du conseil de Liège. ÎVnSË EN LIBERTÉ L’agent de change de' Huy, Léon Shieu, poursuivi pour détournement, ■'ai coïnpam, 'devant la Chambre du conseil; .qui a ordonné sà i mise en liberté, sous caution de ’ 15,000 francs; : —- v ; LES CONCERTS >. • An Tare, :— Jeudi v 27 .septembre;- ,por : la mÙBlquc du 1er carabiniers, sous ladirection • do lluto.;'.J. Honnay: 1- ^arche'cortègc, 1 P. Gilson; ; 2. I-e Marchand de Venise, ■ ouvorturè, P.: Gilson; 3. Butterfly,. opéra-(transcription J. Honnay), Puccinl; 4. a) Dansa baroque, tapl'cau 'chorégraphique, A.; De Boeck; b) Pasqulnade Intermozio. 'A, De -Boeck; 5. Le Rot Etienne, 'oiivcrtuVe' (transérlption J. Martin);'Beethoven;' 6. Les. Pêcheurs de Perles, opéra; Bizet; 7. Habahera,' A. Mahy; 8. Rap'Sodle Hongroise n« 14, Liszt. Trop souvent lès vents forts, la tempête,-bousculent ' tragiquement nos. flottilles de pêche à marée: - S’il est vrai qu’il existé polir nos côtes belges un service d’avertissement de tempêtes, un nouveau service de prévision du temps à été instauré, depuis le 1" septembre. dernier, à la demande de la marine, pour, les'seuls besoins de nos pêcheurs. ■ Chaque jour, vers 9 heures, le Bureau du temps de l’Institut royal météorologique envoie, en français et. en flamand, au bureau du télégraphe qui se charge de la retransmission, un avis de prévision du temps valable pour la journée du lendemain. - Ces avis sont affichés au poste de sauvetage, Digqe de mer, à Ostende, aux commissariats maritimes des ports de Nieuport, de Blankeiibergne et de Zeebrugge. En suite de ce nouveau service, le Bureau du temps- formule, actuellement, cinq catégories de prévisions et avis': A 8 h. 22, un message indiquant les conditions météorologiques probables sur la ligne d’ayia-r ttion Bruxelles-Bâle. Cette prévision mentionne spécialement la nébulosité, la visibilité, les précipitations, là force du vent et.sa > direction;-elle est ..valable pour la période de 0 heures qui suit l’heure de l’émission. ’• Vers 9 heures, un message de prévision'du temps, valable pour la journée, du lendemain, de minuit-à minuit, pour les pêcheurs. Vers 9 h. 30,, la prévision quotidienne du temps, basée sur là carte synoptique de 7 heüres, valable pour le lendemain. La formule du temps probable contient tous les éléments du temps : vent (force et direction), état du ciel, température de l’air et phénomènes accidentels. - Entre 10 et 11 heures, les avis météorologiques aux journaux donnant un aperçu de là pression atmosphérique sur l’Europe occidentale et le N.-E. de l’Atlantique. Ces avis sont confirmés bu corrigés l’àprès-midi après la confection dé la carte synoptique dé 13- heures.- Des messages ra- dictéléphôniques contenant l’avis aux journaux sont transmis à 12 heures et à 16 h. 45 par le poste de Haren. • : : : Enfin, un avertissement télégraphique , est envoyé aux préposés de l'administràtion'de: la ma- rine dans les ports de mér de la côte belge cha- quo fois que le feèrvice du témps jhgc qu’une tempête est imminente sur la mer du : Nord,. entre la ligne Calais-Folkestone et la latitude, de .53, degrés. On fait alors hisser les-cônes de tempête .pour une-.période de:48 heures :qùi suit l’heure de la réception we'l’avi-: de tempête; CeS' avis résultent : principalement dé l’étude - des cartes synoptiques de 7 heures) 13 heures et 18 heures. - , - La signification des signaux dfr tempête aux ports est la suivante : : Un cône, pointe en haut T tempête du N.-W. probable. ‘ •- ■ • Deux cônes, pointe en haut : tempête du N.-E. probable. ' . Un cône, pointe en bas : tempête du Si-W. probable. Deux cônes, pointe en bas-; tempête du S.-E.- probable. STÀR. MARCHÉS INDUSTRIELS : ' 1 Bruxelles, 26 septembre. CHARBONS Marché stationnaire, dans toutes les catégories. Certes, on constate un léger mouvement de reprise en charbons domestiques, mais il s'agit d'une activité bien minime et qui n’est pas du tout ce qu’elle devrait être- k -cette époque. 11 .est notoire que les grossistes se réservent et ne prennent que- des tonnages minimes, peut-être parce que beaucoup ont .fait' des stocks, Notons'que la'v'ento des' «fnthrncitéux est plus favorable. La hausse, au,surplus,, est annoncée, mais elle'ne sera pas considérable.' ’ ' En catégories Industrielles, on enregistre .le « statu- quo », ce qui.; est peu. Certains, charbonnages ont des stocks. Il y a bien de la demande en fines il coke et dans quelques, qualités spéciales, mais co n'est pas du tout suffisant. Inutile de dire qu’il n'est pas du tout question, sauf en anthracitenx, de modifier les cours. ■ ' , Bref, situation inchangée. II faudrait davantage. Signalons' en. terminant que l'on met au point do façon définitive, la constitution d'un organisme central de vente dés charbons, sous les auspices do la Société Générale et du groupe Coppée. Une nouvelle réunion des négociateurs a ou lieu aujourd'hui. . .. métallurgie La situation d’cnsemblo reste très favorable, avec même une accentuation de la fermeté. On constate,, en effet, des demandes' plus actives de l’étrnugcr, les exportateurs se rendant- compté qu’il ho faut' pas du tout espérci- pour le moment de modification' régressivé des cours.» . ' , .•, , • ,,, A dire-vrai, on ne. constate pas, ces derniers .Jours, do mouvements progressifs important» dans , les; cours, mais les cotations hausslèrcs sont stabilisées, ce qui est une forme de fermeté peut-être préférable.' ' Le marché Intérieur n’est pciit-êtrè pas' aussi sôulenu, mais-11'est-dans l’ensemble.plus satisfaisant. ■ > - x- Bref, bonne allure 'ferme :«tu :-marohé, et promesses' meilleures encore:p«mr, l’avenir/.'. . . ; ' En fontes, on maintient-des, cours fermes pour l’étrant ger. Lés largets font aisément 6 llv. slcrl. et plus', et .l’on note peu d’offres,, les producteurs étant généralement bien fournis d’ordres. : .• » v ; Lés marchands notcut.Llv. 0-5-0 de base Anvers,'mais avec des cotations nominales. En-gros frofllé.'on mar- que Llv. 5-J.5' très aisément. : Les poutrelles font en' minlma Liy.;5-2-0. ... : , ‘ ») -.«'*• Les fors continuent A être mieux tenus,i Nous jiotons • Llv. 0-0 de baso fob. Ànvèrs. . , ■ _ Télés fermes généralement, mais avec des situations diverses. - 1 . . Les rails ont été majorés de 2 sif. 0 air groupement des producteurs. ' ‘ , , , , ... ; » - -Notons cos cotations de .base en mitrailles ; 'mltrailios pour masses, 50 ft- 67: pour- foiirs' Martin, '49.50 A 50; de fontes mécaniques premier' choix, 02 A 04.50: second choix, 57,50 A' 50.50. ; - ' • ns;nusTRiÉs de la construction ; On n’est pas encore parvenu ' A réa'Hscr l’entente des cimenteries. Oh. entrevoit même l’échec des négociations. Ce qui serait ffteheux, car 11 on résultcrélf une' dégringolade dos cours, sous l’empire d’une concurrence Intensifiée. ■ ■ ' ■ » >;! • ■ . ■ » , • . . • En verreries,, la .situation est 'généralement. inchangée, «vcc manifestement de la faiblesse porslstahtç en vitrerie A bouche. . A, noter que les verres polir: toitures vlenhcht d’être majorés. -, /. . ’; . ; ' SRÜXELLe;» ■ BRUXELLES, 26 septembre,'13, heures 1/4: , TERME. — Lés,affaires sont peu nombreuses à l'oû- .verture, /qui, s'elfectue sur. des cours .peu' différents, de ceux pratiqués hier‘en fin , d'è ; séance. Banque des Colonies, Barcéloha, çoncordia; Knïping, Sennah, Sldro et .Socngel-LIpoet. gagnent: une fraction, tandis que la plupart des autres valeurs sublrient du t&sscment. ‘ Cours faits de 12. h.-1/2 Af 13 heures: . Aljustrel; ,787 1/2, .2 1/2 : Banque des Colonies, 1 320,' 19.- 20; Banque «lé . Paris, 0,010, 900, 10, 6, 900, 805, 90, 80, 5, 00; Barcclona Traction, 2,225, 20, 10: Brazl- lian Traction, 2,100, 5, 2 1/2, 90, 85; cap. Buenos, .917 1/2, 20, 16, 2 1/2,'5: div. Idem, 825,;30, 27 ,1/2, 5, 20, '5; Çoncordia,' 310, 9, 8; cap. Constantinople, 1,330; dividende idem, 1,180, -76, 70: Crégéco, 637 1/2, 40, 36. 40, 37 1/2, 0 1/4, 5; Electricité de la Seine, I, 382 1/2, 80, 77 1/2, 5, 70, 5; Financière des. Caout choucs, 420, 1, 2, 31 4 ; Gaz du Nord, 1,746,130; lfé- liopolls, 3,420, 30; Industries Clilmlqucs, 1,095, 00, 85; Kalplhg, 572 1/2, 3 1/4; Kasaf, 1,077 1/2, 80, 2 1/2, 80; Métropolitain do Paris,. 1,632 1/2, 20, 16, 10, 6, 600; Mexico Tramways, 1,560, 50, 50, 45, 50, 45, 40, 5.-60; Nitrate Rallwoys, 1,500,’ 5; Petroflua, 1,390; Prince Henri,' 3,115; Rand Mines, 575, 7 1/2, 80; Rus- sia Il on; 64, 5: Sccurltlcs, 1,310, 7 1/2, 6, 2 1/2, 5, 7 1/2, 2 1/2, 300, 295, 90, 5, 87 1/2 ; Sennah, 237, 0, 7 ; priv. Sldro, 2,955, 60, 50, 46, 40; ord; Idem, 3,050, 45,- 40, 35, 30. 25, 36, 30: Soengel Llpoct, 1,825. 20, 6; Tanganylka, 654, 3, A, 3, 2,1, 50, 49; Thcssalle, 445/ 40; ' Tubizc, 2,035, 30. 26, 20/ 5, 20, 15. ' ,■ COMPTANT. —' Marché actif-et ferme en valeurs d’éclairage et de trusts; calme, mais résistant, par Ailleurs. Voici quelques cours du début de Ja séance:- Ren'e 3' p/ c., lire série; 07; Intérieur A prime, 405;’Restau 1 . ration Nationale, 80.30; ■ Kilo-Moto, 1,220 A 1,200; Banque'du’Commerce, 1,040; Banque Belge pour l’Etrah- gér, 2,200; Caisse de-Reports, 1,775'et 1,925; Crédit A'hver'sois, 2,160! Part’de Réserve,. 32,150 A 32.400: fond, Extrême-Orient, 28.500; Immobilière Bruxelloise, 3,160: Béokadl. 1,150 A 1.120. puis 1,140; Wolkenraedt, II, 975; dlvld. Tramways Alexandrie, 6,100; Caire, 1,800; fond. Constantinople, 11.000 et 13,000; fond. Rallways et Elcctr., 10,000; cap. Soflna, 82,000 et 80,000. . Fond. Fédération, 4.300: div. Escaut, 9,660 A 9.900; fond, - Est de Belgique. 10,000: fond. Intercommunale belge, 6,625 ; ord. Electricité de Las Palmas, 0,800 et 10,000; fond. Seralng, 10,500; fond. Gaz et Electricité du i Halnaut, 13.800; 1 cap, Ostendaisc, 2,700; Générale Aciers, 151: Clabeeq, 53,000; fond. Oillet, 3,750; Espé- rancc-Longdbz,'. 8,000; Forges Baume, 480; Providence, 17,100: part Fonderies St-Joseph, 005: cap. Fours n coke 8clzacte, 650; Simplex, 525; Agglomérés Réunis, 2.450;/ Charbonn. Alexlnatz, 1.450: Bonne-Fin, 1,450; Elisabeth, 030:. Orandc-Bacnurc, 4.200; Hornu et Was- mes, 27,600; Mauragc, 10,000: Willcm-Sophla, 4,900; Mines Réunies, 1,016; fond. Chaustcur, 400; Clmflna, 675; fond. ' Baudour,’' 2,300; cap. Cannon-Brand, 405; .Carr. Cosyns, 850; Ciments de l'Escaut.: 1,550: fondât. Filature Dolhain/795: fond. La No, 1,375; cap. Leclux: frères, 505; Llnière- St-Léonard, 650; cap. Loth, 1,805; Sole Maransart,. 825. Clrd. Tubizc,- 2300; Tissage Belge, 750; div. Vander- speie, 2520; Agricole Jodolgne, 430; .fond. Industries chimiques, 15350 A 15250; cap. Ladcuze. 1150; Agrl- for, 875;, div. Slmkat, 4700; Elakat, 3850; Comkat nouvelle, 327.50; Cominière ancienne, 635 et 040. -Comlndus, 800/ fond: Minière Congo Oriental, 1200 et 1280;. fond. Minière Grands Lacs, 3175 et 3130; Intcrflna, 1015 à 1020; Sogefor, 3360; priv. Union Minière, 8575 A 8525; Sclangor, 860; Brass. de Haecbt, 800; Brass., Lion, 710. Glacières de Bruxelles, 2,600; cap. Spa, 400; Belgo- Hongroise, 1,100; Englebert. 8,650; fond. Mathes, 0.550: div. Moreau, 4,030; fond. Séverin, 1,680: Papeteries de Gastuche, 785 : ord. Wagons-Lits, 1,425 ; Sucreries de Pontclongo, 2,050. Cap. Suer. Roustchouk,.-1725: ord. Suer. Roumanie, 4400 et 4360/.Crédit Foncier Santa-Fé, 6000 et 6025; Canadien-Pacific, 8300 et 8000. . ^ Cap.Immobilière Egypte. 1,005: div. Garbich Land, 125': Mndrid-Snragosse, 3,470 et 3,500;’Madrelina, 4.400 et 4,410: Nord Espagne, 3,700 et 3,725; priv. Port of Para'. ,55: Aciéries de France, 825 et 630: Longwy, 3,500 et 3,550 ; eap. Citroën, '2,300; cap. Electricité et Gaz du Nord, 1,725 et 1.750. . Prlor. Lille Bohnlèrcs Colombes, 1,900; Sencllo-Mau- beuge, 4.400; Jouiss. Métropolitain Paris, j,050 et 1,030; Tubes Louvrdil, 6,100; Batangara, 815: Tram La Haye, 3,050; - Azote, 3,390; Charbonn. Sosnoriee, 1,000 et 1,950; Gaz' Lisbonne, 695; Dnléproviennc, 280: Naphto Russe, 160 et 150; Tnganrog/140; ord. Prague Dux, 450. PARIS PARIS, 26 septembre, 13 heures 30: Un peu plus d’animation au coup de cloche d’ouverture ; ! seulement,' les ordres en carnets sont surtout dés ordres de vente: la. liquidation approche. Tendance maussade où seules . les pétrolières, se détachent en hausse, conformément aux avis reçus de l'étranger ; le ^replis- des -rentes françaises s’accentue ; .les banques sont bien ténues : le Crédit Foncier de France, s'inscrit ■ même ferme, A 5.020,' contre 4.960; des achats en Rente foncière à. 1.381 contre 1,360- Valeurs d’éleclrl- cltc calmes; attaqué par le découvert, le, Rio- plie A 6,460,/contre '6.S15-VL’açtlon ;citrocn' er.t offerte A .1,690 contre 1,917. En banque, on note une amélioration très''nettes dés,cnoutchoutlcres ; des achats en pétrolières ; sud-amêrlcaihcs soutenues; Tubizc calme: Tén- gényika résistante. Rente 3 p. c;, 65.75: Suez, 21.525: Caoutchoucs Indochine, 1,266: Rio-Tlnlo, 6.460; Platine. 1.336: Financière : des. Caoutchoucs,- 801 De Becrs, 1,652: Gold- fields, 395; Mexican-Eagle, 185; Padang. 855: Pctrofina, 986: ' Shell Transport, 672: Royal Dutcli, 45.400. Tanganiyka, 514/ Tubizc priv., 1430: Wagons-Lits ord., 1025;.' Métropolitain. 1140: Norvégienne de l’Azote, 2350: .Russlan OH, 41. LONDRES LONDRES, 26 septembre.'’—CLOTURE: Angleterre Consolidé. 2 1/2 pi c., 55'3/4: Anaconda, 17;;'-1/2: .Rio-Tinto, '52 1/4: De. Bccrs Dcf.. 13 3/J: Rand-Mlrics. 66.3; Sldro. 17 1/2: Shell Transr.ort.'S 3/8: Sennah Rubber, : 27.6: Brazllian Traction, 63: Mexico Tramways, Com.. 44; Angola, 20: Canadien Pacific, 223: Royal Dutch, 36 5/8: .Kuola Lumpur Rubber, 48-0: Tanganylka, 62.6; Brittsh Celanese ord.. 56.3; Baveé- lona Traction. 60:.Bc)glan Loan. 109 1/4: Intcrn. Ko!- dlngs, 16 3/4; Kaïplng, 05;'Nitrate Rallways, 8 5/8/ Hydro. Elcctr., 35 1/2. - ‘ BOURSE DE BERLIN (De notre, correspondant particulier, par téléphone.} BERLIN,! 25 septembre; - Début indécis/mais tendance plutât en bonne disposition. Les spécialités ont .continué A être l’objet dp transactions assez suivies, et- l'ensemble de la cote n'a pas subi de modifications appréciables. ' Titres d'électricité recherchés notamment Rhelniseho Wcstphallsçhe, Electrlzltaets Werl-.o et A. E. ,G. Quelque Intérêt pour la Relchsbmlk: Sidérurgiques et potasses sans changement. Parmi les titres de produits chimiques. Dynamite Nobel, recherchés et en avance de 2 1/4, Farben' faibles, de même que valeurs d’autos. Eu-clôture, tendance meilleure. Rh. W. E, \v. plus ferntèj, de .'même que A. Ef-»G‘. Rclclisbaiik 304, Siemens 385 1/2, Farben 263 1/4. LES CHANGES (Cours officieux de midi et demi.) . Bruxelles, 26 septembre. Paris, 28.12; Londres, 34.89 1 V* ; New - York, 7.19-60; Amsterdam, 288.59. PARIS, 26 septembre,. 13 heures 30: New-York, 26.69; Londres, 124.09: Bruxelles, 355-50. LONDRES, 20 septembre. — CLOTURE. Belgique, 348.07; -Peyls, 124.11: Suisse, 25.20; Arn- sterdAm; 12.09.12; Copenhague, 18.19; Stockholm,18.13; Oslo, ,181.92; Italie. 92.76; Madrid, 29-44; Lisbonne, 107-50; Allemagne, 203.45; New-York, 484.03; Bucnos- Ayrês, .47.31; Rio. de Janeiro,. 590; Valparaiso, 30.30 ; Athènes, - 576; Japon, 1.10 11/16;. Montevideo, 50-50; Canada, 484-81. .... MARCHES DU CAOUTCHOUC . LONDRES, 26 septembre.» — CLOTURE: Feuilles fumées: Disponible, 8 1/2; octobre, 8 -1/2; novembre, .8 0/16; Janvier-mars, 8 13/16; avril-juin, 0. tous'cours acheteurs. — Marché, soutenu. MARCHE DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 25 septembre. — Argent en barres, -26/5/16/nrgent ,fiu dsipontlile. 28 3/8; argent fin A livrer, 28 9/16; or, 8 4/U 1/2; platine, 17. ,-WAREMME,'25 septembre.—-"Froment, .100 kilos, 148; seigle, id., 145 : avolhe, ld., 150: orge, ld., 155. MOLL, 26: septèmbre. —Beurre r Ire qualité, 3Ï.50 à 32.00; 2é qualité, 30-00 A 31.50; «Vf», 1.17 A 1.25. ’ LA FOIRE DE JODOIGNK - La . dernière : foire, qui vient d’avoir lieu, a eu une belle vogue. Les transactions ont été suivies, ' . . Les bonnes 'vaches laitières se payent de 3.000 a 3.800 fr.; les vaches laitières de qualité moyenne, do 2.800 A 3.000 fr.; les vaches pleines de 3,500 A 4.600Tr.; les vaches grasses, de 2,900 /1 3,500 fr.; les génisses pleines de'2,000 A 3.200' fC.;/Jcj génisses, -le 1,700 A 2,000 fr. , v V -• . Les'bœufs, moyens valent de. S fA'tOî Sr. le kilo, poids ./vivant; les bouvillons de 5 AC.flOfri; les taureaux de 4.50 A 6.50 fr.; les veaux do 8'A/iO tr. Lès porcelets trouvent prencùr- entra 130 et’ 150* fr.; les nourralns. entre 176 et 250 lr.. suivant Age, qualité et poids. Les truies pleines . s'achètent entre 800 et 1,000 ' f Ames. FOIRE A^JX CHEVAUX A LIEGE Une • foire Aux chevaux s'est. lenuo avenue Blondon, A Liège. Les transac'tio'ns .ont été assez nombreuses. Les chevaux dé luxe se vendirent de 3,500 A 4.000 fr., lés . poulains x de .000 A 1.200 fr., ljs russes de 2.000 A 2,200 fr./ Içs poneys de 2.200 A.2.600 fr,, les traits gros de 5.000 Ar 7,000 fr.) les moyens de' 4,300 A '6,000 fr. et les crdcnnals de 3,500 A 4,000 francs. / , 1 . FOIRE AU BETAIL D’AUBEL < Moins de monde que d'habitude, les prix accusent dnus Tensemblo une légère hausse, sur ceux pratiqués au: marché, de la semaine précédente. On cote : vaches, 2,400 A 2,800; génisses, 1.200 A 1,800; veaux, 750 à eOO; laurcauX, 2,000 A 2,500. , Une automobile défonce une vitrine k Uccle-Saint- Job Mardi après-midi, un accident qui aurait pii avoir de graves conséquences est survenu chaussée do. Waterloo, à hauteur de la rue Latérale, à Uccle-Saint-Job. M. Caudry, industriel, domicilié avenue de la Clairière, suivait avec son automobile Rt chaussée de Waterloo lorsque soudain il constata qu® la direction était faussée. Avant qu’il eût 1® temps de freiner, le véhicule avait, déjà escalade le trottoir et alla défoncer la vitrine d’un magasin situé à proximité de la rue Latérale. Le choc fut -très violent et le chauffeur reçut des contusions. , v. Par bonheur, aucune personne n’a été blessée dans Je magasin. ■ — : —ô : - - Une mystérieuse affaire (De'notrë correspondant particulier.) Charlerof, 25 septembre. Le parquet dç Cbarleroi s’est rendu, mardi après-midi, à» Courcelles, pour indagiier àu sujet d’une grave et mystérieuse affaire. Le long du canal, au quartier de la Motte, sont érigés des baraquements où habitent plusieurs ménages. L’un des baraquements est occupé par Os- .car Deurbroeck, âgé de 49 ans, sa femme Virt ginie Jacobs, et deux enfants de 6 et 3 ans. Le ménage est pauvre. D’après les déclarations des voisins, aucune scène violente-n ! avait jamais eu' lieu entre les époux. Hier soir, Deurbroeck's’était rendu à Viesville pour régler une affaire. Mais, d après sa femme, Deurbroeck, mécontent - ' de 1 accueil qui lui avait été réservé, revint ivre. Vers 8 h. 1/2 du soir, les époux se couchèrent. Peu après minuit, Deurbroeck se leva, s’habilla et déclara qu’il allait travailler. Le matin, sa -femme trouvait son mari pendu à la clenche d’une porte au-moyen d'un mouchoir de poche. La police fut prévenue et un docteur vüft examiner le éadavre. Celui-ci porte une plaie sanguinolente au-dessus du nez. Le sang qui a coulé abondamment a taché les vêtements. Deux autres plaies, plus petites, se remarquent aux coins des lèvres. D’après un premier examen du médecin, Deurbroeck doit avoir été tué avant d’avoir été pendu. La femme a été tenue en observation. L’autopsie du cadavre aura lieu demain. . . Seméine Sociale Universitaire Visite des Grands Magasins A l’Innovation Les participants à la XI». Semaine'Sociale Universitaire, accompagnés du directeur de l’Institut de sociologie Solvaÿ M. Mahaimj et de M. Leclère, anciens ministres, ont visité hier le» Grands Magasins « A l’Innovation ». -» Ils sont reçus par M. Emile Bernheim administrateur-directeur général, qui leur fait une causerie sur l’organisation des grands magasins. Après avoir rappelé la formation des premiers grands magasins et constaté leur énorme développement, M. Emile Bernheim s’attache à montrer que le grand magasin est le seul qui emploie les méthodes de vente scientifiques et qu’il constitue l’organe de distribution vraiment approprié aux goûts des populations de ho» grandes agglomérations modernes. -■ Pour atteindre son but, le grand magasin doit' embrasser tous les domaines de la vente et concilier lé principe rigide de la vente au comptant avec les besoins actuels du public. C’est pourquoi, a-t-il expliqué, l’« Innovation » a inauguré tout récemment dans ses magasins un système de vente en comptes courants. Le rôle ‘de l’acheteur, du personnel vendeur et de la publicité, le renouvellement constant des stocks, l’organisation de la distribution par chaînes, de succursales, rien n’est oublié dans cette cRuserie, qui’est fort applaudie et dans laquelle M. Emile Bernheim émet le vœu qu'un lien plus étroit se forme entre les institutions universitaires et les établissements commerciaux ou les étudiants devraient, durant leurs études, Requérir, au moyen de. stages, la pratique des affaires. •’ .Après un pareil tableau du grand magasin ' moderne, véritable usine vers laquelle les Jeunes ingénieurs commerciaux et,'.licenciés en sciences commerciales devraient s’orienter davantage, le» participants à la Semaine Sociale Universitaire parcourent, avec le plus vif intérêt, les différents services des Grands Magasins « A l’Innovation ». ? NOCES DE DIAMANT Le» épcux Fournoy^Vandevelde, de Mariakerfce, dont on célébrera, le dimanche. 30 courant, , le soixantième anniversaire de mariage. LES MARCHES ' ABATTOIRS DE CUUEGHEM-ANDERLECHT, 25 septembre. — Porcs exposés,, 2,383. do 8,75 A 9.75 le kilo sur pied: ...... .ANDERLECHT, 25- -septembre. — Pommes de 'Verre, le kjlo, 0.55 ' A 0.70 ; choux yerts, pièce, 1 A ! 1.25 : choux, rouges,-ld., 0.90 A 1.75: choux blauçs, ld.. 1.20 A. 1.76/carottes.-la botte, 0.00 A 0.70 ; rhubarbe, ld., 0 25 A 0.50: oignons:' le kilo, ,0-65 A JJ.OQ» la botte, 0.70 A 0.85; haricots, lo. kilo. 6 A ,7 ; poireaux, la botte, 2 A4 ;'céleris, ld., 3 A 12 : persil , lo ■ kilo, 2 à 3; navets, la, botte; 0-76 A 1 ; tomates; le kilo, 1 A 1.50 : cerfeuil.' lo kilo, 2 A 3 ; osciller' ld./ 2 A 3 : endives, pièce, 0.60 A 0.75.: champignons,-le. kilo, 2Ç ; êpinardt, id„ 2 A 2.50; poires'id., 1.50 A 2.50; pommes, ld., 1.50 A 2.50 : prune», ’ ld.. 3 A 5. -.’ - ', DEVEREN-tyAES,. 25 septembre. — Carottes, Ja botte, 0.60; céleris, .pièce,' 0.25/ choux rouges..' plèco, 1.50 ; choux-fleurs; Id., 2'A-U ; choux , blancs, ld., 1 A 1.50; choùk verts, ld., 0.50 . A 0.75: échalotes, le.kilo, 2.50;i poireaux, la:bottc,.l,; pommes de terre, lo kilo, 0.50- A' ,0.60: princesses, ld., 2.50: tomates, ld..-2 / poires, id., 3 A -3:25; porcelets,' p<èc'c, 250'A 275; génisses pleines, ld.,-2,600 A .3,600/ bêtes A cornes,, id,, 900 A 1,100; Sommes, lo kilo. 3 ; œufs, pièce, 1,25 -A 1-30 ; beurre}, le kilo, .32 A 33.' ; -BRUGES, 25 septeilibre. — 37- taureaux présentés, de' 5.50 A - 6.60 sur pied et de 10 V A 11.50 abat., le kilo, vendus, 37 ; 337 bœufs, de 6 A 7-60 sur pied et de 11 A 12.50 abat.; ld., vendus,"327 ; 223 vaches grasses, de 5.50, A 6.50,-sur pied et' de/lO A ll.50 abat., ld.>»ven- . dites, - 2U ;;29l génisses,; de 6’%*7.50 sur pied- et de 11A 12.50 abat., id., vendues, ,279: 136' vaches, laitières, de' 2,700 A 4,700. plècé; vendues, 123. . TIRLEMONT,: 2.5 septembre.Promcnt. 100 kilo?, 147y’, seigle. Id„ , 150; avoine, id., 150; orge, Id.. 105 ï - paille, 1,000 kilos, 2Ô0:'f(>in, ld., 600; pommes de terre, 100 kilos, 66 5 betirrc; le kllo, 31 ; œufs, les 26, 28.60: semences de trèfle, le kilo, 10; têtes de bétail exposées, 324 ; porcs' exposés,' 1,104- AUBBL, "25- septembre.. Beurre. 29-30 taxe non coriiprlse; œufs/ lés 26, ' 30;75; fromage - calllebotté, 1- 1.15; frcmnge de Hervc/’liOO^ •— Foire' au bétail du 24 ■'!septembre ' : bétall- exposé, . 131/ vaches, 40;' gé- » nlssés. 48/ veaux, 38: taureaux, 5/ porcs gras, le kilo, sur : 'pied.: 0.5<p Ap 10: 'porcs exposés; 168. < ■. / ; VER VIER8, 25 'septembre. - — .Beurre de ferme, 29.00: oour/e do crémerie,, 30.00/ œufs, - 29: fromage;. 2.00 A’ 3-00; vlândeTA rôtir sans; os. ’lO.OO A-16.00: ’id. avec. os. ' ,8.00 ■AM2.00:, ld. 1 ’à''bouillir, '4'.00;A' 8.00; veau suis os. 1200 A18'00;'ld. avec os. 6.00 A12.00; poules, 10100 A 20.00; lapins, "10.00 A 12.00; poulets,: 8.00 . A12.00; pommes dé terré : rondcs, 0.85; mylords, 0.80; cdounrds, 0 90; plates, 1.40. • ; 1 Les Grandes Ventes d’Art La saison des grandes ^ventes d’art s’ouvrira à Bnixelles par la vente de la collection Otto- O’Meara, qui aura lieu dans les salles de la Galerie Giroux les 15. 16 et 17 octobre. ’ Cette vente est d’une importance considérable. M. Otto-O’Meara, qui fut longtemps le chef de la Croix-Rouge internationale en Russie, et qui habite la Belgique depuis quelques années, avait réuni une galerie de tableaux anciens dont certaines pièces sont, à juste titre, célèbres. Parmi les Primitifs, deux volets de Duccio, le grand maître siennois des débuts du 14' siècle (volets d’un tryptique dont la partie centrale se trouve au Musée de l’Académie de Sienne), un panneau (l’Albert Bouts, un important tableau de l’école franconienne du 15' siècle qui fit jadis partie de la collection Dollfus et fut. exposé au Musée du Louvre, ont été étudiés à plusieurs reprises par les émineuts spécialistes tels que Berenson, van Marié, Friedlunder, . Conrad dè Mandach. Lo 16' et le 17' siècle sont représentés-eux aussi dans cette collection par des œuvres de premier plan, parmi lesquelles tin admirable Snvders. Des bronzes de la Renaissance italienne entourent une statuette célèbre de Gerolamo Campn- gna qui fut l’objet en 1922 d’une longue monographie dans la Gazette des Beaux-Arts. De très belles séries d’objets d’art d’Etirope et . d’Extrême-Orient parmi lesquels de nombreuses èantonnières et portières en tapisserie fine d’AÙ- busson complètent la première vacation de cette vente qui comptera dans les annales du marché bruxellois* Mais ce qui en augmente encore l’intérêt, c’est . la dispersion, pour la première fois peut-être sur _le marché européen, d’une collection unique dlcônes peintes et d’icônes en émaux, en cuivre Depuis quelques années seulement,. 1 attention de la’critique s’est portée sur l’icône russe et des ouvrages très Importants lui ont été consacrés en France èt en Allemagne. G’est re Uîl tér i^ que sus cltera la vente de la collection Otto-OMeara, l’une des deux seules, qui, en lÜltt'AnA Ari/tlm..a., j _ . ^ ces très belles icônes et d’aut^T^bJets'^’ait A US |^„ fieru , r , i } {cnfc ,^' a P leurs au printemps dernier à- 1 Exposition d art russe ancien et moderne organisée au palais dés Beaux-Arts et ils y firent sensation. - . \ ■ y 'Æ G1 r oux ? PuWé à l’occasion de cette .vente un important catalogue avec-*- des *;njl )1U ux dc cent piquante illustrations qui set a consulté avec intérêt par tous ceux ' ?aphto C clirrtiennf lntUre ft ^ icmie ou d ’ icon °- La femme qui vint troubler son propre enterrement - . . -, 'Bordeaux. 25. septembre. dernier, disparaissait de son domicile, rue Pelleport, Mme Eugène Bru, âgée de 52 aps. Or, samedi dernier, on repëcliait, de- vant le quai de La Souys, le cadavre d’une femme dont lc signalemcnt correspondait à celui de la disparue. Mme Bru avait laissé son dentier chez elle. On prit, c«? dentier : il s’adaptait parfaitement au palais de là noyée. On croyait donc bien - se.couver en présence de Mmc'Bru. On fit les démarches aux pompes'funèbres pour la cérê- î«°?. lé SP 1 , Rêvait avoir lieu,, ce matin, dans 1 église Saint-Nicolas. En attendant, la maison mortuaire était transformée en chapelle ardente Or, Mme Bru n’était pas morte. Elle-se tenait chez une cousine,'habitant Bordeaux. Quand’ ell* eut lu dans les journaux l’annonce de son convoi, elle entra dans une furieuse-colère et se présenta,;
