(, luand de jeunes techniciens beiges aident les indiens de; l'Equateur ■Le k Corps européen des volontaires de la Paix » a entrepris la promotion sociale des 280,000 habitants » de la proyince dè Chimborazo '-Un app„el aux jeunes, en faveur de l’aîde technique aux pays en voie çe développement, fait par le Roi fn 1961, a mené, dès octobre de S stte même année, à la constitution u « Corps européen des Volontaires de la paix », mouvement indépendant de toute appartenance politique oif philosophique. Avec l’esprit d’entreprise et la générosité qui de- ôieure -l’apanage de nombreux jeunes, diverses expériences ont été laites par des adhérents du C.E.V.P., {fcs unes Isolées, les autres en groupe constitué: -L’exemple de ce qui a «té réalisé en Equateur est sans conteste le-plus frappant. Onze techniciens volontaires belges, soit un Spécialiste en coopératives, un agra ndi. Des contacts existent déjà avec des groupes de travail français, hol landais et italiens. Toutes ces précisions nous ont été fournies par M. Paul Van der Belen fondateur, avec M. Louis De Ryckel, de ce Corps de volontaires, au cours d'uno réunion de presse tenue au domicile de M. Raymond Scheyven, député..ancien ministre et membre du comité'de patronage du C.E.V.P. L’orateur montra quelques documents photographiquees reflétant les diverses activités entreprises en Equateur et‘ que les autorités gouvernementales de ce pays, aussi bien que les autorités religieuses, l’intelligentsia locale et les déshérités qui en sont les bénéficiaires immédiats, home, deux ingénieurs en électro-ont accueillies avec chaleur. Seuls ; Une école radiophonique en action. Le poste récepteur (au centre de l'image) diffuse la leçon. Les élèves sont en majorité des indiens adultes. nique, un médecin vétérinaire, une infirmière,- un ingénieur, technicien cp construction, une assistante de laboratoire; un licencié en gestion d’entreprise, lin technicien en artisanat et r une éducatrice en économie domestique; en collaboration étroite: avec trente-sept coéquipiers équatoriens, ont entrepris, depuis le début ( de. 1963,, une action de développement . couvrant la province de Gnimborazo, dont la capitale est Riobamba. ’G’cst avec beaucoup de rhéthode que ce travail gigantesque -4-■ la province vaut le double, en superficie; d’une province belge et est peuplée de ! quelque 280.000 habitants, des Indiens en majorité— a été-entamé; Le plan rdo travail comporte une action sur la masse «lutte cqntre l'analphabétisme au moyen d’écoles -radiophoniques, développement communautaire (par un système d’équipes volantes), une action sur les .individus (formation d'éleveurs ét ; d’agriculteurs dans une ferme-école; de professeurs indiens pour les ; écoles radiophoniques, de promoteurs de-coopératives, de techniciens en électronique, d’un personnel médical indigène) cl une açtion sur la structure et les institutions par • l’installation de coopératives agricoles de crédit et de reboisement à la campagne, de coopératives de crédit et de consommation à I3 ville. : & Résultats pratiques ^Cette vaste .matière .théorique s'est concrétisée - en pratique." en deux ans, par. des résultats tangibles : la ferme-école s’est ouverte en mai 1963. on y forme 22 garçons et 15;vfilies: il existe déjà 106. écoles radiophoniques totalisant 2.500 élèves : neuf coopératives d’épar; se montrent réticents et c’était chose prévue — les gros propriétaires terriens, inquiets de voir leur main-d'œuvre à bon marché pren dre conscience à la fois de sa dignité d’hommes libres et de son droit au mieux-être - matériel et moraL Le succès de l’entreprise laisse entrevoir la nécessité de recruter un nombre croissantde volontaires. Les candidats éventuels obtiendront tous les renseignements souhaités en s’adressant 109i ■ rue Froissart, Bruxelles 4. - , ^ - -, A.' B. Au conseil communal de Schaerbeek Nombreuses interpellations l’épargne et dç,. crédit, trois coopératives de consommation, trois coopératives de reboisement et une coopérative agricole ont vu le jour, de même qu'un dispensaire pour Indiens. -Pour arriver à un résultat aussi remarquable, il fallut, non seulement l’enthousiasme et le savoir- faire des participants, mais aussi uii fihancement et l’appui des autorités équatoriennes. Le prix de revient de la méthode est exceptionrielle- m r ent bas : un technicien volontaire coûte 224.000 P’ l’an, alors qu’un expert en coûte 800.000. Afin d’associer le pays bénéficiaire à l’effort fourni, c’est celui-ci qui prend en charge le logement et la nourriture dès volontaires. Le C. F,. V. P. à reçu des subsides du ministère du Commerce extérieur et de l’Aide technique, une aide substantielle du secteur privé, tant, en argent qu’en matériel, non seulement de Belgique mais aussi d’autres Etats voisins. Une tâche européenne .Ce dernier point jious rapproche ijets que les promo de l’un des projet tours et les animateurs du C.E.V.P. caressent : celui d’européaniser réel lement leur action qui n’est encore entreprise que dans le cadre natio- Deux wagons flambent en gare de Tour-et-Taxis Vendredi, en début de soirée, deux wagons de marchandises ont pris feu en gare .de Tour-et-Taxis. Ces : wagons, qui transportaient des bananes, venaient d’être déchargés, conservant toutefois leur matelas de paille. Le feu s’y communiqua et provoqua la destruction des véhicules. ■Aussitôt alertés, par M. Demcui- der, officier de police de la gare, les pompiers de Bruxelles se rendirent sur . les lieux et eurent assez, rapidement raison du sinistre. Entre temps, le personnel ouvrier était parvenu à isoler les wagons, ce » qui évita peut-être une catastrophe, caiv sur la voie contiguë et à liauteur de l’incendie, se trouvait un chargement d’acide carbonique. On ignore les causes du sinistre, mais l’imprudence n’est pas exclue et, enquête contre inconnu est en cours. R. V. Le conseil communal de Schaerbeek a tenu vendredi soir une séance publique dont la fin fut particulièrement, animée par de nombreuses interpellations. En début de réunion, le bougmes- tre M. Williot rendu hommage à M..Z«mmerman. titulaire de la Croix civique de deuxième classe, et à M. Liedts, titulaire de la Médaille civique de deuxième classe. Le président remit également leurs récom-, penses à M. Guy Noël, titulaire du prix de vertu De 'Wampe-Fontaine; à M 1 '* Leduc, M u,e * Langhendries- Dcmuylder et Brackeva-Giliis, bénéficiaires du prix de vertu Dis- cailles-Foriin. Le conseil adopta ensuite sans discussion une série de points administratifs comme la conclusion de nombreux emprunts au Crédit communal et donna l'autorisation à la Commission d’assistance publique de procéder à une série d'acquisitions. Le groupe socialiste s’abstint sur certains de ces points. Une série de modifications au règlement relatif à la police du roulage, 3e projet, de création d’un cours de travaux à l’aiguille au lycée Emile Max et le projet de suppression de la section de cordonnerie à l’Ecole industrielle furent x-etirés de la discussion pour complément d’enquête. Et on en arriva alors aux interpellations. Ce fut d’abord M. Licoppe (P. L. P.) qui attira l’attention du collège sur la question de l’entretien des pavillons réservés aux pensionnés. M. Brems (soc.) appuya cette argumentation et M. Verbiest, éche- vin de l’Assistance publique, clôtura le débat en promettant une enquête sur ce qui se fait dans les autres communes de l’agglomération bruxelloise.  M. Lucas <P. L. P.) évoqua alors le problème des bancs au parc Josaphat. Après interventions de MM. Van Brussel (soc.) et Dresen («P. S. C.), M. Jodoigne. éehevin des Travaux publics signala que là aussi, tout serait mis en œuvre pour satisfaire les nombreux promeneurs qui fréquentent les sentiers du parc, M. Ausloos (P. S. C.) s’intéressa aux questions postes et télégraphes. U regretta la suppression du bureau télégraphique de la gare de Schaerbeek et réclama une enquête sur la répartition des bornes postales. M. Williot promit qu’un vœu en ce sens serait porté à la connaissance de l’administration des P. T. T. M. Blockx (P. L. P.) évoqua des problèmes de sécurité routière au boulevard Léopold III et à la chaussée de Louvain. L’attention de la police sera attirée sur ces dangers. ...Enfin, le conseil apprit, grâce toujours aux questions de M. Blockx, que la S. T. I. B. ne se servirait jamais de la rue Evenepoel pour faire entrer oü sortir ses autobus de son garage de la chaussée de Louvain tandis que M. Jodoigne révéla que le dossier relatif à la construction définitive de l’école de la rue Cour- tens avait enfin reçu l’approbation du ministère de l’Education nationale mais qu’il restait encore à obtenir l’accord du'ministère des Travaux publics avant de pouvoir passer au stade suivant des travaux. .Le conseil, après cette longue séance publique, se retira en comité secret. ' H. W. MIETTES JUDICIAIRES A qui se fier ? Pendant la pause de midi, dans le bureau où ils restaient d deux pour prendre leur casse-ciqûtç, > Qustavè et Jean, les jours où ils ne discutaient « pas à propos’ des derniers résultats sportifs, échangeaient volontiers des considérations sur le mariage. C'est que l’un était toujours célibataire, tandis que Vautre allait fêter bientôt ses dix ans de lien conjugal. Jean confessait qu’il était heureux avec Janine, mais que son amour n’était plus aveugle, comme aux premiers jours. Sa femme était gentille et travailleuse, mais un brin dépensière. Si bien qu’il ne lui avouait pas le montant exact de son salaire, s’ejforçant de réaliser quelques économies pour leur bien tous deux, mais maigre elle. Jean aurait désiré aussi que son épouse s'efforçât, comme lui, de se cultiver en s’adonnant « la lecture d’ouvrages instructifs, mais Janine préférait regarder les images des revues illustrées que lire n’importe quel texte. Même un jour, il avait acheté un gros dictionnaire, dans l’espoir qu’elle y prendrait tm vif intérêt. Elle s’était vexée et, fâchée, avait juré de 11c jamais ouvrir le volume. — Ensuite de quoi, confiait Jean en riant, a son camarade, quand, à la fin d’un mois, je peux mettre mille francs de côte, je glisse simplement le biffet dans le dictionnaire, devenu la meilleure des tire lires. Gustave fréquentait assez souvent la maison de son ami. Un soir, sachant celui-ci absent, il s'y présenta et demanda a Janine de pouvoir consulter le dictionnaire. C’était juste au lendemain de sa paie mensuelle. Un mois plus tard, Jean s'aperçut que l’argent — «ne somme de 12.000 francs — avait disparu. Il fit des reproches violents à sa femme, qui n’y comprit d’abord rien, puis qui, mise au fait, se souvint, après une nuit blanche, de la visite de Gustave. Jean, minutieux de nature, avait noté tes numéros des billets cachés. U porta plainte en fournissant ce Le procès d’Auschwitz Klehr jetait des nouveau-nés dans le chauffage central Auschwitz, 12 juin (A. F. P.). L’accusé Josef Klehr jetait des nouveau-nés dans le fourneau du chauffage central. Il a * sélectionné » des détenus et les a exécutés lui-même. Ii a participé à ia liquidation de quelque 30.000 hommes par des injections de phénol, a déclaré. le témoin Stamslaw Glowa, 65 ans. dans sa déposition au procès d’Auschwitz. Glowa a ajouté que Klehr avait tue de ses mains un commissaire politique soviétique. Quant au: accusés Scherpe et Hantl. le témoin déclare qu’en 1943.. ils ont tué par des injections de phé ; nol quelque 200 jeunes Polonais, mais que. cependant, en comparaison avec Klehr. ils étaient des anges car eux. du moins, ne battaient pas leurs victimes. Un autre témoin, le-D r Adolf G a-' walewitch, accable Klehr et indique que.les * S.S. » s'amusaient à noyer dans _ des tonneaux les détenus épuisés. « Un clés. S.S. s’est vanté, un joui-, de pouvoir fend e le crâne d’un prisonnier d'un seul coup de canne ». précieux renseignement. Une perquisition au domicile eje Gustave permit dè relrouver'la moitié de la somme. Prévenu de vol, Gustave a restitué le solde avant l’audience, ce qui'lui a valu d’entendre sa condamnation à 6 mois de prison affectée d’un sursis de trois ans. Jean a décidé de déposer dorénavant ses économies à la Caisse d'épargne. Quant à JaMne, elle feuillette désormais le dictionnaire. Si, d’aventure, son mari reprenait ses anciennes habitudes ? FO A'S Explosion dans un camp militaire à Saint-Domingue Le premier bilan fait état de 4 morts et 112 blessés Saint-r -ingue. 12 juin (Reuter) Une violente explosion a secoué un centre d’entrainement de l’armé,' à Saint-Oonvngue, vendredi matin. Un porte-parole de l’un des hôpitaux de la ville a déclaré que des « centaines .Je bh :és » avaieht ’éfé conduits à l'hôpital. Les vitres oiit’ été brisées dans un rayon dç deux kilomètres,. Des gardes militaires ont été immédiatement placés autour du Centre/où s’est produite, vendredi matin, une violente explosion. Mille trois cents hommes vivaient dans le camp où ils suivaient un entraînement militaire.  On ne possède pour le moment que des informations contradictoires sur le nombre de victimes militaires ou civiles. .Le premier bilan, provisoire, fait étal de quatre morts et cent-douze blessés. JDe nombreuses villas entourent le camp militaire qui est situé dans le quartier, /de Duarte, la banlieue est. de Saint- Domingue. .. Selon certaines informations, '.un incendie se serait déclaré dans/’ le camp et se serait étendu au dépôt de munitions, provoquant ainsi l’explosion.'  Il y aurait des morts parmi les pompiers. Soupçonné du meurtre d'une jeune Danoise en Suisse L’employé des wagons-lits» avoue avoir étranglé Ebba Christiensen Zurich, 12 juin (A.F P,). Théodore Ristau, 30 ans, l’employé du service de la compagnie allemande des wagons-lits, qui était soupçonné d’avoir’ assassiné la jeune Danoise Ebba Elise Christiensen. dont le corps fut découvert dans un tunnel de la voie ferrée Zurich "- Coire, lé 29 mai dernier, a avoué avoir étranglé la jeune fille, dans Je train au cours d’une dispute. Il semble cependant que la jeune fille ne soit morte qu’après être tombée dans le tunnel. - /*-■ v Pendant le week-end Obstacles à la circulation Travaux et manifestations Parmi les routes où la circulation nécessite soit la prudence, ou soit des déviations, par suite de travaux ou de manifestations sportives ou carnavalesques, la Gendarmerie nationale- . signale notamment : LONCIN - ROCOURT : Circulation déviée dans les deux sens, - soit par le centre de Liège, soit par XHENDREMAEL et JUPRELLE. BATTICE - HERVE : La route est toujours glissante et dangereuse par temps de pluie, par suite de terres provenant des travaux. » . BRUXELLES - CIlARLEROl - ROCROl : Les usagers de la route venant de Charleroi et se dirigeant vers Bruxelles sont invités à emprunter la déviation par FLEURUS et GEMBLOUX, par suite des travaux à MELLET. — A YVES - GOMZEE, circulation ralentie sur environ 500 m. Passage alternatif à sens unique réglé par signaux lumineux. BRUXELLES - NIVELLES - TIIUIN - BEAUMONT.: Entre les communes de ANDERLUES et PIETON, sur trois kilomètres, déviation dans les deux sens par BINCIIE. Entre LOBBES et THUIN. déviation par le centre de THUIN. — Entre TIIUIN et GOZEE, déviation locale. COURTRAI - TOURNAI : Entre Courtrai et Bellegera, déviations dans le sens TOURNAI - COURTRAI par ROLLEGEM et AALBEKE. Dans le sens COURTRAI - TOURNAI, par ZWEVEGEM. TIELT - AALTER : A TIELT, déviation local». DIXMUDE - ARMENTIERES (France) : Déviation locale à VPRES. CHARLEROI - GEMBLOUX : Sur 500 m, à FLEURUS, circulation sur la moitié de la chaussée - vitesse réduite. NAMUR - GIVET : A BOUVIGNES. sur 2 km. circulation sur une bande de roulement, vitesse limitée à 20 km. HANNUT - NAMUR : Entre A VIN et BURDINNE, déviation dans les deux sens par WASSE1GE et AMBRESIN. FRANCORÇHAMPS : Grand Prix Automobile de Belgique, le samedi 13 juin, de M à 17 h 30, entrainement. • Lé dimanche 14 juin, de 7 à 18 h, courses. Ces jours, la circulation et le stationnement sont interdits sur le circuit. Important service d’ordre mis ep place sur toutes les routes menant au circuit. Il y a lieu de se conformer scrupuleusement aux injonctions des services de police et de gendarmerie. HAACHT - TREMELO - AARSCIIOT - DIEST : Course eyetiste le dimanche 14 juin, dans l’après-midi. Départ et arrivée à BETEKOM. Se conformer aux injonctions de la police et de la gendarmerie et se montrer particulièrement prudent. SAMEDI 13 JUIN 1964 - Au tribunal de grande instance de Le procès d’un guérissent qui agissait par osmose Défendu par M* Floriot, il est condamné à une amende modérée (De notre correspondant.) Lille» 12 juin. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un incorrigible voleur de voitures Au mois de mars dernier, le tribunal correctionnel de Bruxelles condamnait^ à deux ans de prison Gilbert Noé. ouvrier, né à Amay. le 1" août 1943. domicilié rue des Minimes à Bruxelles. Le prévenu avait commis une série de vols de voitures. Etant donné le jeune âge du condamné et pour lui laisser ses chances. Je tribunal lui avait accordé lë_ sursis; Noé ne semble pas avair compris la leçon, car quelques semaines après» ce jugement, il volait, après en avoir fracturé la portière, une voiture dé construction française. IJ a; à nouveau; comparu devant la 19* Chambre présidée par M. Ter- iinderv et a été condamné à six t mois de prison. Il va sans dire que cette nouvelle condamnation lui fait perdre le bénéfice de la premîeère mesure et que. par conséquent, Noé. qui 11’est plus un délinquant primaire, devra purger au minimum les deux tiers de la peine totale, soit 20 mois de prison. , Le jugement précise que cette longue peine permettra au condamné de réfléchir et donnera ta possibilité gé. pendant une période d’un an. de payer la moindre pension alimentaire à leurs épouses. Il s’agit d’André Haveniih. commerçant, né à Ixelles. le t*' juin 1900 habitant rue Léon Delacroix, à An- derlecht, et d’Arthur Vanneste. né à Hornu. le 18 avril 1930. domicilié rue Théodore Verhaegen, à Saint-Gilles. Tous deux ont été condamnés à six mois de prison. Le guérisseur Joseph Cozzano, alerte quinquagénaire d’un type méditerranéen très prononcé, comparaissait hier devant le tribunal de grande instance de Lille, pour pxer- cice illégal de la médecine. Cozzano avait été cité il y a deux mois devant la même juridiction, mais le procès avait été remis. En fait, Cozzano habite La Val- lette, dans le Var. Mais il a exercé son. talent dans la région lilloise, à différentes reprises. L’intérêt du procès résidait notamment dans lo fait qu’il était défendu par l’un des ténors du barreau français. M* Floriot. Cozzano soigne par les plantes, et uniquement les maladies chroniques, rhumatismes et eczemas, a-t-il précisé. Initié à son art par le célébré Maurice Messegué, qui avait guéri son frère, Cozzano, retraité de la marine de guerre, s’était mis sur le tard à soigner les malades de cette façon. Il pose ou confirme le diagnostic à l’aide d’un pendule et il soigne à l’aide de décoctions à base de plantes. II ne s’agit pas, a-t-il précisé, de tisanes, mais de bains'et il procède, somme toute, il l’a confirmé sur une demande du président, par osmose. Bien que détenant plus de vingt mille lettres d’approbation de malades guéris ou soulagés, Cozzano avait songé à citer 150 témoins parmi ces malades. Mais sur le conseil de son défenseur, il n’en a fait déplacer que cinq. Ceux-ci sont donc venus. Le premier, employé à Paris, a été guéri d’un eczéma rebelle; le second, de Saint-Vaasl-en-Chaussée, l'a été d’un ulcère à l’estomac par application de cataplasmes. Les autres sont également très enthousiastes au sujet de son pouvoir de guérisseur. Statuant en fin d’audience, le 1» ii)i»l a rnDflâmnA \ * *9 bunal a condamné Cozzano à Je iérsoi deux cents francs d amende r.’i leux cents francs d amende 1.500 francs à la chambre syndi2> des médecins, le franc symbolio* de dommages-intérêts à l’ordre »? _. » » tional des pharmaciens et 800 tué» rhéât au syndicat régional des pha»n; ciens. ■“* Spa e ru te « pen i co Lo// 01 ua ie p hoU, i mai 5 ç’e H. (U, Sur feutre Aussi, M. Paire, substitut du pro- rlft In DAiMiKlïriiirt 4 ïl NAMUR Condamnation d’un chauffard Le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans une affaire de blessures involontaires, ivresse au volant, infraction à la police de roulage et conduite d’un véhicule en dépit d’une déchéance. Le prévenu. Clément Dromaque, de Fla- winne.. a été condamné à un total de six mois de prison et 6.000 F d'amende et à une déchéance de quatre ans du droit de conduire un véhicule. 'adminisiration pénitentiaire de tenter un dernier et indispensable effort polir rééduquer le jeune délinquant.  ; . Abandons de famille Là même chambre a jugé deux pères de famille qui avaient négli- Un bombardier de Formose abattu en Chine populaire Pékin, 12 juin (Reuter). Un bombardier de Taïwan, de construction américaine, a été abattu jeudi soir au-dessus'du nord dè la Chine par une unité-antiaérienne de la République populaire chinoise, annonce l'agence Chine nouvelle. prononcé qu’un réquisitoire très modéré, M** Brackers-d’Hugo et Del- croix se portant partie civile, le premier pour la chambre syndicale des médecins, le second pour les organisations professionnelles des pharmaciens.  Dans sa plaidoirie. M* Floriot, admettant qu'existaient les éléments juridiques du délit, exercice de la médecine sans être titulaire des diplômes requis par la loi, a souligné le fait qu’en l’occurrence l’essentiel était de guérir. Aussi, a-l-il demandé l’indulgence du tribunal, et ce. avec le talent qu’on lui connaît. Série F/ar/Viii* La police bruxelloise arrête un escroc La police de Bruxelles vient dV| rêter Joseph Beissel, âgé de 60 anil habitant rue rie' Theux, à Etterbeeiï Il avait commis, ces dernie»! temps, une série de petites c'-'erej queries. 11 se rendait régulièremeSI chez l’une ou l’autre personnes, a ;.l rimait qu’il venait porter des’mtl dicaments venant de chez un pha/l macien et qu’il avait trouvé rmrtJ qu’il avait trouvé port»! de bois chez lo voisin. Il se fai!I sait alors remettre une somme qui! variait de 100 à 150 F et disparakl sait. Lorsque le voisin revenait, il déclarait à chaque occasion qu'a n’avait envoyé aucune commande et l’on s’apercevait qu’après avoir ouvert le paquet, il ne contenais qu’une fiole avec un peu d’eau. Dès à présent, une centaine n»| victimes de l’escroc, se sont' faitI connaître au juge d’instruction Del Brabandere, qui a décerné, contre| Beissel, un mandat d'arrêt. NOCES D’OR Ont fêlé le cinquantième anniver-j saire de leur mariage : — Les époux Joseph Hendrickx -L. Mélanie Beckers, rue de Liège. 10 ECole A j\ 0 ’ 1 Et 1» à Saînt-Trond. le plus beau choix de pantalons PÉFARTlMENf HOMMiS Choix de modèles Choix de tailles • • Choix de tissus' Choix de prix Le uêtemcnl de classe à la parlée de. chacun .9-13, place de Brouckère, Bruxelles S'J8239; Le drame de Courcelles Les enquêteurs recherchent l’arme de Mayence qui a avoue (De notre correspondant.) Charleroi, 12 juin. Il n’aura pas fallu longtemps à la justice pour arracher les aveux à Yvon' Mayence, le voleur qui a été surpris, au cours de la nuit de mardi à mercredi, par sa victime, M. Heuchon, de Courcelles, et n’a pas hésité à se servir de son arme pour couvrir sa retraite. Quelques instants à' peine après avoir commis son forfait, Mayence fut arrêté au domicile de sa mère, rue de la Libération, à Souvret. Le triste individu nia d’abord les faits qui lui . étaient reprochés, mais les enquêteurs étaient persuadés de sa culpabilité. Son emploi du temps avait été contrôlé, et il en» résultait que Mayence mentait. Emmené dans les locaux de la police judiciaire, il subit un nouvel interrogatoire, à l’issue duquel il entra dans la voie des aveux. Mayence reconnut qu'il était venu sur le chantier de M, Heuchon pour voler et non pas pour y trouver un gîte, comme il le» prétendit d’abord. Il a ensuite avoué qu’il avait tiré sur M. Heuchon lorsqu’il fut découvert, et a déclaré qu’il s’était enfui. Puis, toujours sur ses dires, il a jeté LE TEMPS D’UN ECLAIR. — Pas un mot ou je lire ! A celle injonction, deux employés travaillant au second étage d’une banque de Chicago, laissèrent tomber leur crayon. Tout juste le temps d’un éclair, ils réalisèrent que cette sommation lancée dans lu salle des guichets du rez-de-chaussée leur avait été transmise par un téléphone intérieur que le standardiste avait, par erreur, laissé branché. Du coup, un des employés alerta la police qui, quelques secondes plus tard, s’amena sur les lieux et mit le grappin sur tes gangsters, lesquels en sont toujours à se demander comment les choses ont pu se passer aussi rapidement. Hy. BRUXELLES, la circulation. Les accidents de — Une collision s'est produite entre deux autos chaussée de Viivorde sur le territoire de Bruxelles. Au cours de la collision les vitres de la voiture conduite par M. Louis Depas. 38 ans, habitant chaussée de Mons, à Anderleclu ont volé en éclats et le conducteur s’est blessé à la figure et aux genoux. — Actes de vandalisme. Nuitamment, des inconnus ont bi ' à coups de briques la vitre de la porte d'entrée de l’immeuble occupé par M. Florent Dujardin, boulevard du Jardin-Botanique. La .me nuit, un inconnu a brisé la grande vitrine du magasin de M'"' Françoise Champagne, 109 avenue Louise. Les dégâts s’élèvent à plusieurs miniers de francs. La police enquête sur les mobiles de ces actes de vandalisme. — Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital universitaire de la rue Haute, le motocycliste M. René Hou- bens, 27 ans. habitant chaussée d’Al campagne en s’enfuyant. Maintenant que Mayence a avoué, les enquêteurs s’efforcent de retrouver son arme. Jeudi après midi, ils se sont rendus une nouvelle fois sur le chantier de M. Heuchon et l’ont fouillé ainsi que les alentours. Malheureusement, le revolver à barillet, dont s’est servi le bandit, n’a pas encore été retrouvé. D’autre part, l’état de santé de M. Heuchon, qui est toujours hospitalisé à la clinique Notre-Dame à Gosselies, semble évoluer favorablement et il est, considéré à présent comme hors de danger. D. (C.) La signalisation lumineuse au pont Van Praet Le bourgmestre de la ville de Bruxelles porte à la connaissance des usagers routiers que le poste de signalisation lumineuse installé au pont Van Praet, par les soins des Ponts et Chaussées, sera incessamment mis en service. Il est fait un appel pressant aux automobilistes pour qu’ils ralentissent leur aljure à l’approche de la susdite signalisation. „„„ „ .semberg, à Uccle, qui a fait une chu- * C anS a te à la suite d’un dérapage boulevard de Waterloo, à hauteur Bordet. de la rue — Un accrochage s’est produit vers minuit à l’intersection du boulevard Anspach et de la rue des Riches Claires, à Bruxelles. Un occupant d’une des autos, M. Raphaël De Greef. 40 ans, habitant avenue d’It- terbeek, à Anderlecht, a été blessé par des fragments de vitres. — En traversant, jeudi après midi, la place Fontainas, à Bruxelles, M. Léon Berghmans, habitant à Forest, 4, rue des Primeurs a été renversé et blessé aux membres par une voiture. La victime a pris le chemin de l’hôpital St-Pierre, rue Haute. — Un accrochage s’ést produit vers minuit chaussée de Machelen. à Viivorde, entre deux voitures. Au cours de la rencontre trois personnes ont été blessées. Il s'agit de M m * Marie Van Ouyvelde, domicilié 55, Sheidenstraat, à Tamise, les époux Robert Verstraeten - Andrée Van Paesche, domiciliés chaussée d’Eppeghem, 42, à Grimbergen. Tous trois ont été évacués par les soins des ambulanciers de Viivorde à l’hôpital civil. 315 Bell & Howell LACAMERA8MM MODERNE A CHARGEUR, DOTEE DES PLUS GRANDS* PERFECTION NEMENTS* POUR 8.700 FRANCS Automatisme intégral ■ Visée Reflex ■ Zoom ■ Chargeur. — Incommodés par. la chaleur. Les ambulanciers ont été requis, vendredi, pour transporter à l'Institut médico-chirurgical du boulevard Lambermonl, M. Jean Van den Plas, 34 ans, habitant 53, avenue Paul Desehanel qui, incommodé par la chaleur, s’était affaissé sur le trottoir à proximité de son domicile. — Vendredi, à 12 h. 15, M. Roger Lombard, 55 ans, habitant 921, chaussée de Haccht, à Evere, suivait ladite chaussée, lorsqu’à hauteur de la rue du Tilleul, il fut pris d’une syncope provoquée par la chaleur. Il a été conduit à l'hôpital communal. V. (B.) iVEUFVILLES-LEZ-SOIGMES. — Vêlomotoriste renverse. Jeudi vers 13 h 15, M. Marcel François, 27 ans, instituteur, habitant la localité, 106, rue Caulier, sortait à vélomoteur de son domicile et s’engageait sur la chaussée lorsque y ■ -vint une voiture pilotée par M. Pieri . Autel, de Neufvillef également. La rencontre fut inévitanle. Atteint d’une fracture ou.-erte .11 crine, de fractures à l’épaule et à la cuisse droite, M. François a été hos- l -.lise dans un état comateux. Il a dû être trépane. A.(S ) LE BRIDGE Au service de l’amateur Le dilemme : quatre Piques - cinq Cœurs (VI) Revenons aux avantages que confère la méthode de la • courte d’abord » lorsqu’on possède 4 ♦ et 5 V et une valeur d’ouverture inférieure à 16 points d’honneur. Dans la plupart des cas, elle permet de marquer avec plus de précision la distribution générale, en particulier lorsque les couleurs mineures se trouvent réparties 3-1. Les deux séquences constructives qui suivent en témoignent Ouvreur ♦ R D x x V R D x x x ♦ A x x + x Ouvreur 1 4 2» 34 Répondant ♦ A x ¥ x x ♦ RD x x x . * V x x x Répondant 2♦ 2 S. A. 5¥ ! Après avoir montré une répartition 5-4 ou 4-5 dans les majeures, l’ouvreur, par son soutien à 3 ♦, marque clairement un singleton à 4> et l’incapacité de supporter un contrat en S.A. D'où il suit que la redemande à 3 ♦ (forcing pour un tour) sollicite un contrat en couleur et si possible en majeure. La décision du répondant se conçoit. Faute d'un soutien atténué dans les majeures et d'un arrêt suffisant à +, celui-ci opte pour la sortie en mineure. Ouvreur A RD 10x ¥ A 10 9 x x ♦ A x x x Ouvreur 1 ♦ 2 ¥ 3 ♦ Répondant * x x ¥ V x x ♦ RDx x x A A x x Répondant 2A 2 S.A, 3 ¥ ! 4 ¥ (contrat final) Le soutien différé et forcément atténué à 3 ¥ anticipe l'éventualité d'une longueur par 5 cartes chez l’ouvreur et permet à celui-ci d’atteindre le contrat correct de 4 ¥. F. v. S. BEER ING EN-M INES. — Disparition inquiétante. Lundi, vers 18 heures, alors qu’elle v'enait de rentrer, en autobus, de l’école des Sœurs de la Providence, à Diesi, où elle suit les cours de première année d’enseignement frœ- belien. une jeune fille de 16 ¥- ans. Roberte Erauw, fille des époux Erauw-Pauwels, exploitant un magasin de confections, chaussée de Beverlo. 36. à Beeringen-Mincs. est brusquemem disparue après une réprimande que lui adressait sa mère La jeune fille est partie sans argent ni pièce d’identité et est sortie pai l’arrière de la maison simplement couverte d’un manteau assez usagé. Toutes les recherches sont restées vaines depuis lors. La disparue mesure 1 m 70 et est de constitution assez forte, visage rond et rempli, yeux bleus, cheveux bruns et courts. Elle est vêtue d’un manteau en daim brun, blouse bleu- clair, jupe bleu foncé et souliers bleu foncé. R.(B.) DESSEL. - Rixe mortelle. Dimanche, une rixe s’est produite dans un café exploite par les époux Van Beylen - Marien, dans la rue Berg. Un client ivre et belliqueux, Pierre Wuyts, veüf, âgé de 54 ans, y aurait reçu un coup de poing. A l’hôpital, où il fut transporté, l’homme mourut. L’exploita.it du cafc a dû reconnaître qu’il avait porté le coup à Wuyts. Le coupable a été écroué A.T.) K A5I PEN HO UT. — Collision. Sur la grand-route Louvain - Ma- lines. une auto conduite par M. E. Vandenbosscho. de Boortmeerbeek, est entrée en collision avec celle de M. A. Lebrun, de Bruxelles. Ce dernier fut dégagé atteint de multiples blessures. T. (L.) LOUVAIN. — Un cycliste blessé. / i dangereux carrefour des rues de Malines et des Chevaliers, un cycliste, M. Robert Deeupere. âgé de 18 a> -, résidant à Vieux-Hevcr- léc. a été renversé, jeudi, par l’auto conduite par M. Vincento lnfonsino. de nationalité italienne. La victime est atteinte de sérieuses blessures sur tout le corps. T. (L.) La tragédie de Cologne Sept enfants et une institutrice encore en danger de mort Cologne, 12 juin (A. P.). Vingt-quatre heures après l’attaque au lance-flammes de l’école primaire de Volkhoven, près de Cologne, par Walter Seifert, sept enfants et une institutrice sont encore entre la vie et la mort. La veille, sur 28 enfants brûlés, 12 étaient très grièvement atteints et l’on craignait pour leur vie, mais ce matin, l’état de cinq d’entre eux s’est amélioré. La municipalité a indiqué que l’école restera fermée pendant une semaine pour permettre aux élèves et. aux instituteurs de se remettre de l’épreuve qu’ils viennent do subir et pour procéder aux réparations .ndispensablcs. BISSEGEM. — Violente collision. Sur la route d’Etat Courtrai-Me- nin survint, à proximité de la Place, la voiture conduite par M. Paul Sehadich, domicilié à Uccle. qui en- ; . en collision avec les voilures tu stationnement de MM. Gérard Sao- l -, de Cuerne, et Raf Vanneste. de Moorrele. Le premier a été blessé : grièvement. Les trois autos ont été fortement endommagé: ;. D.(C.) IÎASTOGNE. —■ Moto contre vclo. Jeudi, vers 17 heures, une collision s’est produite dans la Grand» Rue entre une moto pilotée par M. Serge Bcrtholet, 17 ans, et un cycliste, M. Jean-Marie Gaspard, 13 ans, tous deux de Bastogne. Atteint d’une commotion, lo cycliste a etc hospitalisé. G. (B.) FRANCE. — Attaqué par un lièvre Un chercheur de champignons, M. Paul Batier, sabottier à Uompa-, dour, vient d’étre victime d’une' mésaventure peu banale. Avant le lever du jour, une lampe électrique à.la main, il explorait un fourré, en écartant les ronces, lorsqu’un animal à longues oreilles et de couleur rousse lui bondit dans les jambes. le mordait cruellement à la cheville. C'était un lièvre qui. dérangé dans son sommeil, l'avait attaqué avant de disparaître ventre à terre. M. Battier a dû recevoir les soins d’un médecin tant la morsure était profonde. (A.P.). A'< et f Ma se’; NORD DE LA FRANCE. — Suite mortelle d’une agression. A Conchil-le-Temple, M nl * Lassal- le, âgée de 81 ans. avait été attaquée mardi par trois voyous de 16 à 17 ans qui avaient pénétré chez elle et l’avaient dévalisé apres l’avoir violemment frappée. M”»* Lassalle est morte a l'hôpital de Berck-Pïage, des suites des coups qu’elle avait reçus H. (L.). Selon le « Dallas News » Marina Oswald aurait dissuadé son mari d’attenter à la vie de M. Nixon Dallas (Texas), 12 juin (Reuter). Scion le » Dallas News », Marina Oswald, la veuve de l’assassin présumé du président Kennedy, aurait un jour dissuade son mari d'attenter à la vie de M. Richard Nixon, ancien vice-président des Etats- Unis. M m * Oswald a accordé une interview à un reporter du « Dallas News », jeudi, avant de se rendre devant la commission chargée d’enquêter sur le meurtre de Kennedy. Elle a raconté qu’un jour d’avril ou de mai, l’année dernière, elle avait vu apparaître son mari dans sa chambre, un revolver à la main. Elle lui demanda ce qu’il allait faire. Il lui répondit : « Je vais voir Richard Nixon ». M m * Oswald discuta longtemps avec son mari, et finit par le dissuader de son projet. « Peu importait qui il tuerait, a-t-elle ajouté. Tout ce qu’il voulait, c'était faire parler de lui. » Le journal ajoute que l’incident s’est produit peu de temps après que Lee Oswald eut tiré sur le général Edwin Walkcr, LE MENU DU JOUR Le potage. — Coupez en lardons 50 g de lard de poitrine (umé ; un poireau et un petit céleri, faites cuire au beurre. Ajoutez un litre de gros pois frais et couvrez d’eau, cuisson une heure. Passez, allongez et garnissez de petits croûtons de mie de pain frits au beurre. ROSBIF A LA PORTUGAISE On peut tailler le rosbif dans Le contrefilet, la noix de cuisse, la noix d'épaule ou dans le fi- '"t — en ce dernier cas on le nommera * Filet de bœuf rôti ». Pour un morceau d'un kilo environ, dont vous avez enlevé les nerfs et peaux pouvant s'y trouver, pi- qucz-le de quelques lardons pris dans le morceau gras, ’es lardons seront de la grosseur d'une allumette. Ficelez pour conserver une belle forme après cuisson, Placez-lc dans le plat à rôtir, entourez d'un oignon, une carotte — ces légumes en tranches minces, un peu de thym et laurier; arrosez de beurre et faites cuire au four bien chaud. Cuisson une demi-heure pour un kilo de viande rouge. D'autre part, hachez quatre échalotes, mettez- ies dans une casserole avec une cuillerée de beurre, ajoutez 200 g de champignons hachés, Potage Saint-Germain Rosbif à la portugaise Croûte aux fruits faites cuire jusqu'à évaporation de l’humidité, ajoutez une cuillerée de purée de tomate, sel, poivre et une cuillerée de mie de pain. Mélangez et emplissez des tomates de meme grandeur; celles- ci, coupées e n deux, seront vidées de leur eau et de leurs pépins. Placez - les Jans un plat allant au feu. saupoudrez de chapelure, arrosez de beurre fondu et faites cuire au four. La viande cuite, retirez et gardez au chaud. Versez dans le plat à rôtir deux décilitres d’eau chaude, faites bien bouillir; passez dans une petite casserole, faites évaporei à moitié et terminez par un morceau de beurre. Servez la viande tranchée entourée de tomates et d’un bouquet de pommes rissolées à chaque bout du plat. Le jus à part. Gaston CLEMENT!
