09 davantage l'unification des dates impérieusement réclamée par la science et les multiples intérêts créés par les relations internationales. En terminant, M. Tondini a exprimé le voeu que l'Institut de France fasse servir sa granae influence à favoriser l'unification des dates, pendant que les chefs des diverses Eglises chrétiennes aviseraient de leur coté à l’uniflcation des fêles, la seule chose vraiment voulue par le concile do Nicée et réclamée aussi par beaucoup d’intérêts d’ordre civil et moral. <+ * * Bruxelles-Port de mer. — On nous assure que M. de Smet de Naeyer, loin d’abandonner ses projets d’abaissement du plan d'eau du canal, a, au contraire, entamé lui-même des négociations avec les entrepreneurs du port de Bruxelles. Ceux-ci réclameraient comme supplé- Iment de prix la somme de 3 millions de francs. ' On prête également au ministre l’intention de faire exécuter un essai de dragage dans les hautes teirres, à Grimberghe. afin de së convaincre que des accidents ne viendront pas interrompre la navigation sur Bruxelles. • D’après les gens compétents.le principal avantage de l’abaissement du niveau d’eau serait, pour les riverains de la Senne, d'éviter le retour des inondations, — ce qui. certes, ne serait pas un mal. ré" ré * ré 1 : : V, 1 : ■ré; '■ R. £ré- :V:r ■: EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique ALLEMAGNE Ministres en voyage . : ' . ■ Berlin,. 2 avril. . Les ministres profitent des vacances de Pâques ' *ejK>ii»r -loin "dé’?Beriin. JI. de Miquel.va à ^icsb&dçn. M. dé Tluelen à Nicé,M.de Bü.km,à Ye- •qifcfc 4u ministèrc de? àffairés étrangère, on assure . ^^ëéhançelièr và: uniquéniQüt cil Italie pour trouver un climat pliis’doux:'Néaiüivdins, ce voyagea . une certaine importance politique, étant donnéësles ' " quêstiohs pendantes entre l’Allemagne et" l’Italië. M: de : BiiïôW.rehëontrètâ à'Bozcn le prince tTEUlcn- ; bourg, 'ambassadeur ; d’Allèmâgiie à Vienne, et ils iront ensemble à Venise, où, assure-t-on, ils auront iunconfrevüe avec M.Zanardelli. • '' ' ; 'ré' :V ' Les » :troishuit » . . ' r •' ré'-! - ’’ Iëiia, 3'àvril. ’ IJ ne grande fabrique d’instruments d’optique d’Iéna a introduit définitivemerit la journée de huit heures «après .une expérience satisfaisante: qui a duré un an. des Ouvriers seront,libres; à .partir .de : JÎ;heiireÆi du iivatin, sans que pour-cela il. leur soit viùfltgé,unç-retenue defalàjre: : - ' ré -v;- i‘>: Pinide race réréxuré- é. :-wré 'rév Munich*2 avril. ; Depuis quarante-huit heures; la folie du roi .Ôthon, confiné dans le château de, Furstenried, est entrée , dàns ; ïa-.jcçise .aiguë. Le, baron de Redtwitz, chargé spéçiâlèihent àëda garde «ju niallieureux monarque, Viënt^ârîiyéfc a Jtfunich goûr mettre le priiice-régent roi (jthoii n’est plus ■qu’ùhq'qùfe'stjond’hëùr^r^ • . , . . ... ;13n'é..bbule ; uVre de'dimension ; .v(.y ) >. ; «.;\c.r v v Berlin, 3 avril. .canai, je no signerai pas leauriraouauier; je signerai ; ^seulement les tarrfsvdouaiiièrs. qui. ïne conviendront. - ; h -L’Empereur a 'repris 'ses. promenades à cheval au Thiergàrtèn, éscortê de ses aides de camp et-de gendarmes ^Longtemps avant latpassage de l’Empereur, '•. ■ 4çs:|qg^'t8 t de,'ippHcq-^ p|ed; et, à cheval 'refoulent lçs icürieux.lq^n ; de l.’àîléé, dés.cav£di,ers. • - ETERRE A.u : pays deâ Æcbàutis ■ .-î'v- ré 4- : Londres,-2avril. V - Une dépêche do Cape-Coast Castle (Côte-d’Or) ; annonce que- l’on à fusillé un Tdes soldats-mutinés du Irégimônt ;Wèst-Àfriéaih, La majeure partiè des trojs iîcénts mutins a été envoyée à l^le Skerboro, près.des •côtes dé Sierya-Léone.; Ç^euxqui n’ont pu, être repris ; -se sont dirigés-vers,,Ëiminai pprt a l’ouest de .Capé- . Coast'Castle.. .• « , ré . • SH t 1 ' ' ^ ‘ETÉ ATS - UNI S' Le trust de l’acier . v h ..y,NeW-York,2avril. • ’ trust de-facier, a fait enregistrer, aujourd’hui, : de nouveaux statuts pdritaofc le capital- initial, à la .• somme dOH,10Qi000,000 de dollars, soit cinq milliards .îèt'.demiderfrëuçs. ■ . • Les.droits d’enregistrement ont été de 220,000 dol- : lars, soit 1,100,000 francs. • -• Soumission d’Aguiualdo . v ré ' Washington, 2 avril. iLe sçcrétaire pour. la guerre annonee quiAtT-iiqaldo m prêté serment;de-fidélité aux JGtats-Uiyé- > j -iLe canal-de Panama . * <•; . Washington, 3 avril. ; ' « La: proposition du. sénateur Morgan, tendant à réunir 2Q0 millions-dé dollars, soit tin milliard; pour le canal îde-Panama et de racheter la concession fran- \çaise\-pour-v40 ^joiillions de dollars (200 millions de ïfrhncsia été soumi^é àu président Mac-Kinley. } Le World dit. qùe lê président semble favorable au projet.''- \ y ' .iLe gouvernement colombien doit en conférer avec . ;la‘ côùipagnie française et si ' ’cette dernière se moii- ; vfcfàit.récalcitrante,’ le gouvernement colombien ah- ‘ nulcrâUdâ’prôltingation dê laxéncession. -, frange ; ■ Le.-hanquet Doumer . j.-. i, ,V .}• . . .. ; Paris,3a\Tjl. ; - ’ J: Ùp banquet a été offert hier soir à M, Dounieri gou-. .vèrneûr dçl’Iqdo-Chihé, dans lés salons de l’H^tél Continentai. Les ministres de la guerre, de là marine et'des .colonies y assistaient; - M. Etienne a porté un toast en l’honneur de M. Dou- mçr. Celqi-ci a répondu en faisant l’éloge de tous ses • collabérateurs.'- ■ ' - ; 0’est en toute confiance-que dans une époque prochaine il latsseraà son successeur,le gouvernement de iqndo-.Chiné. M. Beau, Je nouyeau pumstre en Çhiné, ; et le ministre des colonies ont parlé ensuite. ; Le prince Louis-Napoléon à, Paris ; . , . Paris, 3 avril. Le Siècle annonce -la prochaine arrivée à Paris du Jprince.lioui^-Napoléon, Je général russe. Etant donné : iles bruits qui, pnfc, couru récemment d’un complot ibonapàrtistç.e.t la transformation discrètement annoncée par certains jpurnaux, l’arrivée du prince N r apê- • ►léon; a son t impdrmhce . . On dit que le gouvernement examine la question) dè savoir s’il ne conviendrait pas d’appliquer au prince Louis la loi qui vise la descendance directe des prétendants. ' '' ' La grève de Marseille. — Secours , Marseille, 3,avril. ; I.e conseil ipupicipal de Marseille a voté un secours de 50.000, francs pour venir on aide aux ouvriers sans ‘ressources. ' ‘ , , Marseille, o avril.. La réunion des grévistes qui a eu lieu hier apres- îmidi à la Bourse du Travail, a été marquée d'un évé- ;nemeht qu’on considère comme très important. ; Ml Rey, prfeident du Comité fie la grève, après •avoir constaté que tous les longs discours entendus idepuis 35 jours ne dorment pas de pain auXgrévistes, a proposé à l’Assemblée d’autor>ser les commissions Exécutives de la grève à demander l’ouverture dés ■pourparlers avec les patrons. ; Aucun engagement, a dit M. Rey, ne sera pris par les membres de la Commission appelés à discuter avec •les patrons sans qu’une ratification en ait été donnée par l’assemblée générale. r.a proposition d’entrer en pourparlers avec les ' vatrons à réuni l'unanimité des suffrages. Incendie criminel à. Marseille Marseille, -’l avril. Un immense incendie a détruit hier de fond on comble la minoterie de l’avenue d’Arong, à Marseille, causant pour près d’un million de dégâts. Deux ouvriers accusent formellement Je contremaître G au ber l,. et déclarent l’avoir vu mettre lui- Kême \c leu aux machines. RUSSIE Le Tsar et les étudiants St-Pétersbourg, 3 avril. On dit que le Tsar, convaincu par le rapport du général Dragomiroff et les avis de plusieurs personnes de son entourage, aurait décidé, en conseil des ministres, de rapporter l’édit enrôlant de force les étudiants dans l’armée et de reviser les statuts universitaires dans un sens plus libéral. Cette sage mesura, en attestant la volonté du Tsar do résister au courant réactionnaire déchaîné par le procureur du Saint-Synode, M*Pobjedonost2ev,aurait pour résultat d’apaiser les esprits et de mettre fin à la grave situation avec par les récents troubles de Saint-Pétersbourg. La pétition du professeur Milioukov • A la suite des désordres scolaires que nos lecteurs connaissent, plusieurs centaines d’étudiants de l’université de Kiev ont été, on le sait, condamnés au service militaire par une commission spéciale et envoyés dans les ré- ? iments de Sibérie et de Mandchourie. Les tudiants russes se sont pour la plupart solidarisés avec leurs camarades et ont cessé de suivre les cours. C’est la question de la juridiction universitaire qui se trouve ainsi posée à l'état aigu. La plupart des maîtres de la littérature et de la pensée russes, écrivains et professeurs, s’accordent pour déclarer que cette juridiction peut seule assurer l'ordre et la dignité nécessaires aux études. M. Milioukov, liistorfen estimé, professeur à l’université de‘Moscou, avait, de son côté, rédigé une supplique à l’Empereur demandant l’abrogation du terrible oukase du 29 juillet 18ÎW concernant le service militaire des élëves des écoles supérieures exclus pour désordres collectifs. Cette‘pétition, qui date déjà des premiers troubles de Kiev (janvier 1901), est un document précieux sur l’état d’esprit des universitaires russes. Elle a été saisie chez M. Milioukov avant qu’il ait eu le temps de recueillir les signatures et d’envoyer le-papier à qui de droit; M. Milioukov a été arrêté, puis déporté administrativement dans iih gouvernement éloigné. Voici en quels termes s’exprimait M. Milioukov : Majesté, Nous soussignés, vos fidèles sujets, croyons de notre devoir patriotique de vous adresser cette ïiumble supplique à f occasion des troubles universitaires. Nous y exprimons ce qui, depuis longtemps, a douloureusement mûri'dans l’âme de tout Russe qui vît d’une vie consciente. Les troubles universitaires qui, depuis quarante ans, se renouvellent périodiquement, ont perdu et déclassé des milliers de jeunes gens qqi avaient, des tendances ardentes vers le bien ët.lë bdjaheûr de la patrie. ’ ■ : ; I1 sèràit indiscutablement injuste de faire retombertoute" là rëspionsabilité de ces désordres sur les étudiants eux-mêmes. Les causes de ce phénomène sont beaucoup plus profondes. Elles sont liées à plusieurs conditions générales de notre vie- politique et sociale,, et .plus, particulièrement elles tiennent ; âu. défaut d’organisation de notre milieu académique. Ce défaut d'organisation fut mis en lumière, il y a deux ans, par la commission que . Votre Majesté avait instituée. Mais les travaux de cette commission n’ont pas eu pratiquement lé résultat qu’on avait lë droit d’en attendre. L’opinion, publique n’a été admise à la discussion de ces travaux ni par la voie de la presse, ni autrement. Tout S’est fait par voie burèàii- •cratiqué, ét les documenits sont allés s’enterrer, au ministère de l'instruction publique, où les intentions généreuses dé Votre Majesté ont été non pas seulement atténuées mais même anéanties. ; Au lieu de se conformer loyalement à vos indications touchant la nécessité d’une union plus étroite et plus autorisée entre les étudiants et les professeurs des écoles supérieures, le ministère à révoqué ceux des professeurs qui, par leurs mérités et par leur dévouement, auraient pu exërèer sur ïës étudiants une influence vraiment profondes lies étudiants qui ont pris part aux troubles, au lieu de subir l’action de mesures d’ordre moral qui auraient pu les calmer, ‘ ont été expulsés des universités et des autres écoles supérieures, et; pour garantir la discipline intérieure, on n’a fait qu’augmenter le nombre des inspecteurs, c’est-à-dire on n’a fait que renforcer la police universitaire. Le règlement provisoire du 29 juillet 1899, destiné à prévenir de nouveaux troubles, a édicté la menace du service militaire contre les étudiànts qui causeraient dès désordres. Cette mesure, aujourd’hui appliquée, peut, à coup sûr, réprimer le mouvement, au moins pour un' certain temps. Mais il ne faut pas en perdre de Vue les conséquences morales; elle réprimé, mais elle ne convainc pas. Par cette mesure, dés jeunes gens enthousiastes, animés de tendances et de sentiments nobles, seront déclassés, et leurs parents perdront brusquement des espérances qu’ils ont nourries durant de longues années; sur les autres étudiants, cette mesure produira un effet de terreur : ils trembleront pour leur avenir. Bref, cette mesure opprim.e nos. jeunes gens, elle étouffe chez eux toutes lés aspirations nobles d’ordre intellectuel et ne fait que livrer les plus faibles d’entre eux à la domination des tendances égoïstes et basses qui né régnent déjà que trop sans cela dans toute notre vie quotidienne.' Elever an moyen de pareilles mesures des générations’ entières, c’est créer et maintenir dans la vie nationale cette atmosphère lourde et méphitique où ne sauraient fleurir, en fin de compte, que décadence et décomposition. Lé poids dé cetté atmosphère pèse non seule- : ment sur la jeunesse, mais sur les générations d’hommes faits. Èst-il normal que dans un pays autocratique la voix des’sujets fiâèles ne puissfe arriver jusqu’au souverain ? Et pourtant, actuellement, le fait même de signer cette humble supplique apparaît aux yeux de bien des gens, comme un acte de courage civique singulier. ' Pour exprimer loyalement et honnêtement à leur empereur leurs besoins et leurs vœux intimés, vos sujets sont mis dans la nécessité d’agir t en 'eachette et avec la crainte que la police n[e s’empare de leur supplique avant qu’elle arrive entre vos mains. - Plusieurs personnes qui partagent complètement les idées exprimées dans cette supplique, n’oseront pas sans doute la signer, par peur des conséquences. Dans ces conditions, la vie commence à paraître intolérable à tout homme vivant et conscient; partout une apathie funeste se répand; tout intérêt pour la chose publique s’éteint, et dans toutes les sphères de la vie sociale et politique se fait sentir manifestement le munque d’hommes. Mettez donc. Sire par voire initiative généreuse, une fin à ce pénible état de choses; témoignez à vos sujets fidèles de la confiançp et, arrêtant les mesures de répression, laissez i’opi- nion publique actuellement étouffée s’exprimer librement! Les désordres universitaires cesseront d'eux- mêmes et les étudiants retourneront paisiblement à leurs occupations scientifiques, lorsque leurs jeunes âmes ne seront plus troublées par le spectacle de la vie triste qui Jes entoure, lorsqu'ils auront devant eux la perspective de pouvoir, une fois leurs études terminées, prendre une part active, libre et féconde aux affaires de leur patrie. SERBIE Remaniement mhnstéi'icl Belgrade, 2 avril. C’ost très probablement M. Michel Vouitch qui sera appelé par lo Roi à la présidence du conseil à la veille de l'octroi de la nouvelle Constitution, et non pas M. Lioubomir Kaliévitch, comme on l’avaii annoncé à la suite des visites de ce personnage politique au palais. M. Michel Vouitch, actuellement ministre des affaires étrangères, précédemment ministre de Serbie à Paris, est un des membres les plus remarquables du parti radical, autant par son caractère que par ses capacités. C’est l’ami le plus intime du général Grouilcb, chef de lÿ fraction modérée du parti, et il possède toute la confiance du Roi. D’ailleurs, le cabinet sera probablement aussi remanié, afin d'y faire entrer M. Velimirovitch, un ami d’enfance de M. Nicolas Paeliitch, l’ancien chef du parti radical qui travaille activement à reprendre, à la tète du parti, la place qu’il avait abandonnée. M. Velimirovitch serait mis aux travaux publics, qu’il a déjà dirigés dans plusieurs cabinets, et M. Sta- raenkoviteh, néo-progressiste, recevrait le portefeuille de la justice. VÉNÉZUELA Protestation des Etats-Unis Caracas, 2 avril. Le ministre des Etats Unis au Venezuela a adressé au gouvernement do ce pays une vive protestation contre les attaques dont les Etats-Unis et lui-même ont été l’objet de la part de la presse et de la population.  Caracas a riposté en demandant le rappel du ministre, mais les Etats-Unis ont refusé. La situation créée par cet incident est considérée comme grave. LA QUESTION TRANSVAALIENNE La Cavalerie de Saint-Georges Un volontaire retour du Transvaal, où il a combattu avec les Boers, affirme que lord Roberts a ofifert aux généraux boers Stcyn, Dewet, L. Botha et Dela- rey une rente annuelle de près de deux cent cinquante mille francs à chacun, dans le cas où ils réussiraient de faire déposer les armes aux Boers; il a lu le texte de la lettre du fcld-maréchal Roberts affiché à la station de Balmoral (Transvaal). Il conte que Botha ce jour-là était furieux. « Pour qui me prend-on ? » dit-il. Le fait n’a rien d’invraisemblable si l’on sc rappelle ce qui a été dit du rôle joué par l’or anglais dans les -affaires d’Egypte et ailleurs. Autour de Prétoria Prétoria, 1 er avril. Les environs sont toujours parcourus par de petits détachements boers qui se livrent à des razzias et essayent de faire sauter les trains. Les Anglais ont occupé Warmbitbs, après une faible résistance. Dewet mis à. prix Liverpool, 3 avril. Un négociant de la ville vient d’envoyer un chèque , de 2,500 francs à un journal local, le Daily Post, pour, qu’il remette cette somme au plus ancien chef;du bataillon ou de l’escadron qui s’emparera dë Dewéi. Dans la lettre d’envoi, le négociant dit que la capture de Dewet serait une œuvre d’humanité, car, dit-il, les souffrances çaiuséeà par la guerre augihèntént chaque jour dans des .proportions imméritées, et là fin dê cette situation ne saurait être amenée que par la capture du chef boer. . Chambre des Communes. — La guerre du Transvaal Londres, 3 avril. Hier, à la Chambre des communes, M. Pirie a demandé de nouveau pourquoi lé gouvernement n’avait pas donné des instructions à lord Kitchener avant l’entrevue de Middelburg. ; M. Brodriçk a répondu que. c’était parce que Botha avait proposé l’entrevue et que le gouvernement anglais ne savait pas quelles allaient être les propositions du général boér. A une demande de sir Charles Dilke, le mi. nistre de la. guerre a fait connaître le chiffre des renforts envoyés dans le sud de l’Afrique depuis le comniëncemént de l’année. On a expédié 1,052 officiers et 20,310 sous-officiers et soldats depuis le 1 er janvier; en outre, 720 officiers et 21,580 sous-officiers et soldats sont actuellement èn mer. ‘ Répondant à diverses autres questions dés membres de l’opposition, M. Brodriçk a proclamé la confiance absolue du gouvernement en sir Alfred Milner. Il a dit, enfin, que s’il convient d’appeler de tous ses vœux la fin de la guerre.il ne faut pas non plus faire des concessions que les Boers interpréteraient comme un aveu de faiblesëe. La Chambre s’est ensuite ajournée au 28 avril. L’Australie refuse d’envoyer de nouveaux renforts Adélaïde, 3 avril. A l’exception de l’Australie méridionale, tous les gouvernements australiens ont signifié à sir Alfred Milner qu’ils n’enverraient plus aucun contingent dans l’Afrique du Sud. Ils estiment que la colonie a fait suffisamment son devoir èt déclarent qu’ils ont besoin, sur le continent d’hommes jeunes et valides. AFFAIRES DE CHINE Le feu . à Pékin Paris, 2 avril. . Le ministre de la marine a reçu du général Vovron la dépêche suivante: Tien-Tsin, 30 mars. Deux incendies ont détruit, les li et 27 mars, une grande pagode et la moitié «les magasins impériaux situés dans le quartier français de Ja ville impériale à Pékin. ‘ Ces incendies sont dus à la malveillance. lia question mandchoue. ' Russie Le Japon et la Paris, 3 avril. Le New-York,Herald annonce que la Chine n’a pas rejeté la convention de la Mandchourie ; du moins on est perauadé. du contraire à Pékin. v : ' * • Le correspondant de ce journal se dit en mesure d’affirmer que le Japon à donné hier à la Chine d«is assurances écrites. . >= . Elles partageraient les conséquences du refus dè la Chine de signer le traité russe, même si les conséquences devaiententraînerlaguerre. Les négociations de paix, ajoute le .correspondant, sont suspendues. * , Londrës,*3 avril. Une dépêche de Pékin au M&t'ning, Post annonce que le ministre, de Chine à Tokio a informé la cour que le ministre du Japon à Saipt-Péterbourg a fait des représentations à la .Russie contre l'emploi de ja coercition pour obtenir la signature du traité relatif à la Mandchourie. Retour de l’Empereur . APao-Ting-Fou, les fonctionnaires chinois déclarent que Li-Hung-Chang a télégraphié que le traité russe a éré signé et que l’Err.përçur partira pour Pékin à la prochaine lune, laissant l’Impératrice à Si-Gnan-Foii. Incident franco-anglais Londres, 3 avril. Un dépêche de Tien-Tsin au Daily Telcgraph dit qu’avant-hier à Tien-Tsin le capitaine anglais Rarnct, du 31 e régiment d’infanterie, a été ut raqué à coups de sabre par 7 soldats français. LA CHINE AMUSANTE Sur le Si-Kiang, entre Canton et Ta-Hoan-Kiang. -- Janvier. Du correspondant du Temps : Comment décrire, encore une # fcis, ces uuais de Canton que j’ai laissés, hier matin, potir remonter le Si-Kiang;... On ne les voit plus. Us disparaissent derrière un entassement de cases en bambous et ds maisons aux poutres noircies par la fumée des remorqueurs... I.e fleuve, un ne le voit plus. Il disparait, lui aussi, «-crasé par un amas de carapaces qui fioitent, de -a’.n- pangs ei.«ie jonques de toutes formes ci. do ions âges... U faut avancer !à-<led*ns, à coups de sirènes. Et encore, ces carapaces vous frôlent au passage et,quelquefois, «Ven est une ou plusieurs que l'on coupe en deux ou en quatre. Et cela n’a pas d’importance, puisque pour trente dollars versés à la famille, vous pouvez noyer un père de douze enfants, et sa femme pour cinq dollars de plus. Donc, nous avançons dans ce désordre... Des cataractes de pétards annoncent Tu-Ching. plus dépenaillée encore que Tak-Hing, et plus loin. Tao-Fou-Ching et Kong-Hau plus dépenaillées encore que Tu-Ching et Tak-Hing réunies. Justement, un mandarin militaire est en train d’inspecter ces différentes places fortes. Et sa jonque nous terrifie, tant elle se hérisse de canons et de bannières déployées et tant elle accumule de bruits dans ses flancs : sonneries de conques et grondements de tams-tams. 11 est, je crois, inutile dé vous faire observer que ce mandarin militaire inspecteur n’inspecte rien du tout et que, d'ailleurs, $’il voulait réellement inspecter quelque chose, on serait en droit de se demander ce qu’il pourrait réellement inspecter. Ses canons ? Vous savez qu'ils sont en bois. Les canons des redoutes.qui nous entourent? Ceux-là ne sont pas même en bois, ceux-là n’existent-pas. On les a très habilement remplacés, dans chaque meurtrière, par une planche mobile peinte en noir avec un. trou au milieu. Plus le trou est gros et plus la pièce est de gros calibre. C'est très simple. Mais si ce militaire inspecteur n’inspecte pas ses canons, au moins lui reste-t-il des soldats ? — Oui. En principe, oui, il existe, il doit exister des soldats. Tous les ans, le budget prévoit une dépense de plusieurs millions pour l’entretien.des .troupes. Ces millions sont versés aux officiers qui les gardent pour eux. C’est encore très simple. Et voilà pourquoi la Chine n’a pas moins de soldats que de canons. Il arrive cependant quelquefois que le gouverneur tient à se rendre compte lui-même des progrès de l’armée nationale. Alors, ce jour-là, le commandant en chef s’empresse de remplacer ses recrues manquantes par des coolies, qu’il renvoie le lendemain, dès que la visite est terminée. Et c’est encore très simple. Grâce à l’expérience qu’ils possèdent en matière de concussion, les mandarins militaires parviennent assez facilement à la petite fortune. Mais.cela ne leur suffit point et ils font du commerce pour accroître leurs revenus. On m’a cité l’exemple d’un capitaine de frégate qui débitait des tranches dé porc, frais sur le pont de son croiseur et celui d’un colonel de la garée impériale qui dirigeait une fabrique de cercueils. . ... Çà et là, dans notre marche lente, ce sont .toujours des éboulis de broussailles au seuil des berges, des pointes de pagodes embusquées derrière des épaulements granitiques... Et de loin en loin, un pan de muraille raboteuse annonçant une ville. . î Ou-Chan-Fou, une très grande ville, le dernier port ouvert sur le Si-Kiang, avant d'arriver à Nan-Ning. Un ramassis de puanteurs et- dç ruines que des Européens habitent, les pauvres!... Le commissaire des douanes, ses deux employés, un négociant, quelques méthodistes et le consul britannique. Je cherchais des yeux la demeure de ce fonc- , tionnaire, mais il ne demeure pas, ce fonctionnaire, il perche. II perche sur un vieux sam- pang, ou plutôt sur deux vieux samipangs accouplés. Le premier sert de bureau, le second de chambre à coucher, et le tout est recouvert de nattes, meublé de chaises en rotin et peuplé de moustiques, la nuit, de cancrelats, le jour — sans compter toutes les surprises : que voùs réserve un fleuve qui monte parfois de quarante pieds en vingt-quatre heures. Le commissaire des douanes, lui, est un peu . mieux installé. Il a un pavillon en briques et moins de cancrelats. Le sous-commissaire a un pavillon en bois, genre, chalet suisse, un piano, un phonographe, de bon vermouth, il fait les ; cocktails à merveille. Que demander de plus ? i Et la. vie se passe ainsi, les uns chez les autres, en invitations réciproques : dîners, déjeuners, parties de chasse, tirs au fusil et quelquefois bals, pour faire danser l’unique femme de la colonie, l’épouse infortunée d’un malheureux pasteur qui use ses forces sans arriver à con- . vertir plus d’une douzaine de gentils dans cette province, dont l’indifférence religieuse, découragerait l'apôtre Paul lui-même... Et, pourtant, ces gens-là rie se découragent pas. Ori en cite — èt j’en ai vu, missionnaires catholiques et protestants — qui s’enterrent, depuis 1870, seuls, au fin fond du Se-Tchouèn ou du Koei-Tcheou, sans jamais avoir voulu, une fois, passer un congé d’un trimestre dans leur pays natal ! J’en suis resté stupide.' — Alors vous nous plaignez ? m’a dit en riant . le.père L... j —- Qh ! tle tout mon cœur ! — ...Mais rappelez-vous donc saint Siméon qui est resté vingt-six ans au sommet d’ürie colonne! C’était bien autre chose,!... Je lui ai répondu timidement : -— Je crois que j’aurais préféré la colonne. Gastop DÔNftET. Moniteur du B avril Décorations civiques.—La croix de l' 6 .classe est ! décernée à MM. Woyens, receveur de lferck-la-Ville: î Soreil, id. de Bcausaint ; la médaillé rie ÎF° classe, a ! MM. ..Dockers, bourgmestre do Morckhovèn ; Bëndeij, ' ,cdminissatre dq police de Turnhout; Gyscn, consêillër * communal à Westerloo ; Reclëfcq, commissaire de police de St-Gilles; iïoutsaeger, échevin de Ramscap- pelle; Schietse, secrétaire de Melsen; Stalmans, éché- vin (le Lillc-Saint-Hubert; Dcclicsne, bourgmestre de Saint-Hubert ^Barquin, rëcévèiir dè SàrhCustinne:; celle de 3° classe, àM. Trinval, garde champêtre die Samrée- . ‘ . , j Ofpçiers du ministère public. — Les délégations données par M. le bourgmestre de Delhem à M. l’éche- vin Maçlot et celle de M. le bourgmestre de Peer à M. l’échevin Wellens, pour remplir rcspectivémeijt les fonctions du ministère public près lés tribunaux de police des cantons de Dalhem et de Peer, en cas d’empêchement de M. lo bourgmestre, sont approuvées; - Lo crima de la rue de Hier soir, les agents judiciaires ont visité de nombreux locaux de la rue des Bouchers et interrogé de- nombreuses personnes qui ont dû justifier de remploi de leur temps’daris les joufnéès de ^‘riiancheyet de lundi. Cette enquête n-’a pas dônné-dé résultats; : ’ - ■ ■ L’atlëntion-dé Ja police sé fixé de plus en plus sur deux individus sans iavèuxf sujels français, qu’on a vus,-avant l’heure du crime rôdant dans le quartier de la rue de la Senne et entrant dans les boutiques pour s'enquérir d«ï renseignements sur le rentier assassiné. L’un de ces individus serait d'un blond roux l’autre châtain clair. Ces signalements auraient une importance capitalé s’il était vrai comme on la dit, qu’on eût trouvé une.mèche de cheveux roux entre les doigts crispés de l’une des victimes. Mais, renseignements pris; ce détail était inexact. Des recherches ont été faites, mais vainement, dans toutes les maisons «le logement de la ville. Les deux hommes ont été, introuvables.  fl parait à peu prés certain que les assassins n’ont rien vole «Je plus que «leu.v mo.i! , et l’argent que les vicliim'.s avaient sur eiies, le coffre-fort ayant résisté à leurs essais d'effraction. Le signali-iiicnt «les bijoux volés a été envoyé au Mont-de-Piélé et à tous les bijoutiers «Je Belgique. Voici sur les victimes quelques renseignements complémentaires : Henri Vandevelde avait, été, dans 4e temps, établi boucher rue de Middeleer, avec son frère. , De là, lors de l’expropriation de ce quartier pour les travaux de la Senne, il était allé s’installer rue Jules-Van-Praet. Mais peu après, — il y a donc une vingtaine d’années, — il se retira des affaires et vint habiter la maison où il a été assassiné. Presque tout son bien était en immeubles. Il possédait cinq maisons d’une valeur de 150,000 francs environ. Le rentier avait beaucoup fréquenté jadis les milieux colombophiles; mais, depuis qu’il était impotent, il ne sortait que très rarement, les uns disent même plus du tout. Il était âgé de 65 ans- La servante se nommait Anna Pafenholz. Elle était seulement âgée de 32 ans. Elle avait eu son enfant, aujourd'hui âgé de 7 ans, lors- 3 u’elle était en service à Ostende. Un officier e police, envoyé à Grimberghe, chez les parents nourriciers de l’enfant, n’a pu recueillir aùprès d’eux aucun renseignement sur le père du petit. La mère avait recom- triandé aux paysans, si elle venait à mourir, de dire à l’enfant que son père était mort aussi. Elle allait tous les mois à Grimberghe, et, la dernière fois, elle était accompagnée d’un garçon coiffeur employé alors dans uné maison dès environs de la Bourse et qu’on n’a pas encore retrouvé. Au cours du voyage, le garçon coiffepr aurait fait à la servante des propositions de mariage. Nouveaux détails. — Le frère et la belle- sœur de la servante sont arrivés à Bruxelles ce matin. Ils se sont rendus à la maison du crime, où ils ont eu une courte entrevue avec les magistrats instructeurs. Ils seront entendus plus longuement cette après-midi par le juge d’instruction. Le parquet n’a d’ailleurs fait, ce malin, qu’une courte apparition rue de la Senne. Un officier de police instructeur est resté dans la maison pour achever de dépouiller la correspondance ^saisie au cours des perquisitions d’hjer- . — ; mVKKS ; . — Npus avons reçu pour l’œuvre de M. l’abbé Vanderhaegheri (Enfants abandonnés) : Que saint Antoine accorde la place demandée avec tant d’instance, 20.00; J; S., 1.00; F. V., 1.00; que les demoiselles soient bien sages, 1.65; solor schlim par M. ; Germain, 1.00;, en, souvenir de - ce que j!ai souffert, 20.00; pour la guérison de François, T.00;F. G. et E. P. pour le mariage d’Ér- riest.D. et de Marie.D-, 1.00; pour la guérison de Ta mère d’Alfred, 1.00; anonyme. 0.50; qu’il paye les dettes de son fils, 2.00; Eugène, Maurice et Coco, 20.00; un souhait, 2.00; Paul, 2.00; que François et Bernard trouvent de l’ouvrage, 0.50; que Jeanne et Marie ne réclament plus, 0.50; pour la santé de mon petit René, 1.00; que toutes les m.amans en fassent autant, 1.00; pour lé rétablissement du petit But, 1.00; pour la guérison de Jeanne j. D., 20.00; M. D. 5, 5.00; que Dieu donne la santé au petit Arthur, 2.00; collecte.au Liôn d’Or, à Binche, 20.00 — Total à ce jour, fr. 1,005.27. — Le Thermogène ; goutté, rhumatismes. — Le crime d’Ellerbeek. Il n’y a rien de bien nouveau dans cette affaire.’ Lé prévenu, avons-nous dit, a été mis au secret, et, vraisemblablement, il ne sera.statué sur son cas que vendredi en chambre des mises en accusation.  Toutefois, si le fait suivant.se confirme, il sc pourrait que l’affaire" entrât «îans une phase riouvelle. Il s’agit d’un témoin qui, cité a comparaître devant le juge d-’instruction, n'a nas donné signe de vie. On èroit que cét homme est en fuite, car il n’a plus reparu chezTui depuis "deux jou’riÿ;' - : ’‘i Parmi les témoignages recueillis jusqu’à ‘ présent contre.Van Rompay, on fait grand état de celui d’un de ses amis dont la déposition, signée du témoin, serait conçue en cés ’ termes textuels : ’ ' « Je connais Van Rompay depuis plusieurs années. Nous étions des camarades.d’enfance. et* nous nous rencontrions de tèmps à autre avec plaisir. Je savais que mon ami se trouvait dans une situation commerciale gênéé. Il m’avait fait part de ses ennuis et dit que la faillite le menaçait. Plusieurs fois il m’avoua - qu’il courait vers l’abîme et, qu’à tout prix, • il fallait le sauver, lui et sa famille. Un jour,, au commencement de mars, je,le rencontrai" place Rogier. II.m’emmena dans un café et là, ' entre «Jeux verres, mè dit qu’il connaissait un bon coup à faire et me proposa de le faire avec lui. Je ne lui éri demandai pas davantage, car, furieux, je le quittai à l’instant. b Le lendemain, à la même heure et au même endroit, je le rencontrai de nouveau. Il me conduisit encore dans un café et me causa-de la situation désespérée ou.il se trou-' vait. Au cours de là conversation. Van Rém- P'-, rqp dit.qu’une occasion exceptionnelle se : présentàit pour lui jpeririefctrè de se remonter. «Figuré-tpi, - me dit-il, que l’archevêque de » Büchàrest sç trouve àctrièlleinçnt.-à Bruxel- ® les. Ce prélat'viënt de faire une tournée en s Belgique et a récolté.,^,dans les couvents qI s les associations religieuses,du pays de fortes - » sommes d’argent s’élevant globalement à s 57,00Q; francs. Si tu veux, : ajouta-t-ij, : nous » pourrions, fàcilémerit entrer en possession „ » de cet arg en t. » Comme jèTui demandais dp . quelle façon il s’y prendrait, il me répondit •: qu’iL aurait procuré les'vêtements religie'uï: riécespalrés à .notre travestissement qui nous' aurait permis de parvenir jusque près de la personne de l’archevêque. Comme ibs’âgissajt TÜun vpl» suiyi d’un assassinat, je refusai (sic). 1 , ! » Quelques jours plus tard, l’on découvrit le çrime de là rué du’Maelbeek. Je pensabde suite que c’était le marchand de pommes: de terre qui en était l’àùtèur, où tout au moins l’instigateur. Mes - soupçons prirent définitivement corps, • lorsque, qùelôuesqouTsi plus ; tard,.én lisant les progrès de l’instruction,' je vis «jue le marchand de pommes de terre se trouvait iriêlé à celte affaire. . ' • -1 - d Je voulus en avoir le cœurpeL Je me ren-, dis çhez lui. Sa femme me reçut et me déclaré : que je pouvàis rencontrer son mari dans un., café de la rue de Brabant, café qu’elle me dé-> signa. J’étais accompagné d’un de mes amis, à qui j’àvàis fait part des soupçons que je , portais sur le négociant; , : , 2 Nous rencontrâmes, en effet, celui-ci rue^ de Brabant. Jé m’approchai de lui et, à brùlt-. pourpoint, je lui dis que c’était lui l’auléiir ou, tout au moins, l’instigateur du crime de la rue du Maelbeek. « Ne me trahis pas, rë- » pliqua-t-il, sinon tu es un homme de moinsb Par deux fois, il répéta ses menaces, et je je quittai en refusant de lui serrer la main, disant que c’était celle d’un assassin. » ; Voilà, certes, une déposition càtégoriqüë. On affirme qu’elle est authentique.Nous avons dit déjà que Van Rompay nie énergiquémept les propos et gestes que lui prêtent divçrs témoins « I. nolamment, cc^m-ià. ^ ; On a o«?nuis,la certitude que des valeurs, ont élé vi»!ees «ne du Maelbeek. On vient de" signaler à tous .les commissariats de pofice «tu royonuso,!e numéro d’uné a«:tion de la vilje de Paris, eriiprunt 1882, dont on aurait trouvé mention dans des papiers de la victime et qu’on a vainement recherch«*e. Les'autorités policières «levronl s’enquérir partout si je titre en question n’aurait pas été négocié depuis le. 14 mars, date du cnme. ^ * accident de bicyclette. — jw mes. — De notre correspondant d e i 3 avril : Maàju Un grave accident s’est produit hier soirée, à Wavre-Saiute : Catherme. ‘ Deux jeunes gens de Malines. les frères r« beyer. pédalaient sur la vote du tram lorsque, à un moment donné, la route iJ,,, 1 barrée par un grand trou béant entre les « Les cyclistes, emportés par l’élan verti*i« de leurs machines, ne purent s'arrêter à téü? Ils allèrent donc, l’un après l’autre, se ierJ? 1 l’excavation. Jler( h Tous les deux ont été blessés très grièven» L’aîné, Isidore, outre de multiples blessurwT tout le corps et une fracture au crâne, a un S crevé par une pioche, dont la pointe lui e** ( trée dans l'orbite. Le plus jeune, Ernest ï ( plusieurs côtes brisées et un bras et une ia 1 cassés. Les deux pauvres garçons ont été transe au domicile de leurs parents, dont la désohr fait peine à voir. L’état des deux victime des plus graves. 681 — Abonnez-vous a la Lecture Univer» 14,r. d’Arenberg. lOfr.Van ou 3 fb. p* mT.’ choix p r tous I* àgee.Ab.spéc.p-prov.etS: Pour vos impressions en général '' sez-vous à l'Agence Rossel, rue de la leine, 44. Spécialités de pancartes et d'atflch — Pour vos crèmes et autres pâtis, ries, employez le Sucre vanillé Spr£ — Chauffage à vapeur. Le chauffai tionnel, 115, rue Hôtel des Monnaies. 6 — Vieux Système. Vinckcnbosch, DUJonberg — Société Générale Néerlandaise as» rancés-yio, rentes tiagères, 30, boiü d AnsS* B* 1 * 3 , accepte la collaboration (l’inteméd.sêiiei ayant relàt. Ses tarifs sont les plus avantagei . — Drames de là mer. — Plusieurs viclimi De notre correspondant d’Anvers, 3 avril • Une çlépêchë dé Burryport annonce Que L trois-mâts Australier, allant de Cardiff à fi: dè-Janeiro, s’est échoué dans la baie deCa hiverthen. Deux hommes ont péri. Un cam dé sauvetage de Ferryvide, envoyé au secou .des naufragés, en a ramené quinze, dont plupart, sont blessés grièvement. UAùslralia est considérée comme perdi — Aux Dames. A l’occasion de la réouYi ture du magasin de la Maison Boey sce 72, rue de Namur. le 8 avril prochain, , Exposition générale de confections, tissus nouveautés tle là' sairéri se fera la vei 7' courant.' ' ! ~ Suicidé d’un officier supérieur. Un suicide, qui cause à Mons une profonde senti tjon à été constaté hier. , Le lieutenant-çolonel Brouez, tout nouvel lemënt promu, s’est trié chez lui, boulevà: Dolez,. en se tirant dans la tempe un coup son revolver d’ordonnance. : M. Brouez, né le 14 décembre 1849 à Alt était-major au 2 e régiment des chasseurs pied depuis le mois de juillet 1896; il avait d’ailleurs, passé presque toute sa carrièf, d’officier à ce régiment. C’était un officie; d’avenir., Il devait quitter Mons, hier- mtfii pour Tournai, où il était appelé à commande] en second le 3 é chasseurs a pied. Ses maJIi ë,taient.prêtes, et, .là veillé, il avait fait sés \ sites d’adieu à scs camarades et à ses chefs. Le colonel Brouez avait perdu sa femme Û à Une dizaine, de mois. Il avait été fort affecli de cette perte. Néanmoins, il s’était remil] peu à f peu, et rien ne faisait prévoir sa f» îïeste détermination. " . Hier .-matin,, donc, il s’était mis en tenue d( bonne, heure, et; après avoir fait une inspM< tiôn minutieuse de ses chevaux, qui devaienl être, conduits à la gare vers 7 heures, il était rentré dàiis ea chambre pour y tërminerJ ''àvàitriK dît, quelques apprêts.. ^ ' ' I^’qraônnànCe, un moment après, a voià démàridër ùri! renseignement à sôri chef. IIA frappé à là porte de l’appartement du colonel) rie rècëyant pàs de réponse, il est entré néa» moins, et a trouvé le malheureux officier co» çhé. dans un fauteuil. Par la blessure quu .s’était faite-.à la tempe, le sang coulait lenla*] ment. La mort avait dû être instantanée. ' —'Congo. On demande des piocheurs etW^j seurs de voie au courant de l’entretien et di la réfection des voies ferrées. S’adresser à ul Compagnife dy chemin de fer du Congo, Iw rue Bréderode, .à Bruxelles, i . ré Méfiezrvous d’être volés, les véritable^.S? portent; sur semelles et en boites (l’orlginaj , —Charbons de la Société de Maricniont.MJI-V‘j S.Favresse et.C ic ,84,q.Cliarbonnages,Blles.Tel.iw -ré" Vente, et achat tableaux, 2fi, av. Tôîspn d’Or.j * "••réLambic vdeux à .30 cent, par 100 tou].] , Brasserie Blondinette, rue Gérard,,33, Etterbeçs.] —iCigaiettes turques.Carette,6i,r,BïoiitAgiii / ;Les meilleurs coffires-forts, tibles, incrochetables, sont ceux de la fabnçu j Gustave; Story, rue Neuve, 135-137. . f -ï- Tërriblé drame. De notre- correv^n de Roubaix? r : ^ " : : ’ J Une femme de Morchain, Berlhc épouse Noël, âgée de 27 ans, entretenait ^ relation?-.ayccjie fils Griffon, yri jeune ho®, i de son voisinage.. . ■ '««««ré Le père Griffon, un équarisseur septuam nàire, avait plusieurs fois ordonné a son de rompt e tes relations. Tout -récemipem^ core/ :une violente discussion se*â. l .UfJ I à ce-sujet entré 1© père et le'fils. .r;i„,-ii -L-ïeSme et le^eune-holnn.e/^ ^ alors de se débarrasser du vieillard. tin,, r.équari.sseur étant àu lit, la èiUrà cHéz jui rit, sous 'prétëxjte < ^ e r ?, e nK SO r§ef| d^riri ndâlà^e t&üMl^JéprouyàitV^^réf pèra un-breiirage.; Mais*à ’priinë H Griffon fut pris de violentes douleurs traillés. 'efikrie .tarda'lpasià expiret- . ^ Cette mort fit aussitôt beaucoup ae » j dans le village, et la gendarmerie ouv enquêje-! Apprenant l ? arrivée i des là femme Noël prit la füitë et se réfu|% jr .j un village voisin, à Carchy, où elle a I rêtée. - ? néi&H .Quant au fil s Griffon, il a ététrou\ P oa0 (j Lé itnisêVàbià-.s’éta'it-fait justice'en apP I l’arrestàtlpnrée. sa complice: - , ; : CHOCOLAT KOHLEB 00 , UOKS WN.ÜOURS. PAJIIJ ' .KQHLEKSCOCOA^BEAMgg, . Ghocqlat a ^ ( ^ r ^ s ^„SSS- ■ : ; ;Grf f.*,, fré ? u . la p#? l-r pour cause de traiisforniatiort, têric Rossel,; 2, rue de l’Enseigncmem,^ sa plientèle fiu’cîle vend avec grand ^ i Voir menu du Vendredi-Saint du rant Chollet, rue de l’Evêque, 0 faisantes à l’Iunnanifé. Mats eu<.» 1 e „gins songé à doter les m'ortcls tle nôuvea songé mort! UKJf i. •; *f' î *oÎPG ij Cependant, une savante Amori^ / jVcootCT A le bu u, in; :«'-nieuK;loctricienne, vj® (orpt ter et de réiulpe pratique rinventiond ^ «îo'ufiuo cûipreiuier lien par le captta ' ■ - Just, «iti g«i-nie américain. ,. u . D roje«^îl 11 s’agissait d’élaborer les plans dUJ «pii iieirmottrait à la touille nn ^ au automatiquement une distance i do passer pardessus le cuirasse scry?* Ce gros problème a^é résolu pw
