VENDREDI 18 MARS 1960 Jà 9 CYCLISME La question qui se pose à la veille de la première classique du printemps ; QUI RÉSISTERA A VAN LOOY dans la nouvelle finale de Milan-San Remol Les leçons d'une louable Initiative L'afhlélisme « indoor » peul êfre un 1res beau spectacle sportif BASKET-BALL MiJnn, 17 mars. Le « Poggio di San Remo . s’apprête à faire une entrée solennelle dans la première classique du printemps. Milan-San Remo, Il ne s'agit pas d’un coureur, vous vous en doutez bien, mais d’un petit col d’apparence bénigne situé aux portes mêmes de San Remo. Il surplombe fièrement la Méditerranée et c'est à son sommet que nous connaîtrons vraisemblablement le vainqueur de la « Primavera •. Car, sans vouloir préjuger des événements qui se dérouleront samedi, on ne prend aucun risque, semble-t-il, à prétendre que la classique italienne ne donnera plus lieu à un sprint massif comme ce fut, hélas ! si souvent le cas, les années précédentes. Voilà du moins l’impression que nous avons ressentie en découvrant! ce jeudi, le « Poggio di San Remo », alors que nous nous dirigions sur Milan. Répétons-lei la route qüe sillonne cette ultime difficulté de la course est en excellent état et c'est pourquoi on s’imagine de prime abord que les candidats à la victoire ne seront nullement gênés dans leur action. Mais que l’on ne s’y trompe pas. Il s’agit réellement d’un col dans sa meilleure conception, c’est-à-dire qu’il ne doit laisser aucun répit aux coureurs qui l’aborderont après avoir parcouru 280 kilomètres, ne l’oublions pas. Dernière et importante caractéristique, enfin, du Poggio di San Remo : son sommet n’est séparé de la ligne d’arrivée que par six kilomètres seulement, quatre mille mètres étant constitués pat une descente vertigineuse pour rallier le port de mer. En d'autres termes, il faut exclure toute possibilité de regroupement général avant la longue ligne droite où sera acclamé le vainqueur de ce Milan-San Remo... Van Looy, le favori de tous (De notre envoyé spécial) les impondérables, comme on les appelle, et aussi certains interlocuteurs très valables pour Rik II. Parmi ces derniers, figure Miguel Poblet, spécialiste attitré de Milan- San Remo, qu’il a déjà remporté à deux reprises. C’est un coureur intelligent, qui sait se placer toujours d’une manière admirable à l’occasion d’un sprint massif. Tout récemment, au Tour de Sardaigne, l’Espagnol devança deux fois Van Looy a l’emballage, mais il est vrai aussi Ainsi se présente le décor d’une finale qui, sur le papier, s’annonce passionnante Si l'on tente maintenant de rechercher à tout prix celui qui parait le plus qualifié pour émerger dans de telles circonstances. on évoquera tout de suite le nom de Rik Van Looy. Vous nous rétorquerez probablement que ce n'est pas faire preuve d’une très grande originalité, mais le nom de noire compatriote est si souvent cité par tous les critiques, de même que par ses adversaires avec un respect où se mêle la plus profonde admiration. que nous sommes forcément obligés d'ajouter notre voix à la leur. Et puis, il y a les faits. Il y a l’évidence qui brûle les* yeux : Van Looy est fort. Il est dans une condition physique idéale. Dans Paris- Nice, indépendamment de sa défaite au classement général, Rik II fut Le palmarès de Milan - San Remo La classique Italienne, qui mène les coureurs de MUan à San Remo, fut organisée La première fois en 1907. et enlevée A cette occasion, par le Français Petit-Breton, devant Garrlgou et Gerbi. Au palmarès figurent les noms de plusieurs routiers belges : Van Hauwaerl ( 1908), Défrayé (19131 et Dcrauyscre '1934). Les dix dernières éditions ont été enlevées par Bartatl Ut.) US50), L. Bobet (Fr.) (1951). L. Pétrucci ilt.) (1952 et 1953). Van S(eenbcrgcn (B.) (1954), Dcryoke (B.) (1955). De Bruync (B.) (1956), Poblet iEsp.1 i19571. Van Looy (B.) (1958) et Poblet iEsp.1 (1959). omniprésent. Vainqueur de deux étapes, excellent dans l’assaut contre le * chrono » en compagnie de ses équipiers, il réalisa absolument ce qu’il voulut tantôt au poste de commandement du peloton, tantôt en se laissant glisser à l’arrière, comme dans le col de la République. pour voler an secours de son ami Raymond Impanis, détenteur du maillot de leader. C’est bien simple : tous les coureurs qui ont terminé sur la Promenade des Anglais, mercredi soir, à Nice, furent unanimes à louer l’ardeur du numéro 1 belge, dont la puissance, alliée à un goût inassouvi du panache, compose la personnalité la plus attachante du cyclisme international. Bien entouré par des, lieutenants aussi dévoués que talentueux — nous pensons spécialement à Impanis, qui a une énorme dette de reconnaissance vis-à-vis de son capitaine —, Van Looy ne pourrait etre battu dans Milan-San Remo, samedi prochain. Attention, toutefois, à Miguel Poblet Le problème, comme on le voit, est d’une plaisante simplicité et ce ne serait vraiment pas la peine d effectuer un long déplacement en quiétude en ce qui concerne Hassen- forder, tandis qu’Henri Anglade se- Jtalie pour voir le déroulement de la course s'i n’y avait, d’une part, A coups de pédales ••• Un Belgique - Hollande amateurs, à Anvers la com P°sltlon des équipes qui se rencontreront en match pré-olympique, ÏL “ mt! ; du gain d'ndteu de Gerrlt «nulle, le vendredi 25 mars, A 19 h. 30. Spurtpalels d’Anvers. Brlclqu, ; sterckx, T. Mertens, G. dèn Berihe Slmons ‘ A ’ Cove,lts - a Van i : Mvcs Gerrltsen, Van der uns A, Dc Grunf, R u Grand, P Van Touw, r. Peereboom. Pin de parcours inchangée pour Paris-Roubaix <Be nu* «ervlce* parisien») Purls, 17 mars, d ^,"pmsateurs de Parls-Roubnlx ont Don, maintenu* ta fin de parcours dlnnnlu 1 w,” D80 do l’épreuve, fixée au cerrlos!'® 0 Kormts deux virages sc* ayant Cysolng, aucune modiflca- si “ . «vil “an n’a été confère,,"' np P°rtée aux « enfers ». qui «rand^H s ?” eacl,t ' 1 particulier à ta vaMt classique française. j. g, BILL Mil) Le championnat de Belgique d honneur à une bande nomieur im|,lolmul de Belgique, catégorie au local’ ®u u, !f hnnde a débuté Jeudi, BOUUN 3!^«^ ü ^'«H Hohc,1 ' en ' 5 -°°' 20 bat ClXf MANS 50, 18. 800, 32. 0,29, 23 bat Vil 1 " 1 ' 101, 32, 3,15 20 Ul r n3 ÆLL0 M, ’ 2l, ’ D ’ 52, 20 ^ ^ ÎiTuiTïV 2 ™’ 21 ‘ 0,w ’ 32 m p “ 1 CKIII heilXIEME TOlllt 1 H ^l» MolW 20 3 , 77 27 30 7, ' 1 °' 48 b °' Ké/ O 2 *’' k ' 8 ' 281 27 bfll V sa & 4 ' M - 20 « ^r»! ir* 30 ' a,M ‘ 4fli ^ que dans Milan-Turin de samedi passé, Miguel le Chauve fut proprement lâché dans une côte. Depuis, il a très certainement eu l’occasion d’affûter sa forme, mais, de toute manière, nous ne pensons pas qu’il se révélera dans l’ascension du Poggio di San Remo, en admettant, bien entendu, que les deux hommes se retrouvent côte à côte au moment d’aborder la phase finale du « combat ». Et les autres? Luttant sur leur terrain, les Italiens seront les plus nombreux au sein de l’imposant peloton qui s'ébranlera, samedi matin, de la capitale lombarde. Est-ce une raison suffisante pour leur ouvrir la perspective d’une forte domination ? Non, de toute évidence. Trois Transalpins, toutefois, possèdent, à notre avis, les qualités nécessaires pour tenir tête d’une manière plus ou moins efficace à Van Looy. Il s’agit de Pambianco, Nencini et surtout Venturelli. Celui-ci a présentement la meilleure cote au-delà des Alpes. Il n’aura certes pas regretté son déplacement à Paris-Nice, où il a fourni une démonstration très convaincante de sa classe. Bon rouleur, excellent grimpeur, on peut redouter, toutefois, pour lui qu’il ne tienne pas la distance. Venturelli vient à peine de quitter la catégorie des amateurs et c’est donc la première fois depuis le début de sa carrière qu'il participera à une classique internationale. Lui demander d’ores et déjà de franchir la ligne d’arrivée en vainqueur serait donc prématuré, bien que son directeur sportif Bar- tali, particulièrement optimiste, le croie capable de mettre tout le monde d’accord... Dans le camp français, les candidats au succès ne sont pas plus nombreux. Que peut-on avancer sur le compte de Rivière et d’Anquetil, terriblement décevants dans Paris- Nice ? On nage dans la même in- ra peut-être handicapé par la chute dont il fut victime au début de cette semaine. En fait, nos voisins du sud pos séderont trois atouts sûrs avec Dar- rigade, Graczyk et Forestier. Tous trois sont sortis do la < Course au soleil » en très bonne condition physique. A notre avis, ils peuvent figurer assez près de Rik II dans la finale qui, espérons-le, tiendra toutes ses promesses. Un outsider dangereux : Gilbert Desmet Tout compte fait et puisque aussi bien il en a été tellement question, c’est encore de la part de ses compatriotes que Van Looy devra se méfier le plus. En écrivant cela, nous songeons automatiquement à Gilbert Desmet. Ceux qui ont suivi les péripéties de Paris-Nice ont été, en effet, frappés par l’ambition qui anime ce garçon, devenu par le renversement des alliances l’un des plus acharnés à la perte de Rik II. hier encore son capitaine. De Paris à la Méditerranée, Desmet n’eut d’autre souci que de marquer Van Looy, ce qui ne Ta pas empêché de sonner l'heure d’une belle initiative personnelle dans le rush vers Mont- ceau-les-Mines. Retenons encore sa bonne performance dans l’étape contre la montre, pour être totalement persuadé que Gilbert Desmet mérite le titre d’outsider n° 1 de Milan-San Remo. Un point d’interrogation : Fred De Bruyne. Il a couru Paris-Nice en contemplant le paysage i S'est-il réservé pour la classique Italienne de samedi ? Est-il, au contraire, réellement en déclin, comme d’aucuns l’affirment ? Nous en saurons davantage bientôt, mais' il n’est pas douteux que le petit Alfred jouera ce week-end une carte très importante.  Retenons encore, mais sans trop y croire, les noms de Frans Schoub- ben, Van Daele, Van Geneugden, Molenaers, Daems, Vlayen, Aeren- houts, Van Aerde, Hoevenaers et... Vannitsen. Le jeune et beau Wilïy, décevant dans Paris-Nice, s’est-il promis de prendre une revanche dans Milan-San Remo, qu’il fut assez près de gagner Tannée passée ? 'Il nous étonnerait cependant que Van Looy soit inquiété par un adversaire aussi peu constant et qui risque de rester en équilibre dans le Poggio di San Remo. S’il arrive jusque la... Louis MILECAN. C’étnlt une réunion expérimentale et les organisateurs avalent eu le mérite de l’inscrire on première page de leur programme. Qui dit expérience, dit critiques. Cpmmençons donc par ce qui fut le moins agréable ot regrettons, en tout premier lieu, que le public n’ftlt pas mieux compris les efforts accomplis par les dirigeants nnderleehtois pour présenter enfin à Bruxelles un meeting * indoor * comme on on volt des centaines aux Etats-Unis et des dizaines en Allemagne ainsi que dans d’autres pays de l’Est. La cause de ce regrettable désintéressement est facile à deviner : U manquait A l’aftlche de mercredi soir soit une grande vedette en concours, un Don Bragg, A la perche, commo à Paris, l’an dernier,' soit une épreuve de sprint sensationnelle réunissant un Carper, un Scyo et un De- lecour, soit encore (et surtout ‘sens doute) un adversaire capable de menacer notre recordman du monde Rogei Moens, Sans l’un de ces pèles attractifs, U était certain que cette reprise « Indoor > courait au-devant d'un échec populaire. Mais on sait aussi quels sont les problèmes tlnan- clers qu’ont dû surmonter les organisateurs pour mettre sur pied une réunion A caractère International. Sur le plan technique, U est permis d'alflrmer que ce lui un bon meeting. Les pistes d'élan pour tes sauts devaient voisiner la' perfection, puisque des athlètes comme le Français Houvion, A 1a perche, et l'Excel- slorman Timmcrmans, au saut en hauteur, réussirent des performances dignes de la pleine saison estivale: De même, la piste de sprint a paru en excellent état. B n'est sans doute que la piste circulaire qui ait soulevé quelques critiques auprès des athlè tes, lesquels déclaraient notamment nvolr éprouvé certaines difficultés dan» les virages où la surface était Irrégulière sous le tapis. Mais ce ne sont, en fait, que quelques détails dont l’Importance diminue lorsqu’on veut bien se rappeler que, en 3.000 mètres, ALlonslus et l'étonnant petit Van Laerc mirent A leur actif de très remarquables « chronos ». Pour plaire nu grand public, on eût aimé aussi que la réunion fût entourée d'un peu plus do décorum, d'un peu plus de solennité. U eût été Intéressant do mettre en valeur quelques gestes par un leu de lumière, Il eût été souhaitable de voir Im vainqueurs présentés aux spectateurs sur un podium comme U est de tradition dans toute réunion athlétique qui se respecte; quelques tableaux mobiles auraient peut-être mieux renseigné le public; enfin, on aurait fait oeuvre utile en supprimant tes séries B et C des courses de 800, 1500 et 3,000 mètres, lesquelles n'apportèrent qu’un faible Intérêt é la réunion. Ce sont des petites choses qui peuvent fendre un programme plus attrayant et dont les futurs organisateurs de meeting « Indoor » devraient tenir compte. Pour le reste, on n'aura que des félicitations é adresser aux dirigeants du Sporttng Anderlechtots qui parvinrent surtout à respecter leur horaire. C'est un exploit qui est toujours apprécié. Us ont montré un chemin que l’on espère voir suivi par beaucoup d'autres. S’il est bien conçu, l'athlétisme < Indoor » devrait pouvoir taire recette un Jour dans notre pays. I] peut être un très beau spectacle sportif... J. Hg. Le Prix de l’Effort sportif à l’équipe nationale dames Deux fols en trois semaines, l’équipe nationale féminine s’est distinguée sur le plan International. Elle a obtenu des résultats qui (Trouvent que le travail de préparation et les lourds sacrifices consentis depuis des mois n’oht pas été vains. Elle a battu la France (37-351 A Paris, après un mntch étonnant, et a remporté une victoire sur l'équipe nationale hollandaise A Amsterdam. Contre la France, elles avalent affaire A une formation qui, techniquement, était beaucoup plus forte. Mois ollc l’emporta do Justesse, grilco A sa volonté de vaincre Contre les Hollandaises, qui louaient avec oplnldtretê, comme si leur vie dépendait de ce match, l’équipe nationale dut livrer une bataille longue et Incertaine. Bref, dans les circonstances particuliérement difficiles, nos Joueuses ont fait la preuve que leurs qualités et que l’esprit l'équipe se sont fortement nméliorés. Ces progrès, elles les doivent en grande partie A leur volonté et au travail du < coach ». M. G. Acke Aussi, le Comité des XV a-t-ll décidé de leur attribuer, cette semaine, le Prix de l'Effort sportif, convaincu que cette distinction sera un stimulant pour qu’elles continuent sur leur lancée et que, à Sofia, aux championnats d’Europe, elles réussl- sont des résultats aussi édifiants. EN EXCELLENCE Rubo • Union : un makh • ..) à ne pas perdre par les Sainl-Gillois Le week-end sera dominé par le choc Rubo Nlol-Unlon dont l'Importance dnns l'épineux problème de In descente est extrême. Pour bien lalre, les Snlnt-Glllols ne peuvent perdre cette rencontre sous peine de voir leur retard prendre des proportions Inquiétantes. Normalement pourtant, le Rubo qui a l'avantage d’évoluer sur son terrain partira favori. Quant au Ganter, Il se verra offrir, vendredi soit, une fameuse chance de se dégager définitivement puisqu’il affronte dans sa salle de la Grande rue nu Bols, l’Amicale dont les ambitions se limitent A faire bonne figure pour ses derniers matches en Excellence. Ontspanning devra sans doute attendre quelques Jours avant d’étre pleinement rassuré sur son sort, car 11 affronte le Brnbo que l'on dit en perte de vitesse pourtant... Le match Royal IV-Zazlko qui eût constitué une tête d'affiche U y n un DURANT LA SAISON 1960-1961 Le White Star jouera plus que probablement au Stade Fallon DANS LES CLUBS DE DIVISION I F p t . Entrainement léger « L,. LlègeOlS • j Rocour, où l'on considère que l'équipe a manqué de réussite devant Berchem. Les dirigeants sont satisfaits du comportement d'ensemble de l'équipe et ont simplement décidé d’accorder un léger repos au back Verhulst qui ne semblait pas en parfaite condition et sera remplacé par Baré. Par contre, le scolaire Deplretix a mérité une seconde sélection à l'extérieur droit, où il a donné satisfaction. Çlanil-x-J • A l’entrainement de Jeudi. Dianaara . paeschen se plaignait d’une légère élongation, mais a pris tout de même part A l'entraînement. Tous les Joueurs étalent présenjs, y compris Mal- lants, qui doit faire sa rentrée dimanche, et Thellln, qui donnait l’Impression d’être en pleine forme. Etant donné sa condition, Paesehen a été maintenu dans l’équipe. FOOTBALL Avant France-Belgique militaires L’absence de sérieux de Léon Wouters pose problèmes de sélection Jeudi prochain, A Paris, l'équipe militaire belge ira affronter, pour le challenge Kentlsh, celle do France, qui s'annonce extrêmement redoutable avec ses internationaux A (Chorda et Ileuttc) et B (Ilerbln, Cornu, Courtin, Bonncl, Alba Sauvage et Taillandier) qui viennent de se mettre en évldcnco contre lo Chili et l'Irlande B. Après le 'match satisfaisant contro le onze britannique et la qualification pour lu flnalo du tournoi international aux dé pens de la formation portugaise, tes Jass » pouvaient aborder oette rencontre avec un certain optimisme, malgré BOXE Après sa nouvelle victoire Cossemijns fort sollicité A la suite de la nouvelle victoire do Pierre Cossemijns, mardi soir, A Bruxelles, son manager Frans Rois, vient do recevoir de nouvelles offres do combat poui colut-ct. Gilbert Benalm espérait pouvoir l'opposer A Halimi A Parts, tandis que de Milan. venait une proposition pour un match contre Raflu Klng. Ces deux offres onl cependant été repoussées, car Cossemijns ne tient pas A boxer A l’étranger avant son match de championnat d’Europe Reiss s'est aussitôt mts en rnpporl avec différents managers étrangers pour trouver un adversaire valable pour Cossemijns pour sa prochaine réunion prévue en principe pour le 6 avril prochain C’est ainsi que des pourparlers sont en cours avec lo nouveau champion d’Espagne Carrena, où ses compatriotes- Corde- nas et Marllla. En co qui concerne l’Italien Scarponl, son manager vient de confirmer que ce dernier sérail A 1a disposition do Cossemijns fin avril ou début mal. Les sélections pour France - Belgique (B.) : Weynants (Salnt-Trond) et Ververken (Courtrai Sport) ; (Artj : De Nnyer (La Gantoise) et Bauweraerts (HerenthaKs) ; (D.) : Spronck (Standard) ; Van Wllder t Anderiecht), Rutten (Patro Eiüdem et Ronsman (Charlcrol S.C») ; (Av.) : Jordan (Anderiecht), Croté et Wégria (F.C. Liégeois), J.-P. Jans- sens (Union Salnt-Gillolsc), Brondee) (La Gantoise) et Sterken (Saint- Trond), la valeur avérée des Joueurs français, en raison de U solidité de leur défense, de la « présence » de leur demi d’aile et des possibilités de leur attaque, qui fut irésistlble devant les Portugais, A Bruxelles.  Hélas t le forfait de Léon Wouters, qui a un pied plâtré, obligera le colonel Wcndclen à apporter des modifications & l'équipe, qui pourraient fort, ainsi que l’a prouvé rentrainement contre la Gantoise, en réduire sensiblement le rende» ment. Car H n'est évidemment pas question, pour Jouer contre (a France, d’introduire des inédits comme le Darincmim Eggertnont ou le llaaseUols De Coudé, à l’arrière, aux côtés de l’excellent De Nayer le poste de back devant normalement être attribué à Bauweraerts, qui, aligné en seconde mi-temps, eut bien du mal cependant à trouver sa position dans le Jeu contre la Gantoise, à la place d'arrière droit, qu'il retrouvait en somme sans aucune préparation. Mais, de toute façon, Bauweraerts sera aligné en défense et cola privera l’attaquo d’un élément qui s’étalt révélé extrêmement dynamique et eflcaoe contre les Portugais. Mais par qui remplacer Bauweraerts à l'intérieur gauche ? Par Brondeel ! U ne peut en être question, car le Gantois, après un fort bon début de saison, a affiché, mercredi soir, contre son club, une lassitude qui sc traduisit par un manque de vltcsso évident. Aussi, est-il probable, sinon certain, que c'cst finalement Sterken, L’homme à tout fatr de (’équfpe et dont on ne peut douter ni du dévoue ment, ni de l'enthousiasme, qui pourrait devenir ailler gauche, J.-P» Jansscns glls- s&nt au poste d'intérieur, qu’il tint avec brio contre tes Hollandais, à Bois-le-Duc» et de façon satisfaisante, contre les Britanniques. A moins que Sterken, qui est ancien demi, ne se substitue à Rutten, cc dernier occupant le poste d'intérieur gauche, qui eut sa place de prédilection' Ce qui serait à tout le moins hasardeux. Quoi qu'U en soit, les problèmes qu) se posent au colonel Wcndclen ne sont guère aisés & résoudre, car il ne possédait que onxe bons Joueurs pour former son équipe, et pas un de plus. En avril, des entrées Intéressantes sont attendues, mais elles ne seront évidemment valables que pour la finale du tournoi international militaire, où la Belgique, d'ailleurs, retrouvera sa rivale de Jeudi prochain. E. C.. Straetmans reprendra l'entraînement en fin de saison L’appareil orthopédique qui avait été posé sur la Jambe fracturée de Straetmans n été retiré mercredi. Le médecin, qui o examiné le Whltestarmnn, s’est montré satisfait, et il est fort possible que 1’ « Etoilé > reprendra le chemin de l'entrainement avant la fin de saison. Paç ailleurs. Bartholomeus, autre victime d’une fracture, est revenu sur le terrain mardi. Il est complètement remis el participera nu championnat après la rencontre Belgique - Suisse. Chronique colombophile L'abondanmr de» matière* nous con< tralnt de retarde* 1s publication de la "lirtMiiqur colombophile Nous nous en excusons auprès de nos lecteurs. Anrlorlorllt • Entrainement normal A «naeriecm . Anderiecht, où l’équipe était nu complet. Pour dimanche prochain De Vogelaere fera sa rentrée et remplacera Gettemans, opéré. Çnînf Tvntid • En vue du déplacement aamt-irona . à Watcrschel, l'entral- nement a été très poussé. LolJnga, qui souifre toujours de l’omoplate, a été radiographié et le docteur avait émis l’avis qu’un repos s'imposait, mats ce n'est pas l’avis du Joueur. L’équipe n'a pas subi de modification, n • . Deck ayant été victime, coro- Uctrlllg . me nous l'annonçons par .ailleurs, d’un accident de travail, Verhoeven effectuera sa rentrée au demi d'allc Autre renfort Important, celui du Mnllnols Claes. qui a bien joué en réserve, dimanche, et que l’on reverra avec plaisir dans l’équipe molenbeekolse. Moyson glisse A droite. Enfin, à l’arrière, Van Mol, rétabli, remplacera Eggermont. Deck victime d'un accident du travail Lundi après midi, vers 14 neures, Adolphe Deck, l'excellent demi-gauche du Daring, a été victime d'un accident de travail. En effet, alors qu’tl manipulait des tonneaux, dans le magasin de ta firme qui l'occupe, un fût a glissé et lui a écrasé un orteil ''.'Le médecin consulté lu) a prescrit un repos de trois semaines. Ce malencontreux accident handicapera certainement le Daring pour son match de dimanche au SporUng Club Ander- lechtois Un lever de rideau à Anderiecht - Daring Le match Anderiecht - Daring C.B. sera précédé, dimanche prochain, A 13 h 45. d’un lever de rideau qui opposera, en rencontre de championnat, les minimes du SporUng d’Anderfecht et du Stade Louvanlste Rik Coppens en Afrique du Sud ? Rik Coppens a signé un contrat pour un club professionnel de Johannesburg, apprend-on dnns cette ville, où l’on ajoute qu’U a l’Intention d’émigrer prochainement en Afrique du Sud. Acceptons cette nouvelle, sous toutes réserves, évidemment, car tout de même, le club du fantasque Coppens et l’Union belge auront leur mot A dire dans l'histoire.  Notons d’ailleurs qu’au Beerschot on n’est au courant do rien. Du moins nous l'a-t-on affirmé. Equipes pour dimanche DIVISION 1 Daring C. U. : Goossens ; Van Mol et Van Hoeywcghen ; Van Kerkhoven, Saeys et Verhoeven ; Moyson, Herreman, Ga- land, Mnyunga et Claes. Union; Bruggcmun; Diricx et Van Rooy, Musset, Claes et Close; Von Vaerenberg, Van de Wcycr, Mertens, Vandenberg et J.-P Janssens. Beersohot : Gernaey; Wouters et G cerner ts; Verbuecken, Rasktn et Huysmnns; Von Hostneyen, Von Ackcr, Weyn, Van Hemelryck et Deborger. Ueerlngon : Van Ofiunwecrdt; Verboven et Blerlen; Voordecker, Arien et Poel- mans; Ed Feeters, F. Cuyvcrs, Van Hcrle. Geybels et Beerten. Olymple : Vanderstappen; Van Laere el Delanghe; Maertens, Sllvagnl et De SchrIJver; Jordun, Verbruggen, Dellre. Debakker. et Demeuter. F. C. Liégeois ; Lemaire; Baré et De- ïralgne; G. Sulon. Lejeune et Wassolgc. Deplreux. Schoefs. Wégria, Dupnin et Letavvc. Bcrohcm ; Loysen; Gorls et Cools; De Groot, Vêts et Busschots; Chantruln, Schellens, Bosscn, Evornert et Ltppeveld. Antwcrp : Coremans; E. Wautors et Adlaenssens; Mecs, Van Gindereri et Jan6. sons; Dekkers, Lltshuegen, Van Gool, Ber- tels et Keniland. Il a été annoncé, un peu prématurément, que le White Star avait obtenu de l'administration communale de Woluwe- Saint-Lambert de Jouer, la saison prochaine, nu terrain du stade Fallon. A ce sujet, M. Van Audenhaegen, échevtn des Sports de 1a commune, nous a fourni les précisions suivantes : L'administration communale de Woluwe- Salnt-Lambcrt a reçu une demande officielle du White Star pour occuper les Installations du stade Fallon, A partir de la saison 1960-61. Cette demande a fait l’objet ' d’un examen favorable du collège des bourgmestre et échcvlns. La section des sports du conseil a également émis un avis acceptant la suggestion. Le conseil communal, de Woluwe-Salnt- Lambert sera appelé, lors de sa séance du 30 mars, A se prononcer pour ou contre ce projet d’occupation des Installations sportives par le White Star. A l’heure actuelle, les pourparlers au CROSS-COUNTR> 383 jeunes an cross de Nivelles La coupe du « Soir » revient indiscutablement à l’E.T. de Tubize (De notre envoyé spécial.) Nivelles, le 17 mars. Décidément, te cross interècoles de Nivelles devient, malgré la concurrence, un véritablement événement pour les Jeunes. En effet, si l’on considère le nombre de participants, on constate que pour sa neuvième édition, cette manifestation a réuni le nombre Imposant de 383 Jeunes, soit une augmentation de quelque 140 participants par rapport à l’an dernier. Succès Indéniable donc pour les Organisateurs.  Le pourquoi du succès de cette manifestation est très simple ; organisation Parfaite et surtout parcours bien adapté aux possibilités des.Jeunes. Ni trop dur, ni trop facile, celul-cf'constitue en fnlt un excellent < test pour les débutants Tracé aux environs du ’ nouveau stade de Nivelles 11 comporte les exigences suffisantes pour sélectionner les meilleurs. Al. J. LES RESULTATS Minimes (600 m,> : 1. BEEKMANS (E. N. Tubize) ; 2. Borremans IE.N. Ottl- gnles) . 3. Lelièvre (E.N, Nivelles) ; 4. Scrurancltx (Tubize) ; 5. Van Bergen IG11 ly) ; 6 Dlrlckx (Tubize) ; 7. François (ld.) : 8. Demeure itd.) ; D. Cadamure Ud.) : 10. Monseu (GUI) etc. Classement Interècoles : j, B.T, TU B1ZE. U Pts . 2 E.M. GUIy, 27 pis ; 3. E. N Nivelles, 47 pts ; 4. Uccle, 65 pts. Cadets (1.200 m.) : 1. DEMARET (E M. Ottignles) ; 2. Onan (E.T. Tubize) 3. Desmet tE.M. Ottlgntes) ; 4. Venturelli (E.T. Tubtzel . 5 Vanbeveren (E.N. Cou vin) ; 6. Benotton (E.T Tubize) ; ? Bot- en (E.N Nivelles) ; 8 ecocq IE.M. Otti gnles) ; 9. Tassognon (E.T. Tubize) ; 10 Laurent (E.N. Nivelles) ; il. Den Dèam (E.T Uccle) ; 12. Vandebottermet (E.T Tublzei, etc. Classement Interécoles : 1. ET. OTTL GNIES. 12 pts ; 2. E.T. Tubize. 12 pts 3 E.N Couvin, 34 pts ; 4. E.N. Nivelles, 51 pts. Scolaires (2.400 m.) : 1. DUMONCEAU (E.T. Tubize) ; 2. Thaulez (A.R. Nlvel les) ; 3. Mahy (E.N Nivelles) ; 4. Se ghers (E.T Tubize) ; 5. Lejeune (E.N Nivelles) ; 6. Foubert (ld.l ; 7. Valider becq Ud.) ; 8 Moortga! (ld.) ; 0. ebrun G. (A.R. Nivelles) ; 10. Glnepro (E.T Tubize) . 11. Berteau (E.N. Nivelles) ; 12. DeJeBP lld.l l 13 Grégoire IE.N. Cou. vin) : 14. Vanstallo (E.T. Tubize) ; 15 Lemn (EN Nivelles), etc. ■ Classement Interécoles :1. E.T TUB1 ZE, 15 pu , 2. E.N. Nivelles, 14 pts ; 3 A.R. Nivelles, 49 pts ; 4. E.N. Couvin 55 pts. Juniors - Seniors (5.600 m.) t l. VER- NUF (A.R. Nivelles) ; 2, Van Sevenant IE.N. Nivelles) ; 3. Mercier (ld.l ; 4 Delferler lE.R. Bralne) ; 5- Decostere (E. N. Nivelles) ; 6. Marcq Ud.) ; 7. Ver mculen (E.N Couvin) ; 8. Wégria IE.N Nivelles) , 9 Gruslin lld.l : 10. Larsimont (ld.) ; 11. Paras (ld.) ; 12. Loridan (id. 13. Leleux (ld.l ; 14. Delvln Ud.) ; 15. De lobbe (ld.) ; 16. Dawant (U.L.B.I ; 17 Belays IE N. Couvin) ; 18 Sottlaux IE.N Couvin) ; 19. Lebon (E.N. Nivelles) ; 20 Dupont tU.LB,), etc. Classement Interècoles : 1. E N. NIVELLES, 10 pts ; 2. E.N. Couvin, 42 pts 3. U.L.B., 88 pts CLAH8EMENT GENERAL INTERECOLES (COUPE DU « SOIR ») 1. ET CUBIZE, 38 pts ; 2. E.N. Nlvel les, 112 pts. LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX DIV1810N I C. S, Maehelen — V. O. Wemmol V.C. Wesembeek—A.S. Auderghem F.C. Humbeck — F.C. Lledekerke Dend Pamel - Ol. Rterrebeek ... Begljnendljk — Montalgu Bond. Hoeylaert — St NIvelloU ... F. C. Eclair — Ixcllcs S. C Un. Hollolso — Asse DIVISION II SERIE A F. C. Haren — C. S. Woyslon N.S. Tervueren — R C. Hoeylaert Wavro Sp. — C. S. Sulnt-Josse ... S, C. Woluwe — F, C Cortonberg Esp. Crntnhem — Léopold Woluwe F. C. Overysse — R C. Waterloo F. C. Pcrwez — Dtcghem Sp F.C. Saventhcm — Exc, Stéphanois SERIE P F. C. Orp — Glabbook F. C. TromeJoo — A. C. Betecom Rnp. Wesemael — S. C. Hougoerde Ol. Wygmnel — Verb. Bautersom Everbeur Sp — M- J. Slchem F. C. Bael — Ciimptlch Sp. Uneeht — WtUelo Sp Orodonbors — Wespclaer Sp SERIE C F, C. Strombeok — S. K. Elewyt S. V. Alsombora — Cjippolle-au-B. F. C. Elewyt — F. C. Zuen C. S. Rebecq — F. C. Malderen .. Verb Holslnde - R. C. Jette S. C, Wolvertem - St-Paul Opwyk S. K. Londerzecl - Esp. Tubize ... C. S. Tubize — Dol. Londorzee) ... DIVISION III SERIE A F. C. Beuuvechuln — F. C. Bout ... SERIE B Stlmontois - V, C. Llnkobeek ... Buuler* — C. S. Ohaln NU - ï\ C, SartoU F. C. Rlxensaxt — WoU. Wolhaln BRABANT R, C. Bottstort — Ottlgmes Sp. ... C. S. Genval — S. C. Grézlcn Un. Llmalolse — S. C. La Hulpc ... SERIE D xxBlnndcn — H O. Vcltem Blorbeek — Olymple F. C S. K. Del le — Opvelp F C. Woluwo — LovenJou] Nosscgcm — F. C. Harlem Vleux-llevcrleo — Eyzcr F. C. Héron t — Neorysso Korbeek Dyto — Haasrodo ............ SERIE t Vorb. B ru g — Bcrg-Op S. C. Keorbergen — F. C. Peuthy F. C. Perk — Boortmeerbeok F C. Melsbroek — Semst S. K. Campenhout—Nederockerzeel Steonoekerzeel — N V. Keorborgen F. C. Hover — F C. Eppegem SERIE 0 Ol. Anderiecht — St. Vossern ..... R. S. Evoro — U S Etterbeek .... Green Star — C. S. Beauval S. C. Konlngilo — U. S Albert ... U.S. Schacrbeek — A.S Anderiecht U, S Centenaire — S. C Evore .. U. S. Laukun — F. C. Melsse SERIE Q F. C. WorcJiter — Testelt TUdonk — Verb. WUsele N leu wr ode — Kessel.Lo Schoonderbeuken — Lubbeek Langclorp — Beckevoqrt MeenseJ — Kolberg ‘SERIE H Leeuw TernLfene — Sp. Ternutti ... Eml Essaie — ZulJlok Sp. De Zwaluwon — Sp. Terallene ... Stecnhuffe! — Wulfurgein Grand-Blgurd - Cuttom S.K. Bodegem — Ëoiid Pvlsegem St-J Londerzecl — F.C. Borght S.C. Grtmbcrgcn — F.C. Wambcek SERIE 1 Lotli Sp. — Gnmmcragos Den Hoek Rode — V C. Becrsel .. Tolleinbeek — Ittcrbeek H.O, Huystngheii — Lennlcq-St-M Ecnd Lennlcq — U. S. Quenast . F. C. Goolk — Brucom Sp V. C Hérlnnoâ — AU. Salntolse ... JUNIORS PROVINCIALE C S' Schacrbeek — Daring SCOLAIRES PROVINCIALE C. S. Schacrbeek — Daring Flandre occidentale DIVISION I SV. Courtrai - W 8. Lauwe E. Wervicq — S. C. Oostroscbekc S.V Wovelghum—S.VO Ingelmun, R. C. tlarulbeke — F. C. Rouler* W S Vpres — Cuerne Sp F. C. Tlolt — Aelbeke Sp Knaclce F. C. — D. Blankenburghr S. K, Stccnbruggo — F.C. Ilelst ... Flandre Orientale DIVISION I Rac. VVettoren — Qavero Gorda — S K 2e!e Exuelslor — Tamise Ueiiderhuutein — Ëv. Contor llorsbeke — Audonardu St Lokuren — Meulestedo St. Donderleeuw — Delnze Petegom — Molle LIEGE DIVISION I C. S. Welkcnruedt — Oupeye Montagnarde — Poulseur Visé — Stockuy Plombières — Dolhain Rctlnne — Aywaüle Anthlsncs — MUmort StaveJot — Blégny F. C. Hollogne — Eupcn NAMUR DIVISION I E. Tumlnes — Florennes Lcuze — Gembloux ■»•<*«*»« «4*'«««*«««> Alsche — J. Tamlnes Mettet — Venclmont Wartet — Dînant Hum — Couvin Molgneléc — Mouatler ANVERS DIVISION I Uouwel — Muccab) Terhagen — Klein Brabant Gcul — Hurunthout si-Léonard — Exc. ËBsen Uonchout — Wltgoor uiunoiMiuiiix Bcrlaer — Pt WestmaUe Haultje — Coppellen Germinal — FC. Nljlon LUXEMBOURG UlVIStUN I La Roche — Haslogno llarvaux — Suint-Léger Au bauge - tloUon ....; Llbrumout - Virton FlorenvlUo — Uertnx SalmchAteau — Bornai Llbm — O. Saint-Hubert a Saint-Hubert — TeUin H AIN A U T DIVISION i Fnrclennes — U. S Blnchc S. C. Framcrles — S. A. Forchlo* Rossalx — Levai U. S Bralne — Hornu Wasmcs — Gossclics Baussu-Bols — B. Frnmerles F C. Atl) — Solgnles Sp. ........... B. Quaregnon — A.C.S ColiUlet ... DIVISION II SERIE A F. C. Leaslnes — Templeuvo Enghleil — Nnnst Quevuucamps — U, S Lesslnes ... Ch lèvre» — Acren Lcuze — A. A. Bralne Autolng — Btévène .................... Péruwelz — ûbtglei F. C.\ Solgnles - J S, Ath SERIE B A. F. C. Cuestncs — Brocquegnie* U, Jemappe* — Elouges F. C Blnctie - Givry Grand-Renu — Pâturages tluvré — E Jemappes Siiüit-Glusl.'iin - Marlanweiz ...... Qutâvruln — Flémi ■ Hnulchtn — Hautrages SERIE C Truzugnles - Roux A. F. C Hepplgntes — CS Marclnelle ..... Goutruux — Wulnage E S. Frosnoise - J S, Fontaine ., Rnnsarl — Châlellneau Souvrct — Chûtolol Fleuras Sp. — Lainbusart U. Anderlues — E. S. Fletirus DIVISION 111 SERIE A Rongy — Stumbrugcs ................. Flabeeq — Pattes Etcuiuifdes — Wasnies A. B Wurchln — Vaudjgnlei i*»»M i»«neMM> EstaluiPUis — Leeri mmttttiHMMHtt Molombulx — WJers SERIE B Bruyères — Bray Quévy — St-V,nasl Athls — G. S. Cuesmes Trlvtères — Mesvin Neufvtlles — Montlgnies Honqutéres — A a In ois Halaaut Sp. — Nlmy C. S. Jemappes — U. Ghlln ... SERIE C Arquennes — Pont-de-Loup ... Monceau — Jumet Roux Sp — Gllly Wuyaux — Chapelle Piéton — Obalx-Buzct Mannge — F. C Anderlues .... Baulet — U. Courcullcs SERIE D La Butsolêre — Rance Momtgnles — R. C. Charlero! Gazée — Sienne Beaumont — Erquellnnes Marclnelle C. C. — Chtmay ... U. Coulllet — Bulleux Lobbes — Slvry JUNIORS PIIOVINUIALE U S. Tournai — U S. Centre B Quaregnon — A E. C. Mons . S.C. Chnrlorol A—R R C Tournai B Olymple B — Farclennes R,tt.C. Tournai A — SporUng B ... La Louvlère — W^sme* LIMBOURG UIVISION i tlnmontlo V. V. — Eendr. (totem Zonhovcn V, V. — Lunimen V V Uacholt V V. — Sp Spalbeuk Vlgor Uerlngen — Btlsen V V .. Itoenult V. V. — Muosoyek F. C- Fland. Puai — Ver. Mechelen ...... Kattenbos Sp. — Zwiurtberg Lool Sport — Taxandrla F. C sujet de la convention-bail évoluent favorablement, en ce qu) concerne les principes généraux de l'accord à établir entre les deux parties SI ce dernier se réalise, on procéderait Immédiatement â l'achèvement du stade. Une tribune couverte, en matériau léger, serait Immédiatement mise en chantier. Sa construction serait terminée avant la prise de possession des locaux par les Whltcstarmon, et elle serait prévue pour abriter 1.500 personnes Le club Irait s’établir dans une Installation permettant de caser quelque 10.000 spec. tateurs. En cc, qui concerne les gradins, leur construction se trouverait facilitée par l'existence d’un chantier voisin, d'où les terres de déblais pourraient être utilisées.  Par ailleurs, nous avons appris que le White Star, qui occupe le terrain de la rue KeLle depuis 1925. devrait le quitter, cet emplacement ayant été prévu comme nécessaire aux projets d’urbanisme de la commune de Woluwe-Saint-Plerre, sur le territoire de laquelle tl se trouve. En échange, le club était invité é se rendre â l’emplacement de l'ancien champ de courses de Stockcl, où un terrain de football aurait été érigé en face des tribunes restées sur place. La démarche du White Star & Woluwe- Salnt-Lamberi semble donc Indiquer qu’U préférerait rester à proximité du théâtre de ses exploits, le stade Fallon se trouvant à moins d'un kUomètre de la rue KcUe. U est certain que les habitants de Woluwe-Salnt-Lambort, si l’accord se réalise, se réjouiront de l'animation qu'apportera l’équlpo du White, dont les athlètes foulent déjà la piste de course â pied Dans un quartier dont la transformation est visible de Jour en Jour, tes < EtoUés » sc sentiront rapidement chez eux et se trouveront au cœur de la commune qui abrite une grande partie de leurs supporters. Ou l'art de changer de commune sans perdre sa clientèle... H. V. D. LAWN-TENNIS Faciles victoires de Fraser et de .Mackay à Barraiiqüilia Les Français Grinda et Darmon’ont été éliminés, au stade des huitièmes de finale, par Fraser et Mackay, assez nettement supérieurs. . Résultats : SIMPLE MESSIEURS Huitièmes de finale : Fraser (Aust.) bat Grinda (Fr.), 6-3, 3-6, 6-3, 6-1; Mackay (E.-U.) bat Darmon (Fr.), 6-0, 6-3, 6-1. Quarts de finale : Knight (G.-B.) bat Contreras (Mex.), 8-1, 6-4, 3-6, 4-B, 6-1. SIMPLE DAMES Demi-finales: Bucno (Brésil) bat Davidson (E.-U.), 6-3. 6-3; Roy es (Fr.) bat Peri- coll (It.). 6-3, 6-2. DOUBLE DAMES Quarts do finale : Bucno-Hard battent Sams-Palacios (Col.), 6-1, 6-0; Haydon- Pratt (G.-B.-Jam.) battent Barclay-Spar- Itng iCan.), 6-1, 6-1. DOUBLE MIXTE Huitièmes de finale ; Vlal-Ceirbow (E.- U.) battent Haydon-Santana (G.-B.-Esp.l, 3-6. 6-1. 6-3. TENNIS DE TABLE H SftÇ-i 1 tÏSf.'ï - y ?.SKÎ « bon mois, perd aujourd'hui une grande partie de sa satisfaction en raison de la baisse de régime des Bruxellois. Logique*^ ment. Znztko devrait confirmer sn deu-. xlème place. Enfin, l’Antwcrpse poursuivra sa marche triomphale en prenant la mesure -, du V.G. Ostende. ■‘n »•)rfi: •> i En honneur <*v ’iiî s-it Nouvelle menace pour Liège et Mercurius ?, SI la dlx-neuviéme Journée s’annonce calme pour les trois meneurs, de nouvelles batailles serrées sont attendues parmi les clubs menncés. De ces mal lotis, deux pourraient bien voir leur situation empirer. En ettet,’ Mercurius et Liège, en déplacement à Plngulns et au Frcsh Air, ne doivent pns“-'-4y espérer ramener le moindre point Blcn'y.' îs^ sûr, une surprise est toujours possible, mais la bonne forme affichée par Plngulns et Frcsh Air, pas plus tard . que dimanche dprnlor, ne laisse guère place â beaucoup d’ospolr. ' f. ht. ixS,' •’if) En division I •j b 1 ' ’„T<Ï *4 îAfr tti* Peu d’espoir pour C.N.R.S. Gand et B.B.C. Saint-Josse Tout l’Intérêt est concentré vers lo bas du tableau de la série A, où se débattent' deux clubs, le C.N.R.S. Gand et B.B.C. Salnt-Josse Dimanche, ces deux équipes, seront opposées respectivement A Hermès, leader, et WUrtlk, troisième. De lé à écrire qu’U n’y a que peu d'espoir do ’ victoire. II n'y a qu’un pas... Le calendrier .a* ,03 .l'if *'içt O*' S ■> JC ft ,,U' StfSÎ <*cb ■■ r-rc-3 '. -,4 i < â -)& ’fM _' G T t'ï Le tour £inal de division d'honneur Voici les résultats du tour final de division d’honneur ; Maccabl bat Fleur Bleue : 7 - 3. (21 têts â 18). EXCELLENCE 15 h. 15 : Ontspanning — Brabo. 16 h. 15: Rubo Niel — Union St-Gillolse,; 17 h. 30 : Antwerpse — V.G. Ostende. 20 h. 45: Royal IV — Zazlko B.C. U9-3). ~~ 20h. 45 : Canter Cl. — Amicale Sp. (18-3).' 'Ut'. HONNEUR Il h. 15 : Eburons Tongres — Hellas. - 15 h. 00 ; Plngulns — Mercurius. 11 h. 15 : B.C. Vtlvorde — Moortebcek, ' 11 h. 15 : Fellow's — R.C. Mallnes. 11 h. 15 : Am. Salzlnnes — Firenzc. 15 h. 30 : Fresh Air - R.S.A.C. Liège. DIVISION I Série A 11 h. 15 : Saint-Louis — Llnthout. U h. 15 • Wllrtjk - R.B.C. St-Josse. 16 h. 30 ’ Pitzemburg — Daring C.B.. U h. 15 . Bob Dany’s — Exc. Cuesmes. 11 h. 15 : C.N.R.S Gand - Hermès S.C. 11 h. 15 : B.C. Koekelbcrg — Perron SL-G. Série B 10 h. 00 : A.B.C. Ensivat — Castors, tl h. 15 : B.C. Deurne — Forest B.B. 11 h. 15 Okee Anvers — XL City. 10 h. 00. Le Logis — Tunnel. 15 h. 00 : Mosa A.C. -. Antwerp Glants. . 11 h. 15 : AlUtude - U.N. Liège. PROMOTION "'ifi Série A 15 h. 00': Royal T.L. — Am. Gand. 11 b. 15 : Okapi Alost — Amicale 18, ■ 15 h. 15 : A S. Ostende — Blankcnbcrghe. -. T-üè' 16 h. 15 : St-.losse Nord — Conc. Bruge*<<r?c'!*5. 15 h. 00 ; PalJas Gand — Saint-Nicolas. - Il h. 15 : U.A.A. Etterbeek — Sph. Renalx. Série B 16 h. 15 ; Mary — S.C. Congrès. 10 h. 00 : Ane. Waremme — Etterbeek Sp.: 16 h. 15 : O.L.B. Saventhem — S.C. Anderl. 16 h. 15 : Excelslor — Vllvorde Voorult. 10 h. 00 : Prayon — AU. St-Hubert U h. 15 : L.A.E. 24 — St-Françots-Xavlér. SérleC 11 h. 15 : B.C, Bruxellois — B.C. Jambols.’- ». 14 h. 00 : La Butte Arlon — Eclair.- 11 h. 15 : J.S.E.E. Monceau — Lodellnsart- , -, 11 h. 15 : Cordiale - R.I.S.C. • - r-’”'?** 10 h. 00 '- Athcneum — Semais Arlon. - • U h. 15 : A.C, Gllly — Apso 32. ■.■'d- Série D . - -- :• - S 10 h. 00 : E.T.P. Herstal — V.T.S, HasselL- 15 h. 00'• Un. Bellalre — Espérance Liège. 16 h. 15 : Oxaco ■ — Réveil. 10 b. 00 : Etoile Verbols — Nlelsc. 11 h. 15 : Zwartberg — Olympia. 10 h. 00 : Chênée A B.C. — Union Herstal.. Dames IIONNEUR 15 h. 00 : B.C. Bruxellois — Stand. Gand. 15 h. 00 : Asenob Pam — R. étalante. 15 h 00 : Jezebel Brcdcnc — Star Zele. 11 h. 15 Antwerpse — Etoile Gond. 19 h. 30: A Gand — Olymple F.C. (19-3) 11 h, 15 .' Pont-de-Loup — U.S. Anderiecht PROMOTION Série A H h. 15 : Oursons — Hellas. 14 h 30 : Aurora Zele — B.C. Saint-Josse. 11 h. 00 : Ess Templeuve — BJankenberge. 15 h. 00 . Le Logis — Courtrai Sp. 15 h. 00 C.V.K. Gand — Sch. Tamise. 14 h. 15 : Fresh Air — Sphinx Renalx. Série B U h. 00 : Fêmlno Liège — Zwartberg. 11 h. 00 : Lyra — Forest B.B. 14 h. 00 : Pitzemburg — Châtelet P.A. 15 h. 00 : A.S.U.B. — R.I.S.C. 15 h. 00 : Stockay — Spnrtacus S.C.K. U h. 15 : B.C. Marclnelle — Un. Herstal. Equipe militaire contre équipe nationale -'a î'j’O < t-ris 'T' VH* 'ftî ,2W ■*’ TJ t-na , --1A •'"J. s* 4 COURSES HIPPIQUES Le prochain entrainement de l’équipe- militaire qui disputera te tournoi Interna- .' JJ llonal au Caire, en avrU, aura Ueo-4undl prochain, 21 mars, au Palais du Midi. Bruxelles. EUe rencontrera l’équipe nationale belge. ■ . -V* : |r _ . . .. •.-HVtW- * ■ytè, ;13 A STERREBEEK Résultats du Jeudi 17 mars 1960 Première coursa. • Prix Carcus (attelé; 15,000 tr.; 2,100 m.) : 1. Rosettes (Meu- wissen), 3/1. â M G Fassotte; 2. Rubis d’Ann, 3/1; 3. Quaker. 6/1; 4. Pernod 20/1 Non placés: Roeland, Rapsodle, Quatre Quarts, Quito D., Qutrlne Noon, Pat Williams, Princesse Hanover. Qutck Frlsco. Qui Perd Gagne, Quadrlllon. Prince Caporal.  Mutuel : 57. 19: 17; 97; 37. - Jumelé 75. — Covercal : 82. — Super : 284. Deuxième course. • Prix Southweai (20,000 (r.s 1,400 m.) t l. Lisette (Van Oost), 20/1, â M. M. Lannoo; 2. Roca, 9/2; 3. AJfiJo, 185/100. Non placé : Dernier Espoir. Distances ; cte enc„ 3 t„ 3 L Mutuel : 252, 39 ; 21. — Jumelé : 531. — Covercal : 21. — Super : non couvert Troisième course. - Prix Lima lattele; 15.000 (r.; 2,300 ni.) i 1. Mercury Foggy (M. Martens). 40/55. â M. Demoor; 2. John Spencer. 4/1; 3 Mlekc, 25/1 Non placé* Master Duc, Luc the Grcat, Ivo d'Erebus. JeUtco. Jonkei Axklt. Mutuel : 16. 12: 16; 20. — Jumelé : 31. - Covercal : 29. — Super ; 60. Quatrième euurse. - Prix Old Mexico 115.000 fr.; 2,500 ni.) ; 1. Damerel (Putte- mons), 7/4, à M. J Hauptman; 2. Chur- leuse, 14/10; 3. Volvlc. 18/1. Non placé» Grctchen. Kon Tlki Dlst, : 1, 2, 1. — Mutuel : 23; 15,11. — Jumelé : 28. - Covereal : 26. — Sup. : 61. Cinquième oour*e • Prix de* Ami*, attelé. 20.000 fr.. 2.300 m. : 1. Japte (F Sauté), 10/1, à M. Huobreghts; 2. Hurluy. 1/1; 3. Mary Frlsco, 4/1. — Non placés JudlCiioh Cosse d’Errcbus, Idéal, Llncln Froodom, Haon. — Mutuel t 120; 23, 24. 15. — Jumelé : 67. — Covercal : 124. — Super i 789. Sixième courre • Prix l’ciuylyualu, ban- Uieap, (rnllemen rider», 15.000 fr., 2.300 m. : 1. Paturtn. 135/100 iM. A. Jones), A R. De Meesteri 2. En Dead Meut : Floss, 9/1 et Mld Optlmlut, 5/2. - Non placé : Mirliton. — Dial. : 1 3/4, dend heut, 3. — Mutuel ; 26, U, Floss, 13, Mld Optlmlst, 11. — Jumelés , Paturln ut Floss, 51; Pn- turtn et Mld Optiintst, 21. — Covercal ; uvue Floss. 25, uvue Mit) Optlmlst, 16. - Super i Pulurln, Floss et Mld optlmlst 103, Puturtn, Mld Optlmlst et Floss, 79. Septième course . Pria Sunllmu, aitelc, 15 000 fr-, 2.700 m. ; 1. Prince Axtell, 4/5 iO. Marions), A J Gobtjn; 2. Peter Pan, 33/1; 3. Paloto, 7/2; 4 Otarie. 14/1. - Non placés : Pin Up F. D., Pierrette, Lampion, Lord Impérial, Misanthrope, Muln Bloc, Jimloi Harris, Purqultta. — Mutuel : 17; 12. 40, 20. — Jumelé t 155. Covercal : 256. — Super : 733. Huitième courre • Prix Ueuetcu. Uaudi- cap, 20.606 fr., 1.850 ni. i 1, Député, 10/1 M. Dumonti, A M. Grisurd de lu Rucholle. 2. Altu Mira, 6/4; 3. Mills Oreke, 10/1. - Non placés : Plttor’s Lump, Paradoxe, Auaxtasiu. Ultuiio, Qood Luck. Sully Sue, Ciboulette. — Dlst. t cte (été, 1/2, 2. — Mutuel t 100) 33, 30.27. - Jumelé I 183. — povercal i 47. — Super t 1,337, AUTEUIL Résultats du Jeudi 17 mars I960 '-'i Première course. ■ Prix Aurlcula thale»; ' ^. 5.000 tr.; 2.900 m.) : 1 Dledanua iMlgeon), A M- E. Gugcnhelm; 2. Noutuket; 3.>- ,'4 Auréola II. Non placés ; Chamade II. Fla- ' /sî •nador, Tratnot, Miss Nelly. Burelle. tj;. :] Distances : 2 !.. 2 1/2 1.. 6 L > Tj? Mutuel : 3.20. 1.20; 1 30: 1.20. Vrf? Deuxième course. • Prix Turoo Utceplo;'- - f : i"* 1 • ' -i 5.000 Ir.; 3.000 m.) : l. Dieu Merci (Ma- schlo). â M E. Marchand; 2. Montglon- nalse; 3. Destlno. Non placés: Prince Vaillant II. Porte Fanion. Fontcnll, Antonlna, Courbrad. Distances : 1 1/2 h, onc., 2 1/2 l. Mutuel : 6.20, 1.40; 3.10: 1.20. ' Troisième aourse. - Prix Qlrotla (haie*; ' .- '! 10.000 Ir.t 2,900 m.) : 1. Mllors L'Arsoullle IJ. Daumas), A M J. Sturn; 2. Corredjl- ~ dor; 3. Portly Non placés : Toscan 11, Docteur Knock, Monsieur Vorlck. Elon, Lnmpos. Mon Copain, Sumbeam U, Gosta Berllng. Satorny, Trafic, Vennco, Turaué- rie. Tape A l'ŒU. Distances ; ! L, U, U Mutuel • 2.90. 1.40; 3; 1.80. Quatrième course. - Prix Kecruil II isteeple; 8.000 fr.; 3.506 m.): 1. Quel Gosse iL BaiesI. A M Parvenu; 2. Chemlt's Gaç- ter, 3 Chos Mutai. Non placés : Glgoletto, Mnwu. Rhanarl, Luzenlu, Forjab. Martha Délia. Dtetmtces d 4 t„ 1 1/2 i„ 2 i, Mutuel : 2, 1.20; 1.70! 2.20. Oln'qutème ouurse. Prix Amadou ‘baies; 15.000 fr.; J,500 m.) ; 1. Tyroio ‘G Mlgconi A M. Welll; 2. Miel; 3. Flo- rinaco Non placés ; Ad Hoc, La Moutarde. Ballon Rouge. Saint Trujean Dlst. : 3, 8. 6. — Mutuel ; a.10; 1,50, 3,90. - Jumelé : 11.90. Sixième course • Prtx du l'redloateur, steeple-bandleap, 8.000 n.r„ 3.506 ni. — 1, Azrou (M. Muschlo), A A. P. Gautier; 2. Herve; 3. Murillo. — Non placés Huma. Viinlllu, Persévérant. — Disl. i 4, 2, 1 1/2. - Mutuel ; 23,00; 3,10, 1,30. - Jumelé i 14,40. Septième course > Prix Souvlens-’l'ol, nuiek-liandluip, 7.000 fr., 3.100 m. ; 1. Le Risque Tout (J. Daumas), a M. Oa- dulo; 2. Lo Chcsiiuye, 3. Wintheimoon. — Non placés : Mathelem, Oronte, Star Itulder, Chu Chu Chu, Morquitu, Muinutc, Toujours, Nymphor, El Conquistador, Trois Poils. Galba, Quorum. — Dlst. t 1, 2 1/2, cte tèto. — Mutuel i 4,70) 3,00, 2.70, 2,20. M VOIR EN PAGE 7 1 les derniers renseignements sur le Tournoi de l’Espérance 1960 . « ’fl “AÏ ( ilOQ . ' -pL k? - (.'* *-MS -, '-vas • veut ' ’JftV- IvJAI , 0*’ ’. vtrt H ,-l (tr lî'A ' ii ' t-i . nu 'JS.
