) SOIR » ftl Parti Séance de mercredi après-midi. '■ la président accorda la parole aux délégués' ‘ pour la discussion sur l’approbation de la résolution votée par le Conseil Général. La Fédération anversolse a décidé dé ne pas 'donner de mandat lmpératil à son délégué. Elle approuve la collaboration des ministres socialistes' dans la combinaison gouvernementale, male elle signale Que la situation ne peut être que transitoire et ne peut exister que par suite des difficultés du moment. Le délégué de Cbarleroi insiste pour que les ministres socialistes ne prêtent leur concours an gouvernement de restauration nationale que si ce dernier remplit point par .point tous les : engagements qu’il aura pris yle-à-yls du pays et do la classe ouvrière en particulier. 11 demande également que les ministres socialistes s’emploient à poursuivre les accapareurs et les affameurs. ' , Un délégué de la Fédération liégeoise dé-, elare quo les délégués de l’arrondissement ont approuvé, à l’unanlmttê, la participation mi- nlstérlelle, mais pour la période transitoire seulement; et émet le vœu que le congrès suivra la mémo ligne de conduite. Par suite de difficultés avec la Fédération dos mineurs du Borinage, 11 n’a pas été possible de réunir toutes les sections. Mais le délégué de Mons croit cependant quo l’accord se fera unanlment sur la participation temporaire. Le délégué dTpres déclare que son groupe ’ n’approuve pas l'ordre du Jour pour des rai- ; sons qu’il fera valoir ultérieurement. ! Le délégué Cariiez d’Ath-Tournal monte ft iîa trlbuno. 11 est acclamé pour son boureux j «tour parmi ses amis, âpre trois ans de détention dans une prison boche. Il demande que l’action des ministres soit à chaque Infant renforcée par l’action des dé- pntés soclplistes et de tout le Parti Ouvrier. Il parle de la question du ravitaillement qui rencontre de grosses difficultés. Comme représentant d’un groupement agricole, il déclare qu’avant de demander des aliments à l’étranger. U.faut en exiger de ceux qui en détiennent 'dans les compagnes. fApolaudlsseincnts.) 11 signale A M. Vandervelde, ministre de la Jiwtloe. que Jusqu’Ici le Parquet de sa conscription n’a rien fait pour sévir contre les affa- menrs et les accapareurs. Il demaiv^e des sanctions sévères contre ceux qui ont- affamé les malheureuse^ populations belges et notamment contre les paysans qui encore, à l’heure actuelle, détiennent de grands approvisionnements.  M. le ministre Wauters prend la parole. Tl déclare que la tâche à accomplir nu point de vue du ravitaillement n’est pas facile. Des mesures importantes ont été prises déjà. Ce n’est cependant pas en quelques semaines que l’on peut obtenir des résultats appréciables. On travaille activement dans tous les. domaines se rapportant à l’alimentation populaire. Il a fallu constituer un organisme qui n’existait pas en Belgique, M. Wauters .délare que toutes les céréales sont saisies par arrêté et seront ^parties aux masses par l’entremise d’un organisme central. Tout sera fait pour frapper durement les fraudeurs. M. Wauters aborde ensuite la question du beurre, de la viande, du lait, ce dernier si nécessaire aux enfants et aux vieillards. Il faut que toutes les autorités locales et les par- tituliers eux^nêmes aident le gouvernement national dans ses efforts. Le recensement de toutes les denrées rencontre de nombreuses iifflcultés par suite de la crise des transports, mais l’on arrivera à des résultats. 11 le faut. D’autre part, les bourgmestres auront la liberté de réquisitionner tout ce qui sera nécessaire A ‘ l’alimentation populaire. Mais tout cela ne pourra se faire que si le public y met du sien et aide les autorités A faire respecter les arrêtés.  Le ministre exhorte la classe ouvrière à faits preuve do patience pendant des mois, des ans peut-être, l’ère des restrictions n’étant pas finie. Il est cependant heureux de pouvoir • annoncer que d’ici peu de temps, nous rece- ; vrons des denrées que nous n’avlons plus de- ’puis longtemps: huile d’olives, café, etc. • M. Wauters rend ensuite hommage à son collègue M. Renkln, ministre des chemins de fer, qui met tout en œuvre pour façiliter la «olution de la question du ravitaillement- Il demande que. tous les efforts soient tendus vers une amélioration générale de la si- •tuatlon. ■ D’amro pari, le Comité National ne peut distribuer que les vivres qui lui sont envoyés. Les pays chargés de ravitailler parilellement la Belgique sont également gônés dans leurs moyens'dé transport, co qi i rend la question plus difficile encore. ; Le ministre termine son discours en assumant l’Auditoire que tous les efforts des ministres socialistes auront toujours pour but ! d’améliorer la situation de la classe ouvrière, ; qui doit sortir de l’ornière dans laquelle elle so trouve. ; Co discours est chaleureusement acclamé. M. Vandervelde demanda la parole. Il revient sur 1m paroles de AI. Carlicr, de Tournai, m plaignant du manque d'action du Parquet. " Il fait remarquer que l’appareil do la justice belge no fonctionnait plus iorsde la rentrée du gouvernement. Mais des mesures ont été prises immédiatement et nu cours d'une réunion de procureurs généraux convoqués j»r te Ministre, la ligne de conduite a été nettement tracée. Il tant quo ceux qui ont ravitaillé l'ennemi ou qui ont ufi'amé leurs - oiciloyens soient traqués et arrêtés, et que l'a rigueur des châtiments soit en proportion uvoo l'importance des bénéfices réalisés, l'os nominations do nouveaux procureur* ont été faites. Il ne sera malheureusement pas possible do punir tous ceux qui ont trafiqué arec l'ennemi. « Les petits poissons passeront entre ko mailles des filets qui s-ront tendus, mais aucun gros no passera pas », dit le Ministro. La pr• si ictii annonco alors quo sur les 26 fédérations représentées, 22 ont,approuré l’ordre du jour du Conseil général ; 1 s’est, prononcée contre et 3 te sont abstenues.  Jf. Jxkcu demande la parole pour signaler que la ' classe ouvrière pouvait peut-être obtenir davantage en . se posant m quelque sorte lo créancier du gouvernement plutôt qu’on accordant la collaboration ministérielle. 11 prend acte do co que tous les orateurs qui ont pris la parole au Congrès,, te son; engagés & n’accorder la collaboration que pour la périodo do transition. U es- - time que le parti socialiste s’affaiblirait s’il ne votait pat l’ordre du jour,.mais il no faut pat qu’il aille aux élee- . fions avec le programme do la collaboration ministé- : rielle. Au contraire, il 'aut qu’il aille aux urnes avec un •désir ardent do lutte, tenant exclusivement, compte des . os) i rations du prolétariat. [Applaudissements), Il propose l'ordre du jour suivant j <i Lo Congrès du Parti Ouvrier, ' - ^ : t » regrettant qu’il n'ait pas été matériellement pos-'" S blo de le consulter sur la politique de trôré et do colla- iration quo le Conseil général a adoptée en vue de • kiro faco aux nécessités et aux responsabilités dota ' testnuration nationale au lendemain de la gutrre. ■ » prend acte quo la résolution du Conseil général a expressément revêtu un caractère .exceptionnel et provi- ' aoire, • ■ * déclare que la parole doit être donnée au S. U. pur - . et simple dans le plus bref délai possible, : • aiiirme que le Parti Ouvrier, datte la.<procbuiriO • ccmj a;,no. électorale défendra énergiquement une politique d'autonomie et de hnie, et • décide quo Ja question do la collaboration gouver- - Bt-niehiale'sera portée & l'ordre du jour du Congrès . • '.;anüocal tptl sera convoqué dès lo lendemain de la con- ^t|jn du s. U. pur et simule. . .^.A.ï'~iK~Vÿthotver déclare quo lorsque le bureau, du Con- rç général h autorisé la collaboration ministérielle, il " {fait' entendu qu'il n« s’agissait que d’unq politique do raconstilutton nationale, et non pas d’une politique «/an nexionnisme agressif, faisant en cela allusion à'la question hollando- belge. M. Vandereelue demande où l’orateur cherche ces ; indications. Dans' les journaux français, répond l’orateur, et 11 donne lecture d'une sério de notés relatives il une demande « amicale »■ par. le gouvernement belge A la Hollande en vue d’obtenir la cession de certaines parties du territoire hollandais. Il déclare que cette question doit reienir l’attention do tous les socialistes belges, parce qu'une pareille politique amènerait un militarisme plus dangereux encore que celui qui a provoqué la guerre. Et il signale le cri d’alar- mo poussé par le parti socialiste hollandais, demandant au parti sociaiisto belge do s’opposer aux rues annexionnistes du gouvernement.belge. , _ il demande que l’action diplomatique du gouvernement du Havre soit renduopubliquo. ; Jl/c-i Vatutcrveide répond : , :i ' : Si>le'gouvernement, co qui n’est pas. s’était prononcé pptVr uifiê'jiolitiquo d’nnnexioiiismo agressif vis à vis do *IfL‘ IllJIÙTule, je no crais pas partie du gouvernement. ' Cette déclaration est saluée par les acclamations enthousiastes de l'assemblée, AI. Jucqutmotte signalequo les conditions préalables.; À l’entrée du ministre socialiste dans la combinaison ministérielle n’ont pas été remplies. Il.développo longuement sa manière de voir et fait, remarquer quo. le S. U. n’est pas encore accordé, que la liberté,syndicale n’est pas encore acquise aux agents do l’Etat, quo l’article 310 n’est pas encoro abrogé, conditions essentielles A l’entrée des socialistes dans le gouver- nejpent. 11 s’élève alors contre l’insuflîsanco des mesures qui ont été prises jusqu'ici contre les accapareurs qui ont afiamd les classes ouvrières, pendant quo les bourgeois pouvaient se procurer tout cc dont ils avaient besoin moyennant de gros prix. 1*1 demande ce que l’on a fait jusqu’ici pour la taxation des bénéfices do guerre. Et la question des loyers! On soumet un projet de loi émanant do l’Institut üolvây. Et quo fait-on do celui élaboré par lo l’arti Ouvrier? Il dort dans les cartons! L’orateur ajoute qu’il règne un malaise dans le parti socialiste,.et fait remarquer quo le journal oflicic! Le Peuple m répond plus A l’esprit du parti. 11 dit que la trèvo des partis conclue pendant les quatre dernières années a été uno duperie pour lo Parti Ouvrier. 11 demande que la lutte soit reprise immédiatement en vuo d’abattre les privilèges do la classe bourgeoise. Il se fait ensuite le défenseur acharné de la révolution sociale pour que le Parti Ouvrier doviemie l’héritier do ia bourgeoisie... A la condition qu’elle soit riche, car si elle est pauvre, M. Jacquemotte n’en veut pas. 11 dit ensuite quo la révolution russe et la révolution alleniandé 'ont préparé Wn voies de la révolution mon- ' diale, et qu’il faut profiter do la guerre pour renverser la bourgeoisie. Il termine en demandant que la classe ouvrière belgo prenne ta même résolution que les classes ouvrières française et anglaise, & savoir le relus do la collaboration ministérielle. Quelques applaudissements soulignent ces paroles. Ou remet ensuite aux délégués des bulletins de vote pour le renouvellement d’une partio de3 membres du bureau, après quoi la séance est levée.' Séance de jeudi matin Dès l’ouverture de la séance, M. Van Fistertn demande pour quai motif les ministres socialistes ont accepté de faire passer lo projet du gouvernement an su.et de la question do loyers avant celui élaboré par le Parti nutioual socialiste. D’autre part il pose la.qùestion de savuir pour que lie raison la journal Le Peuple a inséré dans ses colonne le ptojét gouvernemental ? AT. A/a •*«> /, de Ja Fédération bruxelloise, tient A préciser l’attitude prisoparla Fédération dan* la question de lu collaboration ministérielle. 11 déclare hautement qu’il ijend hommage A la valeur, à l’intégrité et au désintéressement. des socialistes qui fonVpurtié du gouvernement. • La Fédération a protesté contre le fait que le Cousoil général n’aurait pas dû solutionner la question de lu participation sans consulter au préalable le Congrès, et n’aurait.pas dü mettre celui-ci devant lu fait accompli. D’autre part, la collaboration que l’on présente comme ne devant être que provisoire a, certes, une tendance A devenir définitive. 11 ne faut A aucun prix délaisser la lutte des classes. Les réformes promise» A la classe ouvrière no seront pas obtenùesgràce A la préseucedes ministres socialistes dans le gouvernement, mais bien par la orcc du parti. Un ventdc révolution souillcdacs toute l’Europe,et l’orateur espère qu’ilsoufllurabicntot en Belgique(/i,i.pf3i«rf.) . M, ôcclen, de Hunnut, déclare qu’il sera aux hélés de ceux' quo l’on traitod’illuminés aujourd'hui; quo l’on traitera de * bolcheviks » demain, de ceux que M. Vtxnderveldo appelle » les empoisonneurs de l’esprit publie -.11 déclare, que M. Vamlervelde, lui, est un • endormeur de l'esprit do lutto de parti ». Il mut lutter pour renverser l’état de choses actuel.. L’orateur aurait Toulif que l’on lût déjà entré en contact avec les groupes internationaux, mais rien n’a été lait. Il laut que le monde socialiste entier se mette d’accord pour la lutte. 11 est convaincu quo les ministres : soi ialistes devront sortir de ce ministère où ils na sont pas A leur place. Il termine eu disant quo M, Vandervelde a promis'dcs - saluircs doubles et les heures de travail réduites, mais- en regard de ce a M. VVuuiers annonce que le prix de la vio aura triplé et même quadruplé. Où sont alors les avantages ? Al. Pépin do Mons, signale que la population du Borinage a souffert plus que n'importe quelle autre: déportai ion, travail forcé, etc. Il laut quo le» réforme» réclamées soient accorJéçs. En tout état do-causo, la lutte «les classes sera poursuivie, mais qu’elle n empêche pas lo parti d’accepter les réformes que' l’on accorde en co moment, M. Thonet, cieWuremmc-Huj, se dit également un illuminé, et s’eu fiaùe. li ne reconnaît pus le droit au Conseil général do tn neher des questions aussi importantes que celle de la participation ministerielle, sans consulter le t ongrès tu préalable. Toute» les réiormes réclamées auraient été obtenues sans la collaboration. N'importo quel Gouvernement aurait dû capituler devant la volonté populaire. D’autre part, depuis lu constitution du Gouvernement national, rien n’a élé fait pour la poursuite des accapureurs. Itien ne pourra être fait, malgré !<s ordres du .ministre socialiste do la Justice, si le- personnel de et) département continue A avoir son capitaliste et réactionnaire. Il tennino en critiquant poliment lo fait que le journal Le Peuple prend uno alluro gouvernementale et a, on tout étal de cause, abandonné lo principe de la lutto des classes. Il réclame là nomination de fonctionnaires socialistes et, notamment, de juges qui appliqueront les instructions de» ministres dans le mémo esprit que ce- lui-ei.TI engago ses amis A voter contre la collaboration mi listéilcllo. Al. Grisou. d’Ypres, déclare qu’il représente l’urron- dhremi-nt qui a plus soutien de la guorre. 11 s’élève centre le lait que l’on considère comme suspects ceux qui ne sont pas d’accord avec la collaboration. 11 déclare que la bourgeoisie étant dam lu. marasme, il eût"été pré érahlo de la laisser su dépêtrer elle mime sans queues socialistes cqliaboras-citt A sa restauration. Il estime que le moment est venu dp faire entrer tous les ouvriers A quelque catégorie qu’ils appartiennent dans les sy ndicats. ' Il rappelle que l'expérience faite en France de la collaboration de ministres socialistes n’a donné aucun résultat favorable pour l'amélioration do la situation dofia classe ouvrière. Jfcf, Ttsieman*,' do Bruxelles, so lait le défenseur de ‘Ja'jc'mlftVoration ministérielle et rend hommage à la v.alIla.qpôLdo MM.Vandervelde et Brunet, qui à plusieurs roprisespont mis leur démission dans la balance, si la situartknrd« ouvriers n’était pas immédiatement prise en considération. • ' II, est «onvaincu que l’on arrivera A des résultats par la collaboration , ministérielle. Il enlève contre lestliéo- j ries sanguinaires défendues bicr nar M, Jacquemotto. * . Al. Ans tel* est invité A. prendre la parolo pour faire l’oxposé de scs vues. —Le prolétariat, dit-il, peut-il avoir des délégués au Ministère? Nous répondons oui. Quand on peut avoir des délégués dan* les communes, daiis les députation», aux Chambres, on peut, il faut en avoir au Ministère, •’ Il no taut pas que la classe.ouvrière reculo devant les responsabilités , rendre. . Nous ne demandons qu’une chose, c’est qu’on nous ' rondo responsables do tout Je ministère et nous jubilerons. • bi le prolétariat était balancé, caboté dans les quas-; tions intérieures et internationales c’est paree qu'il était, sans rosponsabilitéa. Etmovjo.la porte le cœur Léger. [AppiauxUsemtnis,) ' . La lutte des clàsses.cst-elle 'finie l Pas du tout. Est-elle abandonnée dans les grandes villes industrielles où nous avons des ;é’chéyiits? Plus une classe montrera sesràpa- cités {Ciitiques.pîus elle mérite de considération. Nous allons'fairë pour les neuf province» co que nos amis ont fait dans lo Hainaut, A Liège et même à Bruxelles.- Avecia collaboration co n’est plus un gouvernement mis uniquement au'service d’uns seule classe i la bourgeoisie. Non, lé prolétariat b son mot à dire. N’est-co pas une joie pour nous de voir que M. de Brop- quevilledoit A l’encontre des idées do ses amis, dêféndro noire thèse en faveur du S, U.? . D'autre part,- personne no peut nous défendre do démissionner et do reprendre notre place A la Chambre pour la défense de nos idée*. •' Là séance continue. use»—: Chez les Propriétaires La Fédération Nationale des So.ciétês de Propriétaire s’est réunie mercredi. ' ' Au cours de cette séance, il a été donné lecture de l’avant-projet de loi en Tuât i ère de loyers élaboré par la Fédération, et qui a été remis à la Commission des loyers créée par le ministre de la Justice. - • Ce projet prévoit notamment l’intervention totale de l’Etat en matière, de loyers non payés. Les locataires solvables devront s’acquitter totalement ou partiellement. Le projet stipule quo des comités de loyers seront organisés et comprendront un président, nommé par arrêté royal, trois membres choisis dans la Ligue des propriétaires, et trois membres choisis dans les Ligues de locataires. L’Etat réglera le fonctionnement et l'organisation de ces comités. ' Ces comités détermineront, par voie d’enquête, quels sont les locataires insolvables pour la période du 1" août 1914 au. 1 er juin 1919. Ils détermineront le montant des dettes, sur la base, des loyers de 1914. Les réductions S isentics ou imposées sont considérées com- nulles. Les locataires devront remplir une déclaration renseignant sur leur situation matérielle pendant la guerre. Les propriétaires demandent encore une indemnité pour réparations locatives à leurs immeubles, sur la base de 150 francs pour les loyers de G00 francs, avec augmentation de 50 francs par fraction , «le 200 francs. : 1 L’Etat devra payer lès dettes ou pertes de loyer en versant 25 p. c. du montant en nû- •méraire et 75 p. c, : en bons du Trésor à 5 p„c. Le projet prévoit une juridiction spéciale pour les maisons de commerce ou établissements industriels. Il admet une réduction de 25 à 50 p. c. sur les loyers dépassant 3,000 fr. ; cette différence sera payée aux propriétaires par l’Stat. Les propriétaires ayant contracté des dettes hypothécaires ne devront pas payer d’intérêts aux pris forts. Les loyers qui auront été majorés pendant la guerre seront maintenus. Les locataires solvables devront payer leurs arriérés par annuités, qui seront déterminées par le Comité des loyers. . Ce projet a été complété par la proposition d’un membre, portant en substance que l’Allemagne, vaincue, supporte tous les frais et dettes en matière de loyers. EXTÉRIEUR !Le président Wilson à l’arxacc ninéricnisse Paris, 25 décembre. Le président . Wilson , a quitté Péris à minuit pour se rendre au milieu de l’armée américaine avec laquelle il va passer les fêtes de Noël. Il était accompagné de M™ 9 Wilson, de M. Jusserand, ambassadeur de Franco A Washington, de M m ° Jusserand, de l’amiral Grayson et du général Léonaî. - — I/à floiifilo français» do Sfiliin Deux batiments affectés à lé'§6ttilïé française du Bbin, une canonnière et un ojiasseur,. viennent do traverser Paris, 'se rendant du Havre à Strasbourg par Chaulnes,- Toul et Nancy. Ces deux bâtiments portent à dix te nombre des unités de cette flottille, qui ont déjà remonté la Seine pour la même destination. Onze autres sont attendus incessamment à Paris. — '■gjggn»" ■' ■■ Dans le G^and-Duché Luxembourg. GSïÈWSi lîJE Les volontaires de l’armée grand-ducale — une arméo ; de deux cents hommes, sans compter les gendarmes — viennent de se mettre en grève. Us avaient chargé qucl- QUiîs-mis des leurs de présenter A la Chambre des députés une-.adresso revêtufcdo 193signatures, et qui- donnait le. détail do leurs revendications. • Elles portent sur trente-deux points, dont voici les. principaux: abolition définitive du commandement en- allemand et son remplacement par le commandement en français; réduction des punitions; abolition de la garde des prisons; réformes A apporter dan* le système de recrutement; augmentation do ‘solde; création d’un mess avec cantine pour sous-officiers et soldats; nouvelle réglementation du corps de musique; séparation de la compagnie dc3 volontaires de celle des gendarmes; réduction du. nombre des lieutenants ; vacances d’automne ; remplacement du terme « loreo armée » par colui de « écolo militaire », etc. Le gouvernement n'ayant pas fait droit aux exigences des volontaires, signataires ne l’adresse, ccux-et se sont m.o on grèvo et so sont retirés dans leur caserne, où ils 8e barricadèrent. La Chambre nomma une commission chargée d’entrer en pourparlers ; mais les.soldats se sont obstinés dans leur reius do traiter avec leurs anciens chefs, qui n’ont jamais voulu so faire l’écho do leurs réclamations. Toutes les propositions furent repoussées. Les choses en sont IA. Kxpulslon do cltargé d’affaires allcmrn j Lo chargé d’affaires allemand von Bucb s’incrustait à' Luxembourg. IjO gouvernement lui avait donné A entendre que sa prc«snco n’ûtaii plus désirée. M. von Hucli faisait )a sourde oreille. Vendredi, la légation fut contée parles Français et peu après uno auto militaire emportait lo diplomate en Allemagne. Les Frunçais répondent ainsi du tac au tac. On se rappelle qu’un des premiers actes des Allemands A Luxembourg fut l’expulsion do M. Mollard, ministre de Fraqce, et du regretté comte van don Steen de Jehay, ministre de Beigiquo. 1ère, non pas on anglais, mais en allemand... Au moment do se retirer, * le brigand somma M. Sybillo, toujours browning au poing, de raccompagner jusque dans le corridor et do lui ouvrir la porto. II on' fut fait ainsi,' et le bandit s’éloigna d’un pas accéléré dans la direction des halles. • En tirant son browning, lo bandit avait toutefois laissé tomber un imprimé qui était un permis do libre-circuiation entre Bruxelles et O’voryssçhe au nom do Victor Cay, policier allemand. Co document avait été délivré par la Oriskoromandantur do Groenendael, lo 18 avril 1918. La victime a porté p ainto A l’ofUcier do police Boeraenc, do la 3° division. Grâce A la pièce révélatrice perdue par lo Bocho on espère pouvoiv.sans retard mettre la main sur le dangereux personnage, dont le signalement, a été transmis, «lu reste, à tous les commissariats do la villo et dos faubourgs. ?<rt,.liv rc.,.- sy, .j F.OOTIÎAI/L Equipe militaire-G,- — Union Saint-Gilioiae i. Hier après-midi a eu lieu le match mettant en présence l’équipe militaire belgc f appelée - Cercle sportif belge du Havre ». La foulo étalr.relailvement nombreuse et la rencontre présrnta.un Intérêt relatif aussi. Kilo s’est terminée' par la victoire très nette de .‘équipe militaire par 5 gr. A I. -<«»>- THEATRES Olympia. —Bien n’est plus divertissant que Belgique, qui donblo en ce. momen' le cap de la fille. Molière. — C’o.st ,dcvant «les salle» combles qu’ont eu Heu les deux représcmatlons do mercredi, tous es ta» liteaux ont eu un vif succès. A partir de samedi, on commencera à 7 i/2 heures. Audacieux acte de brigandage Un policier bocho déguisé en scldat anglais Un document révélateur Mercredi, vers 1 heure du matin, un employé d’hôtel, M. Camille Sybillo, demeurant 31, rue de Laekon, en rentrant de sa besogno, trouva couché devant la porto de son habitation un individu portant l’uniformo anglais. Aux questions p^séos par M. Sybillo, le militaire répondit qu’il était malad®. 11 avait,' en effet, dos vomissements, M..Sybillo, croyant avoir affaire réellement A lin soldat anglais, le fit entrer dans son logis. 11 le mit sur son Ut et lui prépara une tasse de tisane. L’individu s’endormit. Vers .3 h. 1/2, il se réveilla, s’habilla, puis, fermant brusquement la porto de la chambre au tour de sûrete, il s’arma de son browning et plaça lé canon sur la front, de son bienfaiteur. Il exigea que celui-ci lui remit tout l’argent - qu’il possédait.' Le brigand, ne recevant pas immédiatement satisfaction, se mit A fouiller tous les meubles ; il retourna les matelas, s’empara d’une sommo'de 127 francs, reprèsontnnt tout l’avoir de sa victime. Pendant que le bandit opérait, M. Sybillo l’entendit proférer & mi-voix de* imprécations de co- FAITS DIVERS — B.CS v*‘ls. La police de 8ehaûi’bee!c a saisi dans uno maison dé la rue du Rupol uno grande quantilé'dc vivres et des appareils téléphoniques, piovoiiant do vois commis sur les wagons abandonnés par les Allemands à la gare do Echaerbcek. — lloüurt GAll.LIALUT, 74, rue Marclié-uux- Herbes, ag. de chunge agréé. Ordres de Bourse, Souscript. sans frais aux bons, du Trésor b %. — ILc bnndttissue. Un acte do bandiiismo vient d’étre commis a Alsemberg. En octohro dernier, Je- fermier Van de Zaudeu, demeurant a Alsemberg, sur la route do Boersei à Tourneppe, étant victime d’une, toiitativo'd’assassinat. Des maliaiteura s’introduisirent chez lui et lo blessèrent grièvement a coups de revolver. À la suite de.cet attentat, Vau do Zanden avait cédé sa terme à Henri Do Boeck,' un homme d’une cinquantaine d’arinccs, père do neuf enfants.--- L'avant-dernière nuit des individus masqués et armés so sont introduits dans la ferme, après avoir défoncé ia porto au moyen d’un timon. Affolé, De Boeck sauta par la fenêtre et s’enfuit à travers champs.-Les bandits qui l’avaient aperçu so lancé-' rent a sa poursuite et l’abattirent à coups oo leu. Le malheureux, atteint de plusieurs projectiles a la poitrine et aux jambes no tarda pas à succomber. Les bandits retournèrent ensuite a la forme où ils maltraitèrent i’épouso Do Bi.ock et l’obligèrent à lui remettre tout l’argent qu’elle possédait, soit uno 6ommo de 2,885 iraucs. ’ Les bandits ont disparu sans laisser de traces. MM. Thomas, jugo d’instructiou. Ose, substitut, et Hendrickx, greffier, instruisent l’affaire. — PATHE-PALACE Bourse). PATlilE!, le célèbre drame de Victorien Sardou. L’action se déroulo à Bruxelles sous la domination espagnole et le duc d’Albe. « Les Annales de la guerre». — iLe crErno de fa rae Bdctoclu. M. l’officier do police Haven et l’agent judiciaire Vaiidcn- berghe continuent activement leurs recherches pour découvrir la servante qui, le mardi 17 courant, avait été engagée par la victime. Dans les:nombreux bureaux do placement qu’ils ont visités;' iis no sont pas parvenus A découvrir celui où M ro0 Priez de Saône a engagé sa nouvelle bonne. 11 .a.été établi que, le môme mardi, la victime s’était rendue dans un bureau de plucoment do la rue du ilardin des Olives; mais, comme elle refusait de payer les 2 Ir. DÛ exiges pour son inscrip-, lion, on n’a pas donné, suite à sa demande. Où M 1 ” 0 Priez 'do Saône pq^t-olio avoir rencontré sa nouvelle servante? C’est ce que la police et le ; Parquet cliérclient à savoir. — Le groupe obligatoire des Industries de VAmrubltmenf et du négoce en fournitures pour l'amiublement, pour l’importation do* matières premières, .est‘définitivement constitué. S’adresser A M. F.vCESNEUX, 41, rue dos Fabriques, de 11 .heures A'midi. ' ■ : — Trois imaifailcurs arrêtés par des so!- -dnts. Hier soir, des carabiniers do garde à la gare de Schaer.beek furent prévenus par des passants que-quatre! malfaiteurs venaient de s’introduire dans une maison do l’avenue princesse Elisabeth, dont le propriétaire est actuellement en France. Les soldiits, après avoir tiré quelques coups do fou pour faire comprendre le sort qui les attendait • s’ils tentaient do fuir, pénétrèrent dans la maison et capturèrent trois des malandrins. Le quatrième resta introuvable.; Les cambrioleurs ont été conduits au commissariat de .a place Cotignon. Co sont trois repris do ' justice habitant Schaorbeek. — LA CAISSE P AT BON ALE S. A., 57, rue do la Régence, Bruxelles, escompte les intérêts arriérés des créances hypothécaires, — LES JOYEUX VALSEURS, — MAISON DES BRASSEURS, 33, chauss. de Louvain, 4 grands bals. Dimanche à 4 h., Lundi à G h. Réveillon de l'an Mardi à 8 heur., Mercredi à 6 heur- Tcir.bola gratuite; -— J.evüre extra. Prix modérés. 4, rue Willems. — El.fiClRICIl'E. Fournitures générales de tous accessoires, lamncs, matériel, etc., au détail aux prix de gros. Maison do Woutors, 16, rue Plétinckx (ancienno firme Artaud). — Uae Eiandc dè tr&fiqcnnCs. Le parquet vient do commencer uno instruction A charge do toute une bande de trafiquants qui s’étaient faits les agcnts dos séquestres boches et so chargeai.ent d’ôcouier les marchandises sur lesquelles les allemands avaient jeté lo grappin dans les maisons de cominerco belges et alliées. Lo séquestre pour qui ils travaillaient est un nommé Laisser, qui habitait,vuo Lebeau, une maison richomont meublée avec le mobilier d’autrui Laisser avait aussi ouvert plusieurs établissements qu’il avait meublés do la mémo façon. Co qu’il ne prenait pas pour lui, il lo remettait A ses agents, qui se chargeaient do vendre mou- blos et marchandises do la main A la ninin ou en vente publique.- Ces courtiers réalisaient naturellement «le plantureux bénéfices. Laisser o-t parti mais ses courtiers sont restés ici. Trois d’entre eux, un nommé W..., comptable do l’association, domicilié avonuo de la Reine, Lacken,.un négociant de la ruo d’Aronberg, nommé M... et un nommé S..., demeurant ruo «le l’Hôpital, sont déjà sous les vérrous. Uno vingtaino d’aùtres mandats d’amener ont été lancés. .Des perquisitions opérées au domicile des inculpés et dans les sailes do' ventes ont déjà fait découvrir quantité do moubles, glaces, tableaux et marchandises provenant de maison» séquestrées et notamment do la Compagnie Anglaise. PIANO comme neuf à vend. 93, ruo Dertliolot — TOU TA U li EU RUE, 41, rue dos Bonchors Couques au bourre. Les meilleur;, les moins chères. —• HOTEL SC B EERS est ouvert Brnx_-Ndr<L —' Paletot astrakan-riant à vend. 650 fr. 2 pe'is. chauffeur pccas. 11, ruo Jourdan, (porto Louise). — A RTISTIC-PA lüE, pl. Liodts, Schaerb. Us Habits Noirs, dr. 5 part. Pa:hé sens, intriguant. 1;® fois Belgique. Films guorre. T. les j. séanc. perm. —-P/ÂiVÜ.Oni!em.d’occ.54,chau.' i sô3il , Haecht. : —CINEMA DES PRINCES. — Du 27 décembre au 2 Janvier 1919 : = L'ALERTE. Héroïsme d’Alsacienne, d’après l’œuvre du lieutcnanh-colonel Drlant (capitaine DanritJ. Actualités de ousrre. ^écroloil© I/> colonel, G.-DONIEV. commandant lo 2° régiment do-grenadiers fait pavt «lo la mort do son épouse, née Mario DE PAUV/ décédée è Hourncmontli, le 7 décembre 1018. — On nous prie (l'annoncer «pie le service funèbre do Madame COUKIN-llKCO, fille du gouverneur «lu Brabant, sera célébré vendredi 27 décembre, h 11 J/î heures, A Ocnibloux. T.c corps sera ramené à Bruxelles, ru gare du Quartier-Léopold. Le lendeina'n samedf. réunion A la gare à.O 1/2 b., pour recevoir le corps do la défume qui sera transporté dans le caveau de famille au cimetière do Laekon. — On. nous prie d’annoncer la mort du Docteur L. SI'UBfJK, Inspecteur général au ministère do l'Intérieur. 20, avenue Prekollndc-n, — On nous prie d’annoncer la mort de Madame veuve Louis VRHLiNDlîM. née Marie ncr.cof, née à Bruxelles et y décédée lo 2 J «lécrmbrc BU a. dans sa 78c année. Les funérailles ont eu lieu dans l’in Uni lté. — I,a famille Ixmrs-Van Overscbelde a la profonde douleur de vous faire pari do la mort glorieuse de • • Monsieur Henri LEURS capitaine-commandant adjudant-major do régiment au 3c chasseurs A pied, chevalier de l’Ordre do Léopold,' décoré de la Croix de Guerre, tombé, à Moorslcdc, Je lcr octobre 1918; La présente tient lieu de faire-part, Schaorbeek. 25. rue «îendeblcn, - Les familles BUKSO et VAN HKMELKN remercient les parents, amis et. connaissances, des manpies de sympathie qui lui ont été témoignées h l’occasion du décès de leur cher époux, père, Dis, frère, beau-frère et oncle, Monsieur Paul Buéso fils . — On nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Yictorine Ven Caillie évacuée de KOULKRS, A l’Age de OS ans. Lo service funèbre, suivi de l’Inhumation, aura lieû lo vendredi 27 tlécembrc, A 9 li. -H), en l’église Ste-Cailicrine. Kéunton â lu mortuaire, 12>, rue de Flandre, à fl b. 15. TEINTURERIE ZIMEN, Lyon pour deuil. ; . ——«HP»—— 7, IU1I5 KOYALE, 7. Spécialité noir de Communiqués — L’Adoption, œuvre nationale «l’aide aux éprouvés «le-la guerre, organise pour le samedi 28 courant un pèlerinage à la tombe des glorieux martyrs inhumés au Tii’ National. Tous les membres sont priés de so réunir A 2 h. très précises, place DaJlly, devant la caserne des Carabiniers. — L’Assistance discrète organise pour les 28, 23 et 30 décembre un grand thé privé au profit de scs nombreux protégés. Celui-ci aura lieu de 4 à 7 h , on la salle do l llnion coloniale, 34. nie de Stassart. Les officiers des armées belge et alliées sont Invités h honorer de leur présence cette fête de charité, qui promet d’ètre particulièrement brillante Demain vendredi, A 5 b., même salle, conférence par M I'uttemans sur la *• Presse clandestine ». Ps-r suite- d’indisposition, lo concert du quatuor vocal bernes*, est remis au dimanche 2 mare, A 3 heures. Récitais Bosquet.— Les récitals de ptano, annoncés par M. Emile Bosquet, sont rcml3 A une date ultérieure. !■! I 1 I llTV ^ <jSBTffIS«ULJW"”- 1 . I ■ ■ TREFOR - Société anonyme de forage et entreprises minières Siège social : D<5. rui de l’Ecuycr, Bruxelles. AVI3 AUX ACTIGNNAtnES Les sièges secondaires n’ayant pu-nous envoyer quo maintenant les pièces de comptabilité, l’assemblée générale statutaire du 13 Janvier îfllfl est remise A ur,e date ultérieure. 47G0 Bruxelles, le 17 décembre lfl!8. ~ le Conseil d’administration. VTJTTnTTITli'Q Achat d’objels do valeur.taplssc- jiit AJ.UUJXiJO« ncs. meubles, tabb nos. de. Van llysseghem. fie. aux, porcclai- r. ” Agence. i MM. de Leeuw et Dunes I JOAILLIERS 53-53 _ Marché-aux-Hcrbea — BS-58 BRUXELLES informent le pubflc qu’ils ont réouvertgj lenra magasins et smjt acheteurs aux phJ3 hauts prix de BIJOUX, TAPISSE- BEES et MEUBLES ANCIENS. Grand choix «le colliers de perlesd’occns. P U fl 15 L'Ift ’ll Ç Aiuîiraciu's classés. Boulets ovoïdes. 5j fi tt ai s l|5" O. Tout-venant J/2 aras, fin »/ 0 de gros. Prix modérés. Cillai», SO, ruo Auguste Cevaert (Midi). * JL1XG-Z j ]£t2V.&Iï& Négorlnnt belge Tésidr.nt en Angleterre depuis 15 ans. et bien coté, de passage A Bruxelles et repartant prochainement pour Londres, accepterait jjjj. missions et affaires coniivcivia.V.s pour l’Angleterre, lîcrirol,. M.C., 7. AgenceRossel 498 AHTHRêCITE 2î5 fr. les 1000 kilos. Posa go au gré du client — îS. rue rte l’Est. rM:perdus Eeiffo Sommer, Bonne récompense MonslenrTriafMede J’éromve, Antoing, r«!Clicrcbe : fi«2 1. Pouliche. J8 mois, a’ezan c!a 1 r,crlns et extrém 1 t.claI rs: llsi c et lad re lèvre su iiéricu re. 2. Poulain hongre, bal clair, llsson à la tête. pied. Jînlcvés par les Allemands dont trace é5fté suivie jusque lînghlon, Pt’HDU samedi sotigrue «te" la Régence,vieux pet.ehlcii.mjlr cl leu, nom K cl je. Kapp.cont. bon ne récompciis. fl,rue des 4 Fils-Aymond. 1137 27 décembre 1918’ MAIS, (te core,.dem Jeûna tille g.-ich coud, o* nid cié-i nage. 1{4, Bd Haiwaut. JJ7 MAIS, à vend., gr Jard.. me du Foyer Schuerltee, plu* PICBDU gros cocker ré|K»nd. nom Spy. P.app. con.re réc. 78,nie du Nord. U93 K N FA NT malade pleure sua chien épagneul perdu.Itap.r. ISO.boulcv.Anspacli. 1488 IWliTaTrT petit griffon, nom Loulou, liortani plaie crisse gaiirite, collier nœud rouge.liapport. c/jntro récompense, 32, rnc Drucmt.à St-Jossc 14Q3 TROUVÉ" A." lloltsfort 2 pet. chiens griffons. S’adr. 12,rue des 3 Tilleuls.BoPsîort, I5(X) kola. S6. Xlelmtt. ÔN CH, muteoii ni ou b. î eicuru eh., cent, ou envir, Nil. AJ,. 34, Ag.Ro«i»ei. 237( MAIS, uv Jard. a louer. 16 r. Adolphe, b. rend. S'ad.", 30.- a v. M on Ilote, mu t 35(; INSTIT. ch. à Cur. mel&oif;. mod, at. jard. si nos.. G09 4-, 1000 fr. M., 51, r. «lu Trana. vaal. ■ 67i A VEND, lllalsotl 7 pinces" inrdln 3 arcs, 11.099 fr., A- WeluwoSt-Plerre. Adr. 90.; rue Keyenvclil. 90. "OT A VEND. iC.O<iO fr. Jol. mal- son av. Jard;, .«-It. pr. pare Dnden. r. FrancUenthnl. i’L à Forcst,-S’adr. 39; r- «le la fterniC.’ap. f»' II., s. 2 f.' 844 ON DESIRE louer mnlscn avec local pouvant serv. do fabrique, environs- Srhacr- bcel<.paroonr& iram 53. Kc. . inltlnlcs U. J.. Agence Ros- sel. Bruxelles; . '93 7,030 fr, A VEND, maison fl p., cenire. S’adr. 34, rue du Loin baril. S4. 8<Î4 A vend pet. maison genre villa, av. jard. 18 a., slt.. pr. égl. «t’Anderlecbt. 120, r. Ad. Wülemyns. iO.OA t. Condlt. s’adr. 43. r. «le rin- te.ndant. 43. Molcnp. «90 OH DES. louer ou aclict. mais. av. ma g., renv.com. gros. p ox.Ccnt. Tnt-s'abst. C. M. A.^AÇ. Jlosscl. 437 CHARCUT. Allouer maison Bans eonenr.. aff. surc.75 t. [) ovf lmercredi sclr lo b. X «—U.U j sporicdeNamur petit griffon,longs poils pftlcâ grands yeux, 10 ans,avec capote et harnais grelots. Hap. contre bonne réconij>cii3e,8i, ! f-j’iüï. 191. Hd MilitaireJOSIC À VE K D ma’3. de ocunnisr. oo aveo grand Jardin, située sur place publiq. pl. Contre, prend, adros. Ag. Bossol. SW rue Bara. 1517 B ENSOOHEM. ‘ INSTITUTEUR dés. «Ienn. Jec. part., mai. ou ap..m. A.P». 14. r. V.d.Horght. 239 MERE et fil. «lem. louer tr. pot. mnis. Ofrt’mde.gare ou env. 671. ch. tVaTre. Br. S73 Yioîoria SsMoPN ül Langure Vivantes Leçons panleullèrcs 7355 Cours collectifs, îl îî.rno Hérloi-îtX» FJ A NO. Chant. solfTlëç. él.ct perf. p. Hile 1er prix eons..C fr.p.mois.K S.4,Ag.l<oss.tl7t INSTITUT NATIONAL î de B STENO] dactylographie | Directeur : J. MiiVSMANS .< piS^iMe^T BELLE potlto maison da oemmeree à louer. Bail i cédor cause agrandiss. Pr. Agence RcssoL 575 itSON à. reprendre aveo 6 chamb, sum. R’adrcs. M. ch au s. «l’Anvers. ?fl. SS3 À LOUER près chaue. dé Oliarleroi. jol. mais, très lux. meiib., gr. conf..chauf. central, éleclrlc., deux sal. de bain. R’ndres. 14. ruo Rca i!cm in. 14. 551 BRUXELLES S Demandez f nrosnecius grand!, COURS d’aeelais p. Aitss «jogarty. diniéméc de FU- Diversité d’Abcrdcen. 173. rue ctu Trône. lycllcs. 3335 Perïeet Accent Er.gltsh lessons hy expe- rtenced professer wrhlte.B. M. 444, Agence Rossei. £45 roHÊSlViDjlais ë forfa ’i Derme prcnenclatlon gar. Heures des réiirs : de 3 heures du matin à 10 heur, du Æoir. Conversation mondaine et commerciale. Traduction, lecture, chant avec ou sans musique. Conditions spécialemant avantageuses aux officitrs, employés do l’Etat et du Commerça. Plusieurs heures do cours par jour pour élèves désir. progr. pl. rapides, 62, BUE Dû LIGNE, '* Bruxelles. 62, A VEND. bel. mais. rent. pl. pfed jard. 5 min. Nord, 7.59 larg., rez-ch. •< plac.. tv.-c. annexe, fer étage 4 plue., \r.-c.. 3 mane.. gren., culs, enve et autres, pour 27,609 fr. Ecrire W I). 33. A genre Rossei. . ON - OESTTôuer «larm i’ag- g’-omérat. nmis. de rentier, jard.. 2 étant, et sous-sol; rex-cliaus. 4 plue.. 1er 3 ou 4 pl. et 2o l«t.. cliauf.. élect. Loyer gsr fl' i- ?020).Hép. avenue Albert, ISO. 468 OCCASION peur no'tvcaux mariés ou immigrés. Jolie mais, de rent. 2 ét.. jard., cteire. et bien né-ée. è ter 1.E00 fr. ou à vend. î.e conf. mobil. oui la garn. peut (•tr» rachot.«lans do bonnes rendit. 102. rue de Ttéro le. de 10 è- 14 heures. <£4 A VEND. mats. mod.. rue Uosnes 54. Nlnlenb. Vi<lb. t. les Jours 10-2 11. 3674 CN DEM. louer pet. mais. ex oc jard. â Woltiwc. Lcr. prix et rcnseîgKC-m. K’. F. B.. Agence Rossei. 59 OH DES rem bail ou ter mais, «heur . oeufs, volatl.l. ouart. l'Onu! Adr. P.V.D. W.. 271.Dd I-érrnold II. -»:.Q A VEND mais..de »ani»ori avec mais, «lerr 18. rue de FAlmiuilr Louée av. guer- re i,7iv) fr Condlt. Mi. ar. «le PHlppodromo,_Iri. toi-! CB MAIS, de commercé avec vastes magasins, a 3 étages, à louer 17. rue des 4-Vents. "rtoIcnh.Coild.s’ad. 17, r. St-Dcnls. Forcst. .V>54 DEMOÏSEL. cherche petite» mais, ou bas rte mais. p. CHIMIE jymLlf » UU Mua UV ! faire commerce, ihina ru< ‘ Sf'de passage. K. B.. 61, bon- Bj tevard Jamar. CL 431 S pour diplôme clilm ei A Ingénieur cf»lmir.!«. g Cours par corresp. et S oraux. Dem. progr au ^ Teuching Club, «46. I «lu Trône. Hrux Î-T4 LEÇONS piano par DHC. lfl fr. p. m.. 2 lee. p. sem. Ecrire eu s’ailr. ?2. r. Ch. Degronx, 79. 794 INSTITUTRICE française dé8.placc dans raais.<vi.t.ho- liqno pour iustr. enf. Err. O. B. 163. A g. Rossei. 653 Ponslonnots ccmmunaiix 23. UT °’ Pr garçons i Beet. prépar,. Eo. moy. et Athénée royal. I)ir«ctenr: L. Dslsat. Pour fillosi Seet, prépar., Er. rany. et Secte supérieure. Directrice: W |>Msat.I«î30 ÔN DEM. pr institut dë lîrux., 1 prof, matliéu».; 1 p:of.-snrv. intenie.loc.dor- tolr. B.B.45. Ag.Boreel. 1133 PROJETS, DEVIS, PLAK3 pour usines de tous gen- : res. A. LBORQ0IN, b La Lotivlère «Hainaut). , 3?3 RUE JUL. BOÙ'lLLON , M. rem. de rnpp. ù. v. 27.030 fr. METAIRIE entre Lin-- kobeek et Lotit A v. 35.000 fr. Ucr.reigneinoiUB COMPTOIR IMMuUILIER 43, pl. d«i Brouckerc.48. £690 A VEND. bel. mais. 2 ét,. av. ntelicrr 16 m2. il. ruo .do la Couronne, Ixcl. 1164 A~LO'JER, - Jolie pot. inni- 6on 1 éisge. nvec jardin. 234. rue îles Palais. 234. f place Lied U). Loyer I 203 francs- 1*62 ON ACHETE mais, mod., av. jard., envir. gare de- Sohaerb., prix 25.000 fr. Ec. lî. 'i*. 10. A g. Rossei. 1153 ON ch. pete mais. av. jard. ; env. lîrux., loy. 4 ît 50D fr. ! Ec. <9. r. Travers'ère. 2879. belle maison fro cratuitoro. TêpétitionBl Ltrd., létrte c - pour chanteurs, vicloms-1 Mretion. 27, L^kÇP; tes, violoneellistee. For 11. t A VfcND. bel. mais., grand T. 169. Agence Roasel. 1071 Jardin, 23. rue Ant. Labar- DAME artiste-pianiste of- j A VENDRE produit français, unique pour _ les sblus de ia peau. Dépôt ; B. Martin et cio, boulevard Anspaeli. Ui. liruxclles. De passage ù BrnxeUes, offre gros disponibles % | LJL1NMIS à tricoter % |E ’irssfsaj® - vais» % TTono PrixinlU AUmcnlatloi» Parlant pour Espagne, accepterais mission. ^ Ecrire G. C. Chambre 109, Hôtel Schecrs, nia 1; ce Rogle p . ) ri 1 TT ï? D T H FT I? (Porte do Nainur, • S T l r; I » I \ « 1 » IL 0, ruodo Stassart). Au i ,f étage, vendredi 27 courant, OALA. Fête parlüicime. T’FtTTW l’orohestre sympfi. Bains du régiment Cara- l Ldi (li blniors qui Joue tous tes Jours au thé tango 3 à B h.QUEEN VIOTonIA.40,galerie Hirsch Cr.Ncuve). DciunndcE [inrtoiit lefalcaiirier itubeltc pont 1919 Slmploetprutlquo. Vente en gros: 62, . Montagne-aux-Iterlics-Potugères; Détail.: fi, rue t’KInt; 22. rue du Dam; lêu, nie Van ArteveJdo; fié. rue do la senne; 35. rue Courbe; 32», r. Josuphat;7. avenue Fonsny; 184. cb« «to Mons; 2«», cb® d’Ktterbcck. jEjjztplcis de Bureau Un dernier «murs fi prix réduit? s'ouvre le [«3 tt DÎ>8W StenO”d:u't.vl«> -Cnmpl. AvKbmét.-FiT.ne.. Flam. Corresp. «ngteis. Ecrit, ctc.etc. «m notre Jnsilhil ou par «••rresiiondriico. Prospa-uis irravuit. l'Ieolo-Iîuri'un i5,qual-au-bois-à-hri>ter g^mtUXKhhKS-Ceiltrc 8515 1I01TSFORT-1 ’LATKA U Pensionnat Fabra. pr Jenm’S llllcs et en railla. (On aeeentc gar«^jjincts J«sq. amis). 32, av: Van iirreteerc, liolisforte (fiaru iram su ANGLAIS. Cours par Due profes., bon. réf-.be rend A demie. Ecv, jKZCVGO: Rossei. M. M. Spectacles du vendredi 27 décembre MONNAIE, 7 h. 1J2, Faust. ^ . OALERIES 8 b. 1/2. Monsieur Bcvcilcy. OLYMPIA, 8 11. H4. Belgique. MOLIERE, 8 b. Amo beîgo. ' TROCADERO» 7 h*. l/2. s Pour la Patm ! VAUDEVILLE. 8 11. 1/4. LO Purûdl». OiImOPaSSÎOmHiU éAJTÊ.ra.h: JÜ'nifo..petit drapeau. - bonsonnieiie, 8'h., Le Scandale do Monto-Carjo. WintEr; 8'"li!'; 1 'Fi'Oufrou. . . . ,fri j SSA LA, 7 h. W2. Ouf t .fis sont partis i VIEUX-BRUXELLES. 8 h. 1/?,. MrthlZOll NltOUOt», ALCAZAffl. 8 h., üéhncüoiis-noas I ÜÎSÏ1.U1' 191 18, rue d’Arenberg ST23JN O DACTYLOGRAPHIE COMMERCE - u LANGUES E0S»!f fflSISOÎIS CENTRE Petite mais. ît Ioner. % impasse «les Bœufs. 2. Con- dit. Il, rue du Pereit. 1096 re. étangs d’Ixe.I., 14 plae^ , 3 caves, laverie. 2 sorte* . d’eau, cas. \v.-c, fi l’étage, libre de bail. Vie. tous te* . jours 10 A 12 h. Condition* i 17. rue Guillaumo Stocq.l?. ! étangs Ixclies. 1127 : A VtHD. bel.’ mais. moiL, jardin. 1 étage,- 82. ruo' Uicnu. 82. Moienb. Condf. tions Bii Emile Rockstaol, 44,.Lnakeii. 124» ON _ DES. louer mafs. cqm. rue Bethléem, ou proxim. Ecr; 11. ruo Engène Ver- hcg.Ecn. 11, Ht-fül. 1224 A VEND, on i« 1er mais. 2 ét». entr. reeli., atel., lav» éeiir., jarti. k l’us. blan-, cblss. linge. S’adr. 230, ru« Ma-Campagne, Ettcrb. IM» Ecliangelmmeublo Dés. échang.bcl. mais.moifc conv. p. méd. ou avoe,. slt» avantag- ruo Arian. orr. tram 63. à 10 min. du Nord, cont. potlt, villa av. gr. terr., préfér. Taoil,-. tram*. Adr. et,'condlt. MP»»* ruo Artani.-HO. I- 9 * FONCTIONNAIRE oh. mat-, son 1 étage, aveo. Jarüla, préfér. I xsl les. Ecr. B. BU chaut, .d’ixelict. 283. 36w OH DESIRE ioner Centr*. BruxcL. maiB.'de commère' co OTOc eour. Jard. ou at*»" Her.S’ud. Publielté H. taux. 35. r. 8t-Alphonse.! A. VEND., aven. L. »«epou ;4ru; 36, jolie mais, luxucn . Bornent meub. ou non. 327 mais, d’habitat i i-.A'jiVENO , *To dfyen«L oouv. p. oing dép., eutreur., 'etc. 99. ni* Yonderkinacre, üccio. 2465 A LOUER. Job mais, meot biée, ruo Ktévin. 8 mk* 7, rue PhilIppe-le-Bcm SIS 18,00.0 fr, A vend. Jolio mais, wtiiw lioau lard. Av. des Salsow*. '57, vislbls vendredi, de * * A 4 h. S'adrce. eu 68. ICO JOLIE MAISON de rentto & louer. 19. ruo Vanhoorg| ROhaerbeek. ** A VEND. putl». rentenM, f«0. 6^0, 1 éte Oond. ter. B IL G., Ag. ' Boesel. 9*,
