Le numéro : provisoirement 10 c 1 ABONNEMENTS En ïîoi^lnuô Provisoirement ÿ fr. P& r mois, soit 6fr. iSi’aS ^r^ St 1 'nousTe^pt Tes nous permettra d'appliauer bientôt a ne,en<i nrix jans.ûcs tarifs mieux ec rapport avec. les anciens prix. Pillé par les Allemands, UE SOIR parait dans des conditions de fortune eten format .réduit. Un matériel nouveau a étecommaadê en pays alliés. Bureau* * »3. *Moce do Louvain DIMANCHE 29 DECEMBRE 1918. - EDITION AB 32“ ANNEE, i - N” 42 ai.ww MmWvus&se BSSSUBOSStaZtXBBB INSERTIONS Agence Ros-el ; 29, Place de Louvain (Treuronbenri Uurcaù’auxlllalre : €8, Marché-aux-Jlerbcs Demandes d’emplois (tarif réduit) 3 petites lign-.s. fr.l.M; ia, ligne en plus 0.40. — .Autres annonces, la pcijte ligne, ’O.CO, — Palis divers partie) la ligne, 6 lr.; 2« partie 6 fr.; 3* pai lle, 4 fr. — Sport et Réparations . judiciaires, 3 fr, — Nécrologies, 2.50; Réclames avant les annonces. 2 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , i Annonces : A 691, . ’-BLEPHONES ( Administration! A 4738. I Rédaction I A 196 et A 3649. Deux éditions : ÂB à 3 It: et B à 6 h. yprgaega^ IMI Jsi rn. ATTf.ariTAn ^rOn peut s’abonner au «Soir» dans toute l’agglomération bruxelloise à raison de 2 fr. par mois. Nos porteurs présenteront à partir de lundi .prochain los.quittances pour io mois de janvier. Nous prions nos lecteurs do vouloir donner des instructions à leur personnel pour qu’elles soient pàyées à présentation îafin qu’éventuelioment il n’y ait pas d’interruption dans le service. A LAUSANNE ; L’Internationale socialiste va sc réunir à Lausanne.  : Pourquoi à Lausanne? ■ Pourquoi pas à Bruxelles o-u A Pans? Parce que les pays de l’Entente se seraient vus dans la nécessité d’interdire l’acoès de leur territoire à la plupart des congressistes de marque. Il est 'clair que la présence à Bruxelles, à Paris ou a Londres des socialistes qui pendant la guerre (ont travaillé pour une paix prématurée, une paix boclie et ont trahi les démocraties occidentales. aurait soulevé toutes les consciences. Avant d’apporter les preuves de la trahison des zimmerwaldicns. des bolcheviks et autres défaitistes, nous tenons à déclarer, une fois de jplus, que l’hypothèse collectiviste n’a rien qui mous effrave ou nous choque, et que nous avons ‘toujours prédit la -résurrection de lintcrnatio- inale. I^ès mars 1916. nous imprimions : ' L'Internationale socialiste d'hier, par la foute, le crime sans excuse des Allemands, la veulerie des non-tnterventlonnlstfs> anglais et italiens, le mujlsmo llamontablo tics neutres, ft sombré clnns ln tr<ujiso*i et la lâcheté, le sang et Va houe. Après la guerre. 11 y aura encore des riches et des pauvres. , , , 11 y aura donc une Question sociale.. Corollaire force : U. y aura <lcs socialistes. ■ Et tout naturellement, par-ces temps de presse, ce télégraphe et de ’éléplmne. tl y aura entente, pardessus les frontières, entre tous ceux qui seront.ou se croiront lé=és Mats, par tout cela môme, la nou- veUe internationale socialiste exclura rigourememeni de son sein ceux qui ont déserté la bannière des travailleurs au moment décisif do la déclaration do guerre. — les traîtres qui se sont faits les_défenseurs des plus dangerenx adversaires du prolétariat, des lâches qui. pendant le combat, ont tiré dans le dos de leurs compagnons. En avril 1917. nous écrivions dans Qu'csl-cc ive le zimmenvatdisme? : En sabotant la guerre, en réclamant la paix à tout prix, ta paix allemande, disons le mot, les zlmmer- waidtens se font les. complices, les drtonseurs plus 'ou moins déguhés des fous qui avalent Imaginé de réduire le monde en esclavage. Cos gens sont atteints de strabisme intellectuel, do cécité morale. Et ils no sont plus en ace de guérir. Si donc l'Internationale ouvrière, que le soleil de la paix fera sortir de la terre, admettait les zlmmt-r- waldlens dans son sein, elle travaillerait à la résurrection de ce pangermanisme - qui ne poursuivait et ‘qui ne poursuivrait qu'un but : asservir la planète à 'la Vnltur allemande par Tôt et la boue, le sang et le feu. Voilà pour l’Internationale. Voici pour les réformes sociales. En janvier 1917. nous écrivions dans La Paix Juste et Durable : . .il ne servirait à rien de le taire : il n’y aura ‘de paix Juste et durable qu'en apparence si. après ’ avoir réalisé la paix à l'extérieur, on ne la réalise ■ pas à l'intérieur. , Tout royaume divisé contre lut-méme est destiné 'à périr. Platon avait déjà signalé le danger : tant que le.superflu dos uns sera fait du manque de nécessaire des autres, tant qu'il y aura des castes, tant •qu'il y aura dans l'Etat deux Etats dressés i'un contre l'autre, la paix intérieure n'extsto-a pas parce qu'il n'y aura pas de justice: la paix extérieure sera précaire parce qu'il n*y aura pas do solidarité. Arrivons au collcttivisme. On peut lire, sous notre signature, dans La Victoire'ou l'Esclavage, écrit avant l’offensive de l’été dernier : ... Pour concilier tous les avis on pourrait concô- <je'f! sans inconvénient pour personne, que le coüectl- ■vlsme constitue une hypothèse sociologique. La méthode déterministe, à laquelle nous devons tontes ! nas étonnantes conquêtes scientifiques.-veut qu'on n'admette rien sans preuves: mai* elle se fait, d’autre part, une règle de ne rien nier à priori I. hypothèse laisse la porte ouverte à toutes les espérances, mémo : aux plus invraisemblables. Très louable précaution,, j car c'est dans le domaine dos hypothèses sociojogl- quep surtout qu'il ne faut Jurer de rien Ari«tote, qui n'était pas un Imbécile, estimait l’esclavage éternel, et l'esclavage ne souille plus nos : codes Le servage s'en est allé avec la féodalité. Le ! su tirage universel a adopté par tous les pays c;vl- ,’lisés — hormis la Prusse naturellomont — malgré ie , veto dédaigneux des Guizot et des Frère-Orhan Pro- :nostlquer la disparition du salariat, co n’est pas sc 'disqualifier comme prophète... L’hypothèse sociologique collectiviste en vaut ane mitre, et nous n’avons jamais nourri contre telle aucune idée préconçu» Quant ^ l’internationale, nous n’avons ' cessé de prédire sa résurrection. Nous disons résurrection, parce ; qu’il est impossible que l'Internationale de jTroelstra. de C.rimm. de Greulioh. dé Longuet, •'de Ramsny Macdonald, de I.azzari, de Serrati, tde la Balabanoff. de Moygari, de Ciccotli, do ’Scheidemann, de Sndelcum, de Légion, de Da- ‘vid, de Radok, de Lenine, de Trotzky, de Ra- ieewsky et tutti quanti socialistes du Kaiser, puisse prolonger son existence, i En voici les raisons. ; Troelstra n’est qu’un agent allemand. C’est •l'Humanité elle-même qui l'a traité ainsi. Ramsay-Maedonald et Snowden se dont toujours opposés à l’augmentation des effectifs anglais.'  . Le socialiste suisse Greulioh s’est présenté le (16 mai 1915 au congrès socialiste italien de Bologne'pour acheter, avec de l’argent allemand, .les socialistes de la péninsule. Le socialiste suisse Grimm a publié dans le iBerner Tdowacht des faux répétés sur Jaurès, -dans le but évident de nuire à l’Entente. Grimm ;a publié ces faux, les sachant des faux, puis- •qu’il avait été une première fois averti par Van- [dervelde et Renaudel. Grimm a été chassé de : Russie, par les socialistes russes, comme agent ; de l’Allemagne. . ' Pour Longuet, petit-fils de Karl Marx, nous .‘citerons ce fait, entre mille, qui le condamne. "Nous l’empruntons à la revue Demain, de son > ami le traître Guilbeaux : i Philippe Sînowden. député travailliste, parlant des (pertes française*, a cité des ch 1 fl l’es terrifiants et qui (paraissent exacts : (sooono morts. 1,400.000 blessés et ,600.000 prisonniers, chiffres communiqués par le dé- ' pnté français Jean long .,t lors d’un congrès tenu 1 récemment à Bristol. ' M. Jean Longuet avait eu connaissance cas renseignements 4 la Chambre, réunie comité secret. .1 ; An comilé socialiste de la Seine, en août 1 iiiiïts à laquelle il hrtse avec las majorilA lïestés plus ou moins patriotes, il fait votei uroea minoritalra qui se résumait dans ces & ( . RôlOS dfi5 Crô/J|t5 mha çnl |«2taaUon des bellIgéranteT ’ ^ qn ® S01 L^laréroïuUoiî «2?,°? •Sf 1 ’*’ ** d « l’entente’n* P***- 1 * révolution étant nécessaire pocr faire la p a ^ C(ns Liuawi, Serrati — aujourd’ sous verrous — sont avec Trêves les artisans de Caporetto, —- de la trahison de Caporetto où l’Italie a failli sombrer, perdant plus de deux- mille canons et deux cent cinquante mille prisonniers.  La Russe Angelica Balabanoff, membre du comité-directeur du .parti socialiste italien, écrivait, dès 1916, que l’Entente était battue, archi- baHtic. On a publié en Labo un véritable acte d’accusation pour trahison contre la Balabanoff. l,es unifiés italiens ont fait, ouvertement campagne avec les germanophiles qui poussaient l’Italie à déclarer la guerre à l’Entente — oui, avec les feuilles boches do Rome, avec les journaux gioliltiens et les organes du Vatican dont on réglera également le cornpto l’iiouro vomie. Faut-il parler des Légion, des David? Sclieide- mnnn a signé les chèques destinés à acheter des journaux pour la propagande bolchcvisle en Russie. Sudckum a été chargé de distribuer l’argent du Kaiser en Italie, on Suisse, en Roumanie. Eiv.borgcr s'est vanté dans les couloirs du Reichstag de l’achat (le l'Avanti, journal des socialistes unifiés dütalie. dont le directeur a été condamné pour défaitisme- Le fait a été révélé par la Freie Zeilung des républicains allemands. 11 a été publié en Italie, dans tes colonnes du journal socialiste le Lavoro. L'Avanti. n’a fait aucun procès. Les actes df> Lenine et do Trotzky sont connus de tous : ce sont des agents allemands, appointés par l'Allemagne ils ne se défendent d’ailleurs même plus du reproche d'avoir « touché». Ils répondent que le Capital ayant dépouillé le Travail, celui-ci doit prendre l’argent où il se trouve. Une remarque encore pour finir : An début de la guerre, Grimm, Racowsky, Trotzky, Morgari, Ciccotti étaient, tous, francophiles.  Les écrits.de Grimm, de Trotzky, de Racowsky — qu’il serait trop long de citer — en font foi. Morgari voulait être garibaldien avant de faire des discours pour les Autrichiens. Cic.cotti, avant de publier une gazette pro-boch'é, cherchait de l’argent pour faire un journal entento- phile. A la suite de rencontres avec Sudekum, compagnon socialiste, délégué du Kaiser, ils sont tous devenus germanophiles. Leur germanophilie allait même grandissant avec les crime? allemands — et les chances de succès de l’Entente. Conclus’on : Là reconstitution d’uno internationale socialiste ouvrière c?t dans l’ordre logique dos choses. Mais qui a trahi trahira,. Si les socialistes de l’Entente devaient se solU dariser à Lausanne avec les zimmerwaldicns, les bolchevistes, les faux neutralistes et autres ■défaitistes, ils travailleraient non pas à la résurrection de l’Internationale, mais à la résurrection du pangermanisme —l’ennemi du genre humain, selon la parole du président Wilson, que les socialistes ont pris l’habitude d’invoquer ' Ils iravaMlei’aient non pas pour le triomphe des idées socialiste? mais pour l’avènement de la conception allemande du monde qui est la négation même du collectivisme. D’A R SAC, Le rôle do -l’Armée "belge glorifié par le général Besgouttos Au cours d’un grand banquet organisé à Gand en l’honneur do nos vaillants et magnifiques alliés français, le général Desgouttes, qui commandait sur l’Vsor, répondant à un toast, do M. io bourgmestre Braun, magnifiant l'admirable arn.ée française, a fait, on ces termes, l’élogo do nos soldats:- Je tiens à exprimer co que je ressens, tant pour l’armée belge que pour le peupla belge, depuis que le maréchal Foch m’a détaché près du roi des Belges. La vaillante résistance des Belges nous a permis de rétablir l’équilibre. L’armée belge sut retenir l’encemi pendant quatre ans dans les marais de l’Yser. Les soldats belges eurent;:endurer (ntre-icni| s toutes les souffrances possibles, loin de leurs foyers et de leurs proches. Mais ils furent soutenus dans les tranchées avancées et dans les hôpitaux de première ligne par leur courageux Itoi et par leur admirable Reine. Et grâce à cet appui de chaque four, lo moral des troupes resta excellent. ~ Lorsquc'commença la grande offensive, l’armée belge, dans un élan irrésistible, enleva la forêt d’iîout- liulïs et lçs crêtes des Flandre, et elle tint à outrance, malgré un ennemi tenace et opiniâtre. Les Français intervinrent alors, (,'e fut la ruée du 14 octobre. On enleva de haute lutte les plateaux de l’Yser et de Thicit. Ce fut ia libération. Les troupes américaines vinrent se joindre à nous. Le 31 octobre, les plateaux entre la Lys et l’Escaut furent enlevés d’assaut. Cette troisième victoire amena les Belges.aux portosyle Gand. Üne nouvelle offensive était décidée pour le 11 novembre. Il s agissait de traverser l’Escaut et de chasser les Allemands de lu ville de Gand, sans tirer sur elle un coup de canon. L’Escaut fut passé avant celte ilate, et lorsque sonna l’heure (le l’armistice, les troupes belges étaient à Gand, et les troupes françaises occupaient GrammonJ, à mbcheinin do Bruxelles. Et si les ennemis ont cru devoir accepter l’armistice, c’est qu’ils se sentaient et s’avouaient vaincus. ' Les Belges se sont défendus vaillamment avec les Français, les Anglais et les Américains. Lorsque les boulets ony fait l’œuvre d’épuration nécessaire, il semble compréhensible que ceux qui viennent d’ùtro libérés fassent ton accüeil à leurs libérateurs. Mais cet accueil dépasse tout ce qu’on peut imaginer, et il se manifeste jusqu’aux (routières rhénanes. Tous, depuis le simple soldat jusqu’aux générauv.nous sommes profondément touchés de ta réception qui nous est laite à Qand. Je vous en exprime toute ma gratitude et toute ma reconnaissance. Gand est la capitale très vieille et très illustre de vos anciennes provinces. Soldats et officiers y ont été reçu» comme des fils ou comme des frères. Une émotion profonde nous étreint."Nous ne l’oublierons pas, et aucune ombre ne ternira jamais ce'lo bonne amitié, cette franche et cordiale fraternité des soldats des deux années, des citoyens des deux pays. Vive la Belgique libre et indépendante ! ———*aasBS ^ çataw»».. . ■■ , Métamorphose Sur lo fronton "de l’hôtel de la Douane, à Washington, sont drossées douze statues. L’une d’elles — la plus laide — représente la Germanie. C’est l’œuvre fort massive et disgracieuse, du sculpteur Albert Jæger. Comme de juste, cette allégorie est cuirassée, casquée... Son armure est timbrée de l'aigle impériale. A son bràs gauche, elle porte un bouclier marqué des horribles initiales : W. R., ou, du moins, elle portait... car des ouvriers sont venus. Grimpés sur le faîte de la Douane, ils ont, à ■ coups de marteau, amenuisé ia Taille de là grosse dame. De belliqueuse et arrogante, Ils l'ont rendue souriante et svelte. Ils l'ont dé- sempétrée de son armure wagnérienne. De la provocante Germahia, ils ont fait la rtuiieo.se Belgique délivrée» ./ PETITE GAZETTE B/nmiral BBcnUy n Bruxelles- Lo Roi a invité personnellement l’amiral. Bo.atty, lo grand marin anglais, à Bruxelles. L’amiral a accepté et arrivora dan* nos murs vers la fin ;do la semaine prochaine. Aux Affaires Eicanojîïjqnes Démission honorable do ses fonctions est accordée, sur sa demande, à M. Dojaco, secrotairo général des Comités do guerre et do reconstitution. M. Velgo est nommé chef do cabinet du ministre des Afiiiircs Economiques. M. Van Langcnhovo, directeur du cabinet, est nommé directeur do l'Office des études économiques et do documentation, • , * Bîn rhenueur de SS. SEàsson Lo nouveau ministre de la Guorro, M. Masson, a été l’objet de vives manifestations do 'sympathie,' mercredi dernier.à Mous, sa vilio natale. Successivement, lo Barreau, dont il fut lo bâtonnier, lo comité d’alimentation auquel il prit, pendant la guerre, une part si agissante, et lo consoil communal où il compte d’unanimes sympathies lo fêtèrent et lo congratulèrent. Ses collègues, du conseil lui offrirent un album artistique, et l’on’ retrouva dans les caves de l’Hôtel de ville — oubliées par les Boches ! —queiques bonnes vieilles bouteilles que l'on vida eu l’honneur du nouveau ministre.’ B.es soldats belles dans le ÔSi'aiMl-SSuehé Il paraît que lo maréchal Loch n’à pas. encore consenti à autoriser l'arrivée do nos soidata dans lo Grand-Duché, et ce malgré les” demandes répétées des habitants ? Par contre, plusieurs miibers do soldats français et américains séjournent à Luxem- .bourg, et la Ligue do la Patrio française s’y livre à- des manifestations que l’en estime quelque pou intempestives.  On dit cependant quo lo maréchal Foch a levé son veto en ce qui concerne les troupos belges. « Attendons et faisons confiance à l’alliée fidèle et loyale qu’est la Franco », comme l’écrit Y Indépendance. ' ' '■ E-o dj’oîl éîccîornl <Io la femme L’Association catholique d’Ixelles a émis àl’una-' niniité le vœu de voir lo droit do suffrage accordé également à la femme âgée de 21 ans. L’Associatson catholique d’Anderleclit, dans un ordre du jour en faveur des réformes démocratiques et du S. U. à 21 ans, s’est également prononcée en faveur du droit électoral do la feinnio. ELes iiccssces d'importation Le ministère du ravitaillement vient S’adresser un rappel aux chambres do commerco- chargées d’organiser les groupements commerciaux en vuo do l’octroi des licences d’importation. Là ministère, harcelé de protestations et de demandes, attend avec impatience que les groupements donnent signe de vie et entrent en aetion. Nou s est avis que los chambres de confmerce n’y vont pas, elles non plus, avec toute lamèlérité dési-^ rable, — et il n’y a'cepeudant pas do temps à perdre ! ü.n licence en sciences commerciales Puisque l’on s'occupe en haut lieu de la formation des jurys universitaires, c’e-st le moment de signaler au ministre des sciences et des arts la nécessité de la création d’un jury central universitaire pour l’octroi du grade de licencié en sciences commerciales. Au lendemain de cette guerre, où ia Belgique devient maîtresse de ses destinées, cette constitution rendrait.les plus grands services au pays, appelé à une extension commerciale formidable. Beaucoup de petits employés, qui n’ont eu ni le temps ni les moyens de fréquenter i’Uni- versité, mais qui ont bûché courageusement, après les heures de bureau, trouveraient dans la nouvelle institution la consécration de leur labeur assidu. Puisqu’il y a un jury central pour toug les cours universitaires, ne serait-il pas logique qu’il y en eût un pour la licence en sciences commei’çiales? dicqnes ai virements-postaux •. Les opérations du service des chèques et virement postaux seront reprises lo 2 janvier prochain. Les anciens affiliés pourront donc, dès cette date, disposer de leur avoir en compto dans les mômes conditions qu’avant la guerre. Cet organisme facilite considérablement les liquidations entre créanciers et débiteurs; il permet aux commerçants d’effectuer leur service do caisso do la façon la plus commode et do réaliser, en outre, une grande économie de temps et d’argent. Los affiliés peuvent disposer, on tout temps, dos sommes disponibles sur leurs comptes, soit pour des retraits do numéraire, soit pour des transferts sur d’autres comptes, soit pour des payements do tiers. ' L’institution concourt à la réduction do la circulation monétaire. C’est donc un devoir patriotique d’y participer, en vuo do renforcer l’encaisse métallique et de consolider lo crédit do la Belgique à l’étranger. . Aux chemins de fer Lo 31 janvior prochain, un. important mouvement so produira à l’administration des chemins do fer, marino, postes ot télégraphes, do nombreux fonctionnaires et employés, ayant atteint la timito d’âge au cours des quatre années écoulées, devant prendre leur retraite. (Ceux qui ont signé et les hnlrcs M. Ronkin vient d’adressor une circulaire ainsi conçuo au personnel des postes : - Je désire que toutes discussions cessent.immédiatement entre agents signataire! et non-signataires. Le bien .du service, la justice, et le bon sens sont d’accord pour l’exiger. Les agents qui en signé la déclaration de loyauté ont obéi à des instructions venues de l’autorité supérieure. Bar conséquent, ils sont couverts,et aucun grief ne peut leur être imputé. Les agents non signataires ont été mus par un mobile hautement respectable. Nul ne peut le leur reprocher. L'Autorité saura réprimer.les fautes commises contre ie patriotisme. Elle le fora avec le calme ot la fermeté qu’exige la justice. Mais elle ne tolérera pas que. au grand dommage de la cohésion nécessaire du personnel, on perpétue des discussions oiseuses. Les germes de division semés dans le pays par la per-’ versité de 1 ennemi doivent être .extirpés. J’espère que Ioub les agents comprendront que c’est leur devoir patriotique dé m’y aider avec abnégation et bonne volonté. ELc rrboars Vies choses L'Administration des Finances nou* fait savoir à nouveau quo des billets fabriqués par les Boches après la oonclusion de l’armistice, et qui ont été remis on- payement à des prisonniers de guerre, qui -les ont introduit on Belgique, ne sont pas valablos. Lo communiqué ajoute : « Des mesures vont être prises pour éviter tout préjudice aux porteur*. » Nous est avis qu’il eût fallu commencer par prendre ces mesures. Que veubpn que fassent en atten dant pour vivre ot so loger, les pauvres diables qui rentrent ayant ces billots, quo l’on refuse, pour touto fortune ? Djcs fh'stse.s enncünics bous séquestre Ci une nouvelle liste do firmes ot de maisons, appartenant à des onnemis, mises sous séquestre: Kaupiseh, Hans; Hcrty, Sally ; Marcus, Félix ; Sce- ligmann, Max; Lcyndeckcr, AngéJiquo, épouso Wallen- ban, Charles; Wallcnban, Marguerite; Wallenban, Thérèse; Rosenberg, Sally et Mcinratb, Paul j ’Nordcn, Kurt; Behr, Ignace ; Drosten, Robert; Cohen. Henriette, veuve Nord'cn: Beckhoff, Ernest; la duchesse douairièrc'de Croy, née princesse Ludwille d’Arenberg; le due Churlos de Croy; le prince Englcbcrt de Croy: le prince Antoine de Croy; la princesse François de Bavière, née princesse Isabelle de Croy; Preiss, Jean; Kappcleen, Augusto ; Société Produits do la Badische Anilin et Soda Fahrik » ; Botha, Maria ; Picrt, Jean,- et Ilembach, Paul,.Van.der Stracten, Marguerite, épouso von Floto-.v, Kurt; Pollack, Jacques; Nordcn, Arthur; Leiser, David; Kaulz, Ferdinand. Lo séquestre des diverses personnalités prin- ciôres qui figurent dans çotte liste, est M. Henry Carton de Wiart, ancien ministre do la Justice. les ftktsvisles et ïes passîvistcs Un meeting passivisto a eu lieu avant-hier à Anvers. Les deux députés qui en Holiando 'et on France tirent la détestable besogne que l’on sait, qui, parallèlement au mouvement aktiviste en Belgique, créaient au.front,, ou plutôt cherchèrent à créer — car le patriotisme do nos soldats flamands fit bon marché de leurs sornettes •— l’agitation fla- mingânto dans les rangs de l’armée, sévirent tour à tour. ■ ' Retenons seu 1 “.vient cet extrait des déclarations do M. Vancauv.eiaert.au sujet des aktivisles ot de l’alctivisine. J’ai toujours été l’ennemi des aktivistes, mais je ne veiné jeter la pierre a personne. La politique'aktiviste fut pernicieuse, mais ce n’est pas à cause des aktivistes quo les Flamands n’obtiennent pas leurs droits. Les ennemis ne sont pas les Wailons, les ennemis ce sont les fransquillons de Bruxelles et du pays de Flandre. M. Vancauwelaert, qui.jamais’u’a voulu dire quo 1er. aktivistes étaient des vendus et des traîtres,, parce qu’il misait sur leur campagne, appelle « ennemis » les Belges — les Flamands — qui ne veulent .pas accepter les présents do la Bocherie, qui refusent l’université de Gand établie par l’Aile- . mand ! C’est dans l'ordre : nous rererrons-bientôt tous 'les germanophiles d’avant la guerre —heureusement ils sont bien deux cent cinquante dans tout lé pays — recbmvnencer'à traiter leurs compatriotes d’« ennemis ». . S.e prix thi gaz a MZolenhcek* D’une communication faite hier au Conseil communal dejMolonbcek, il résulte que la Compagnie du Gaz entendait fixer à 28 cen.imes le prix du ■ înôti ocube, ce que lé Collège n’admet.pas. Aussi, celui-ci conseiile-t-il aux habitants de ne pas payer les factures libellées à ce prix, le taux fixé par la convention entre Ta communo et la Compagnie étant do 14 centimes. S!i[cîicl EScstïcs, coiffeur de «Jawies 19, rue du Marché-aux-Herbes, est retour de Paris avec la teinture Henné,. cheVeux de premier choix, parfumeries et fards de l ro marque. E^orn* les Orphelins de In Gnnerro M. lo bourgmestre de Bruxelles a reçu de Mlles Julie et Mario Vandc Gliinste, 58, njjs de la Montagne, la somme do dix huit mille francs, produit de la vente do drapeaux et articles patriotiques, au profit de l'œuvre des Orphelins de la Guerre. IL'hygiène sociale de l'enfance. Une direction générale do l’hygiène sociale do l’enfance vient d’être créée au département des Affaires économiques. . Les attributions en sont fixées comme suit : .alimentation de l’enfance, consultations de nourissons, cantines maternelles, repas scolaires, etc.; mesures d’hygiène, colonies d’onfants, institutions tutélaire* du môme ordre; protection des orphelins do la guerre; préparation et exécution des mesures législatives et réglementaires sur ces matières diverses; encouragements et subsides; contrôle et surveillance. M. Louis Wodon, directeur au ministère du Travail, est nommé directeur général de la nouvelle direction. ' ILn ISQaison A r r.n ÜSmnnîc 10, rue du Marais, à Bruxelles, bronze, serrureries. cuivreries et quincailleries, nous prie de faire part à nos lecteurs de co qu’elle a appris avec satisfaction que la Chambre de Commerce de Bruxelles a décidé la création d’un tribunal d’honneur qui sera chargé de juger les agissements de ses membres. La Maison'Van IIamine, qui n’a cessé de protester contre les diffamations et les calomnies dont elle c-st victime de la part de certaines personnes et notamment do concurrents, et qui avait,-déjà vainement offert fi ses détracteurs do constituer un tribunal d’honneur, s’empresse d*averf,ir la Chambre de Commerce qu’elle désire que celle-ci s’occupa de son cas. Jusqu’à présent, le public n’a entendu que les allégations de concurrents jaloux; sous peu, il connaîtra l’avis dés personnalités éminentes désignées par la Chambre de Commerce, ainsi quo le jugement du tribunal auquel la Maison Van Hamme a déféré les agissements déloyaux dont elle est victime. Continent rcoopérer nos ehcvanx Au cours des quatre années d’occupation, les Allemands ont, par dos réquisitions successives do chevaux, pratiqué de véritables razzias, et ont. ainsi expédié en Allemagne environ DO p. c. do la cavalerie nécessaire à l’industrie et pu commerco belges. La pénurio de chevaux a rendu touto manutention do marchandises pour ainsi dire impossible, et ello est la grande causo des difficulté* quo lo»pays rencontre dans l’amélioration du ravitaillement. Pourquoi no pas apporter do touto urgonco à cotte situation, crit.iquo lo grand reinôdô qui so trouve à la porléo des alliés? Toutes les Adminis-, trations communales ont. parordre do l’occupant, tenu de* états- précis renseignant les propriétaires do chovaux,ainsi quo lo nombre do chovaux réquisitionnés chez chacun d’eux. Quo l’on fasse dressor d’urgonco un état par les communes, ot que les alliés qui, à l’heure actuelle font les bords'du Rhin, réquisitionnent au plus tôt — aux mômes prix modiques payés par les Allemands —les chevaux nécessaires, pour les céder aux propriétaires dépouillés. • Co.sora bonne ot prompte justice,ot co sera surtout le- grand moyen d’amélioror une situation vraiment critique. 'DÂftSS L’ARMEE BjCS {ironiolloiis T"- Elles sortiront vei'3 le 3 ou lePjanvier prochain. Elles ne comporteront aucune promotion particulièrement importante. En effet, l’on se trouve lié par les règlements organiques des effectifs — les internés et les prisonniers, comptés jusqu’ici « hors cadre », rentrant dans les cadres. Il en résulte que, pour la masse des officiers revenant du front, l’avancement est quelque peu « bloqué ». • I.es titres à l’avancement do ceux qui viennent do rentrer ainsi sont soumis en co moment à l'examen d’utio commission do généraux que préside le général Bie- buye'k, commandant la ti e division. Cette commission est saisie des rapporta et mémoires sur leur capture ou leur internement dressé par les intéressés. EL’cnvoi de c.oiis postaux aux soldats Afin do répondre au désir exprimé par uombro de personnes, nous croyons utile de rappeler que, depuis le début do la campagne, la peste transporte gratuitement,'à destination des militaires de tous gtedes, des colis postaux dont le poids ne peut exceder 2 hilog. Ces dispositions sont toujours en vigueur et s’appliquent naturellement à notre armée d’occupation en Allemagne. Ces colis postaux sont acceptés dans tous les bureaux de poste. 11 est spécialement recommandé de les envelopper dans un emballage ‘résistant, de libeller clairement l'adresse du destinataire et celle de l’expéditeur.  ILc rn'pati'iciïjent dos prisonniers malades ot blessés. Il a été constaté quo tes malades et blessés détenus dans les camps de prisonniers en Allemagne s’y trouvaient dans des conditions pitoyables. Les Allemands lus y ont abandonnés, aux'niains d'infirmiers volontaires belges et alliés, sans fournir à ces derniers les moyens ■ de donner à ces malheureux les soins nécessaires. Le* médicaments, entre autres, faisaient totalement défaut. Les camps ont été laissés dans un état de malpropreté indescriptible. Depuis tout un temp3, les Allemands avaient cessé de procéder au nettoyage des baraques; pour finir, ils n’enterraient même plus les morts. A l'hôpital du camp de Solttu, des cadavres sont restés à la morgue pendant huit et dix jours san3 recevoir -de sépulture. Il était urgent de remédiera celte situation qui met en lumière, une fois de plus, l’odieuse mentalité et bs procédés inhumains de l'ennemi. Dès qu’il a eu connaissance de cet état de choses, le ministre de la Guerre a donné des ordres pour que des trains sanitaires tussent immédiatement équipés et dirigés sur l'Allemagne, en vue de ramener en Belgique nos prisonniers malades et blessés. Ces trains transportent non seulement le personnel, les vivres, le matériel de pansement et pharmaceutique indispensables, mais aussi le matériel sanitaire destiné à être distribué dans les camps où se feront successivement les chargements. Des ordres spéciaux ont été donnés pourque ccs trains . emportent les médicaments spécialement demandés pour les camps de prisonniers, tels que codéine, caféine, aspirine, salieylate' de soude, pyramidon, digitale, créosote, urotropineçsalol, iehtyôl, calomel, diurétine, sparadrap, onguent soufflé. Tout est mis en œuvre pour que les malades et blessés reçoivent sans tarder tous les soins que nécessite leur état,et soient ramenés en Belgique dans le plus bref délai possible. ’ j ELc pécule «îc nos so’dals Nos soldats se sont plaints et se plaignent de ce que ht somme qui leur est allouée au moment où ils quitteût l’armée soit inférieure notablement à celle que recevraient leurs camarades des armées alliées. Le ministre de ia Guerre, M. Fulgence Masson, nous a fait à cet égard une déclaration formelle, ce matin même. — Nos soldats, nous a-t-il dit, les libérateurs de la Patrie, ont droit à toutes les sympathies, du gouvernement.^,Aussi, puis-je vous affirmer que nous ferons pour eux, dans la mesure de nos moyens,' autant que ce que font pour leurs soldais, la France et l’Anglelerre. Voici à l’heure présente ce que déjà nous avons décidé en ce qui les concerne : le soldat en congé a cft’oit à celui-ci avec solde du 24 décembre au 31 janvier prochain, soit 39 jours, avec transport 1 gratuit au lieu de son séjour, la solde étant celle du soldat.hors ménage, soit 3 fr. 08 par jour, plus une indemnité spéciale de 1 fr. 75; avec les indemnités de chevrons, la moyenne quotidienne pour les soldats des anciennes classes variera entre-5 et 6 francs. Les démobilisés reçoivent, en outre, une indemnité de 50 francs, majorée de 25 francs par année de guerre, soit pour les anciennes classes ayant quatre année de service 150 fr. Ils reçoivent de plus leur uniforme complet, soit une valeur (le 187 fr., prix coûtant h l’Klnt. mais dont la plus-value est importante actuellement.  Enfin, r.os soldats sont titulaires d’un carnet de pécule sur lequel sont versés 15 centimes de liante paie do guerre depuis leT cr juillet-1917, 50 centimes d’indemnité de combat, 2 francs depuis le 1 er janvier dernier. ■ Il en résulte qu’à l’heure actuelle nos soldats jouissent d’avantages sérieux; le gouvernement est disposé à examiner le point de savoir s’il n'y a pas mieux à faire encore, et nos soldais peuvent, avoir l'assurance qu’ils ne seront pas moins bien traités que leurs camarades des autres armées a'liées; mais il faiit .laisser au gouvernement lo temps de se retonrne.r et do réaliser notamment les crédits qui lui seront nécessaires pour parer aux multiples besoins actuels-  E»es coiupn.g.nlcs nniversilnircs Le ministre.de la guerre étudie la question de l'organisation des cours universitaires pour nos soldats. Il paraît probable que les compagnies universitaires seront, rétablies. • E»c renvoi des classes Des mesures sont en préparation an Département de la guerre en vue du renvoi des classes dans leurs foyers. Dès à présent' le renvoi des clauses de 18S9, 1900, 1901, 1902 et 1903 est opéré. Celui des classes de 1904 et 1905 suivra incessamment. Puis tous les volontaires âgés de 35 ans au moins seront démobilisés. Le' renvoi des volontaires de 30 et de 25 ans est à l’étude, et suivra bientôt. Mais le ministre est formellement décidé à ne pas entrer dans l’examen de cas d’espèce. Des décisions de principe seront prises qui recevront le»r application en même temps pour tous nos militaires appartenant à une même catégorie. Ainsi il n’y aura pas de jaloux, et l’on ne pourra accuser le ministre de faire du favoritisme. IKos’volontaires dans lés camps M. Masson a, nous l'avons dit, visité les camps Où ont été envoyés nos volontaires de guerre. Il en est revenu, on peut le dire, car il ne s’e.n cache pas, navré profondément. Aussi a-t-tl décidé aussitôt que. tous ceux qui ne trouveraient' pas de place dans les casernes rentreraient chez eux, en attendant que la réfection •du camp de Bevcrloo permette quton y envoie nos troupiers. Annonces Les annonces iiroentes (demandes et offres d’emplois, etc.) sont insérées le jour même ; les autres suivant la place disponible, dans Vordre „(î« l eur arrivée l Au Conseil communal Séance du 28 décembre 1018. La séance est ouverte à 10 1/2 h., sous la présidence de M. Max, bourgmestre. Pour la première fols, la place du secrétaire commu* nal est occupée par M. Brees, secrétaire communal! . adjoint, remplaçant M. Vauthior qui est en congé. Service* ceoJaires Le Conseil ratifie l’acquisition d’un immeuble, sis rua des Capucin», 42, pour ,'a sommo de 19,000 franc.?. Cet achat a été reconnu nécessaire eu vue de l'extension de*, services scolaires de la ville. H.e budget de la vl'ic M. Dcmot demande pourquoi l’on n’a pas continué h appliquer la comptabilité industrielle dans les service* des régies pour l'établissement du budget de I9J9, alor* quo cette mesure fut appliquée l’an dernier. , M. Max llallet répond qu’à la demande de MM, le* échevins Lemohnier et Jacqmain, son application a été retardée jusqu'à l’au prochain pour leur permettre d’en étudier les principe*. -La discussion générale est clcîse et l’oa passe à l’examen des articles. iLss installations sanitaires M. Hubert se plaint de ce que l’on doive faire la file aux urinoirs de la vilio, comme à l’alimentation. Dans certains de ces édicules, les appareils ont été enlevés par les Allemands et par suite, les locaux sont fermés. Celui de la place dé BroucVerc notamment est fermé depuis des mois. • M. I.cmonnier. — Il est fermé seulement le soir. M, Pladel. — Vous sortez très tard, Monsieur Hubert!  M-. Jxmonnier. — L’administration communale fera diligence pour mettre en état les édicules dont |>ar!o M. Hubert. Nous en établirons également en des on- droits nouveaux, notamment sous l’aubette des tram» ways, porte do Namur. Nous cherchons d'autres cmpla* ceinenls. On pourra y faire un bout de toilette, commi* cela sc pratique à Londres. Cours professionnels ■M. Solau fait remarquer qu’il n’existe pas à Bruxelles d’éoole professionnelle du bronze et de l’éclaira' ge. il demande que des cours soient organisé*. - M. Max. — La question sera soumise aux service) compétents. M. Jacr/main rapj>e!!e que l’an prochain sera j.rob.v blement-ouverte l’Université de Travail, où tous les Ici cour* professionnel;; seront organisé*. B>es inipôis Le Conseil vote ie projet d’impôts établis sur les mêmes bases que l’an dernier. Pour les soldats belges morts M. De Ih emaecker demande que l’on ré.->erveau cime» tièred’Evcre une pelouse pour inhumer les soldats belges décédés sur le territoire de Bruxelles. ■ M. Pladet. — La question est à l’étude, mais il y a lieu de faire remarquer qu’une clarification doit être faite enire les soldats morts de blessures contractées au front, et ceux qui ont succombé à la maladie. - Il y-aura aussi des transferts de soldats actuellement inhumés en d’autres endroits du pays. ELa question <Iu gnz M. Hubert s’informe au sujet de la question du g&x. Il signale l’urgente nécessité de permettre à nouveau au pubiic d’utiliser le gaz daDS.’a journée. M. Lemonntei répond que d'ici deux semaines il sera possible de rétablir In pression pendant la journée. Peur ie montent, ii faut encore sc montrer parcimonieux et patient, car ia ville ne dispose de charbon ce gaz que pour six jours. Le charbon utilisé rient par eau. M. Max llallet. — Pourquoi ne peut-on réquisitionner le charbon dont nous avons besoin, comme ie faisaient les Boches. (Ces: eri ient ! Très i i-n .’) M. Max remercie le Conseil d’avoir bien voulu consentir à voter à cette séance le budget qui doit etro adopté avant le I er janvier pour se conformer à la loi. Toutefoie. il est entendu que dans le tours de i’exer- cice le» conseillers pourront présenter par voie d'amendement toute modification qu'ils jugeraient utile*. Le budget est YÔté à i’unanimité. SVantiexicR <ïes faubourg;» M, Max propose de remettre à la. séance prochaine la proposition de M. Iiuisman-Vunb’n Nest, concernant l’annexion des faubourgs à Bruxelles. M Clats demande que la Conférence des bourgmestres s'occupe activement des voies et moyens de nature à a surer la création tlu Grand-Bruxelles. M. Max. — La proposition de M. Claes sera jointe à celle de M. Iluisman. Je puis en tout cas vous diro qu’au cours de ia conférence tenue par les l'ourgmestros j'ai exposé mes vues à ce sujet à ccs messieurs, et qu’elles ont reçu le meilleur accueil. - ILn (or.c.ioa IVo:*:!-33idi M. De Tire mâcher demande où en est la question de la jonction Nord-Midi. M. Max répond qu’il a eu à ce propos une entrevue avec le nouveau ministre des Chemins de fer et qu'il aura une intéressante communication à faire à ce sujet aù Conseil à sa prochaine séance. Le Conseil se constitue ea comité secret. CO.MiTÉ SECRET Le Conseil s’est occupé de la question des subsides à allouer au théâtre de la Monnaie. Ii a été décidé de mxintenir le* conditions ancienne*; toutefois la Vilio iuterviondra dan» le déficitéventueL Les traitements -du personnel devront être relevés. L’Etat intervient do son côté pour 200,000 francs. l a vie chère Le Consoil a décidé d’accorder à tout le personnel do la ville une augmentation mensuelle de 50 franc» par mois comme indemnité de vie chère, gratification uniforme, sans tenir compte des différence» de traitements. vrertcvianeu. s n uu» .mvi’iwi» 1 '.Tium'Tszvavfij’r.jyinîijjmi EXTÉRIEUR JLcs portes françaises Paris, 27 décembre. A la Chambre, il a été donné connaissance des portes françaises, jusqu'au 1 er novembre. Ellos se décomposent comme suit : - Tués: 31,30U officiers et 1,040,000 hommes. Manquants: 3,000 officier* et 311,OoO hommes. Priso»- niers: 6.300 officiers et 438.000 hommes. j VJne convention avec PiEspagno ' j Pans, 29 décembre. Le Malin croit savoir que l’Espagne est favorabl» à la convention à conclure avec les alliés, permettant l’utilisation du tonnage austro-allemand interné ea Espagne.  lil, Slilionkolf n dû quitter PaHi M. Milioukoff,ancien ministre des Affaires étrangère» de Russie, avait pris, 'eu juillet dernier, une sxmiud* nettement favorable à l’Allemagne. Ayant quitté Jaesy, U obtint à Constantinople par suite d’une erreur, un passeport pour la J'Yauce, I! séjournait depuis quatre jours (Uns un hôtel de la rire gauche. Lundi, il s dû quitter lu capitale, où sa présence était jugée inutile, «crac per sue compatriotes.
