K". I >-0n né saurait, d'autre part, aecuser de né- jfcigenco le gouvernement hellénique au sujet de la sûreté de la mission, attendu que, dans ce but, il avait mis à la ^disposition de la Cora- mission un‘ détachement spécial de soldats. >» Il importe de faire remarquer, eu outre, bue, à cause de la présence de bandes de brigands albanais à la frontière, sur lesquelles le ministère royal avait attiré l'attention du gou* vern&ment albanais par deux notes verbales, les autorités locales avaient constitué plusieurs patrouilles. » D'ailleurs, jamais des soupçons pour la sûreté de la vie du générai Tellini ou des autres «nombres de la mission italienne ne furent expri- ,/reés et aucun recours au gouvernement hellénique n’eut lieu à ce sujet. » r- LES CONDOLEANCES DE LA BELGIQUE M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, a jehargé l’ambassadeur de Belgique à Rome d’exprimer au gouvernement italien les vives condoléances du gouvernement belge pour l’odieux attentat commis contre les ofilclers italiens membres de la Commission internationale de dë- üimitation aux frontières d’Albanie. Gomment s’est opéré le débarquement COMMUNIQUÉ OFFICIEL ITALIEN : , ' Rome, 1 er septembre. /Æe commandant en chef de la Hotte devant fcdrfbu communique que le débarquement, com- ijiencé à lti heures, s’est effectué sans difilcul- té*s. • A 18 heures, le drapeau italien a été arboré sur la forteresse, laquelle a salué les navires d’une salve de vingt et ’un coups de canon. L’occupation de la. ville et de l’île se poursuit Régulièrement. ••L'auto du colonel Botzaris n’arriva que vers 9 heures sur le lieai du meurtre. • Il paraît que le jour môme de l’attentat on a remarqué l’absence à Janina de quelques /^endroit de l’attentat. Des postes grecs sont ' établis dans ces parages. ^'•‘Seulement cinq heures plus tard la première nouvelle de cet attentat atroce fut communiquée par le commandant de la gendarmerie de ■Janina au représentant consulaire italien à Janina. • Les-cadavres des victimes ne purent pas être transportés A Janina. L’enquête ne put être ’ /entreprise que le lendemain. Les cadavres ne • -.furent pas dévalisés. Los. assassins n’ont pas }.j./agi dans un but de vol. (-//£• zjejs sont les faits. PROCLAMATION A LA POPULATION DE COR- j/POU : OCCUPATION TEMPORAIRE ET PA- g|||rCIFIQUE. ÜjlftîV/ Corfou, 31 août. >>L?amirar commandant les forces italiennes à ;%ô«rfessé la proclamation suivante : \« A la suite du meurtre barbare de la délë- Slgatïon militaire italienne, accompli sur le terri- -;ji,oire hellénkfue. et le refus du gouvernement /-Jiellénique de satisfaire aux justes requêtes ;«|irésentées par l’Italie, des ordres formels du ’igouvernement Italien nous imposent d’occuper i .votre île. >•; v» Par là, l’Italie n’entend pas accomplir un • .apte de guerre, mais manifester seulement >on inflexible volonté d’obtenir lés réparations qui lui sont dues. 'l " L’occupation a un caractère temporaire et ■jést pacifique, et telle elle se maintiendra si i iv t otre attitude n’obligc pas le commandant à , ^p'endr.c des mesures spéciales pour assurer la ; /securité des troupes italiennes. » î # LA DEMARCHE ! !DE LA CONFERENCE DES AMBASSADEURS A ATHENES T* Athènes, 31 août, i dr&Iiie chargé d'affaires de France a renais au- ; vjtfürû’hiii, à .18 heures, à M. Aîcxandris, ministre ■ Vies affaires étrangères, la note de la Conférence ! 'dès Ambassadeurs. ; iî> Cette note s'élève très hautement contre l’at- ■-«.tégjat- dont furent victimes les membres d’une ■ ^Tcomànission investie d’une mission pacifique. . / Ra Conférence demande au gouvernement i ul^lénique de procéder à une enquête immédiate ■ 'Ifipua* établir les responsabilités. Elle déclare ! .;|fajre toutes réserves-sur les sanctions et répa- "'A'^ionis qu’elle serait appelée éventuellement à ^demander vs ; i-îii. Alexandrie a répondu qu'il prenait acte de i^Ma note, et a ajouté que d’enquête ouverte par r.çSles -autorités helléniques était poussée aetivc- j .‘iSmè'nt, et qti’il en communiquera les résultats à Conférence. j\|§|£j;A VERSION ITALIENNE DE L'ATTENTAT Rome, i" septembre. ; ->«; ;Æ/agence Stephani a pu recueillir les impor- ■ .ôtants renseignements suivants sur l’œuvre de Conwnisison italienne de délimitation de la ; ^frontière albanaise, et sur -1- massacre des mem- ; .USrès de nette commission. .. ; i&H La commission, qiii -CI ait un organe de la /jCpnférchce des ambassadeurs procédait acluel- icÿçjiiient -à la pose de bornes indiquant les confins ••ÿtjp la frontière gréco-albanaise. Avant de ipro- . iè'ëder à'îa/pose de ces bornes, on allait rccon- , fialtre sur le terrain la délimitation faite en : . 41-913, et -celle prévue par le protocole de Flo- ! #’én>°e. Le général Tcilini, qui, en sa qualité do - /‘^président de la Commission internationale, aurait i-^u se borner uniquement à un contrôle supé- I 'prieur de -ces travaux de détail, s’était chargé, • ïpar déférence envers ses collègues alliés, et (pour hâter l’œuvre de la Commission à présider . ^personnellement à la délimitation de la frontière - %'réeo-albanaise. ,£* - Cependant, dès le mois de juillet passé, l’œu- - v vrç du général-TélUni avait rencontré constam- -Ç.^nïënt une opposition acharnée et méthodique .de la part-du délégué grec. Le général Tellini ’#ut obligé de recourir &. ia Conférence des Vambassadeurs, afin que celle-ci invitât catégo- iiriquerâeht le gouvernement*d’Athènes de donner : Tî’sôn délégué l’instruction de cesser son obstruction, attendu que Je protocole de Florence /' •/ne devait pas être* remis en discussion. Cette invitation *fuî, effectivement adressée par la ; '^Conférence des ambassadeurs, le 7 août, au | gouvernement d’Athènes. v Le gouvernement grec fit communiquer, le ; -;16 août, par sa délégation à la Conférence des .ambassadeurs, une protestation contre l’œuvre Vlu général Tellini, ou’il qualifiait de .,ystëma- liquement partiale cri faveur des Albanais. ■ Tandis que ces échanges de notes avaient Dieu entre Paris et Athènes, le général Tcilini continuait toujours à trouver une pliis grande et sourde hostilité de ta part du colonel hellénique Botzaris contre le développement de la fâche qui lui avait été confiée. \fV .Avant de tomber victime de scs meurtriers, le punir un officier grec qui f ^pe^mis d’abattre une berne do délimitation pla- : :xcée par la commission internationale. égalions qui avaient pour le moment, leur rési- V- ^îenfee à Janina partirent séparément de Janina • '.'loptre 6 et 7 heures du malin pour se rendre en /aïito sur le lieu du rendez-vous. -V'- .L’auto italienne, avec le général Tellinï et ses ■ (Collaborateurs quitta, Janina vers 7 heures. . /L'auto de la délégation hellénique les précé- - . idai-t d’une demi-heure. ;Le général Tellini, arrivant au 17e kilomètre, ' trouva l’auto grecque arrêtée. .Ayant demandé s’il s’agi swill d’une panne et is’il était besoin d’aide, il lui fut répondu que :3e dégât était facilement réparable et il fut / .invité à poursuivre sa route. -Entre le 54e et le 55e kilomètre de la route Jrle. Janina à Santl-Quaranta, à peu près à la cote f 4*7Ô, la roule traverse un bois épais, d- -Un peu eti avant, de ce, point, un tronc d’arbre avait été placé en travers de la route. L’auto VJ a la délégation italienne fut ainsi obligée fie s^rrêter, afin de pouvoir contourner l’obstacle. L’àüto prit alors ic bord de la route. -A ce moment. un groupe d’individus, qui som- liaient porter des vêlements du modèle et des «pilleurs militaires grecques, ouvrit une fusillade, contre l'auto. 3Le commandant Gorii fut tué dons l’auto même. Les autres membres de la délégation des- V^ndirent aussitôt do voiture. Quant au gé- ivoral Tellini, il réussit à sauter hors do l’auto p-f à se mettre sur la défensive. Son cadavre fut /.Te.tr&uvé à environ cinquante moires pins loin, '/\Vâris un fossé daterai à la route. >' Une centaine de coups de feu furent tirés à .bout portant par les brigands grecs contre les ■cadavres ries membres de la délégation. On les , retrouva la tête fracassée. Ordinairement, la route est. assez fréquentée à cet endroit, mais au moment du meurtre elle Olail presque déserte et aucun secours ne fut porté‘par le poste grec proche, qui ne peut pas ne pas* avoir entendu les coups do feu. MOBILISATION DE RESERVISTES ITALIENS? Londres, Jcr septembre. Le « Daily Express » dit. qu • ies Italiens de Londres ont reçu du serréhriot de la légation /'..'ordre de se tenir prêts ut.do se prëoenler dans ,'üès cinq jours qui vont, suivre. L’APPEL GREC A LA B. D. N. c£5* Genève, 1 er septembre. Ainsi qu’il éioil à prévoir, la Grèce vient de •<.-*’.àdfc«ser h la Sèeiéié des Nations en sa quali- [Ldé 4 e membre de cotte organisation inferna- ^lloTiflle. En agissant ainsi, elle use du droit que MM lui confère le pacte de la Société, en vertu de« articles 12 et 15 qu’elle invoque d’ailleurs dans sa note et qui sont ainsi conçus : Art. 12. — Tous les membres de la Société conviennent que, s’il s’élôvo entre-eux un différend susceptible d’entraîner une rupture, il le soumettront soit à une procédure d'arbitrage, soit à l’examen du conseil. Ils conviennent encore, qu’en aucun cas, ils ne doivent recourir à la guerre avant l’expiration d'un délai de trois mois après la sentence des arbitres ou le rapport du conseil, etc. Art. 15. — S’il s’élève entre des membres de la Société un différend susceptible d'entraîner une rupture et si ce différend n’est pas soumis à l’arbitrage, les membres de la Société conviennent do la porter devant le conseil. A cet effet, il suffit que l’un d’eux avise de ce différend le secrétaire général, qui prend toutes dispositions en vue d’une enquête et d’un examen complets, d^ins le plus bref delai. Les parties doivent lui communiquer l’exposé de leur cause ou des faits pertinents et piôoes justificatives. Le conseil peuj; en ordonner la publication immédiate, etc. La note grecque a été remise à dix heures et quart, ce matin, entre les mains de sir Erce Drummond, secrétaire général de la Société des Nations, par Me Politis, ancien ministre des affaires étrangères de Grèce, présent à Genève. C’est à Me Politis qu’incomberait également la tâohe d’exposer au conseil le point de vue de la Grèce. La note a été immédiatement portée à la connaissance des membres du conseil,, qui a décidé de se réunir cet après-midi, à quatre heures, pour en délibérer. Suivant la procédure habituelle, le conseil, après avoir pris oüficielloinent connaissance de la démarche de la Grèce, invitera vraisemblablement les deux parties intéressées à venir se faire entendre devant lui. La question se posera alors de savoir si l’Italie répondra affirmativement à cette invitation. Rappelons que l’Italie est au nombre d?s Etals représentés en permanence au conseil de la Société des Nations; son représentant de la session actuelle est M. Sâlandra, ancien président du conseil. ,M. Salandra, interrogé après la séance du consqil de ce matin, a tenu à souligner l’importance de la déclaration du gouvernement italien d'après laquelle l’occupation de Corfou ne constitue pas un acte d’hostilité, mais une simple prise de gage. A la question de savoir si l’Italie consentira à participer aux délibérations du conseil de la Sociéié des Nations sur l’affaire Ralo-gree- que, M. Salandra a répondu qu’il n’avait pas encore examiné de près 1» note de la Grèce, mais qu’il ne pTévoit pas d'opposition préala- ble de la part de son gouvernement. LA PANIQUE A ATHENES Athènes, 1 er septembre. On mande à l’Agence Fournier : « Une panique dans les banques a suivi la remise du premier ultimatum de l’Italie, et les événements qui se sont produits depuis l’ont encore augmentée. La situation intérieure est très critique. » COMMENT LES ITALIENS ONT OCCUPÉ CORFOU. — POURQUOI ON A TIRÉ DES COUPS DE CANON. Rome, 1 er septembre. L’agence Stéfani publie la note suivante : L’escadre italienne s’est présentée devant Corfou et a sommé la villq de se rendre. A l’expiration au délai fixé, le drapeau blanc n’ayant pas été hissé,.-comme on l'avait demandé, et bien qu’on ait tiré, pour confirmer l’invitation péremptoire qui avait été faite, quelques coups de salve, il a fallu recourir à quelques tirs de petit calibre contre les forts. Le sémaphore du château ayant arboré le drapeau blanc, on a commencé le débarquement qui se poursuit dans le plus grand ordre, au sud et au nord de la ville. A 18 heures, le 31 août, le drapeau italien fut bissé sur le fort et le sémaphore. La gendarmerie grecque a demandé à conti- mier son service. Les consuls étrangers se sont rendus à bord du navire amiral. ' • ' La population se montre très alarmée. La circulation a repris immédiatement. Le préfet et le maire ont pris des accords avec le gouvernement italien. L’ordre public est parfait.  CE QUE L’ON DIT: « L’ITALIE NE RECULERA PAS ! » Paris, 1 er septembre A l’ambaissade d’Italie ou à la. légation de Grèce, il est impossible d’avoir des précisions. Je crois savoir cependant que ce soir la flotte italienne aura terminé de bloquer la flotte grecque et que d’autres mesures seront prises. Mais quelles autres mesures? Personne encore ne le sait. Le secret est bien gardé. A l’ambassade d’Italie à Paris on 'est muet totalement. A la légation’ de Grecè.'on est consterné et on ne sait rien. ’ • Au quai d’Orsay, on regarde venir les événements et les nouvelles arrivent -par Londres. Courons-nous le risque d’une conflagration -balkanique nouvelle ? — Non, m’a dit un diplomate, ce matin; non, parce que la Grèce va se ressaisir. Athènes s'inclinera. Quant à l’Angleterre, elle aussi regarde objectivement pour l’instant. M. Baldwin reste à Aix-les-Bains et lord Curzon rentre sans se presser. On verra la semaine prochaine. Le seul mot positif entendu, ce matin, est celui-ci : « -LTtalie ne reculera pas. » Cela, vous pouvez le dire à qui vous voulez. A. de G. L’ITALIE EST PRETE A MOBILISER DEUX CLASSES Paris, 1 er septembre. Une dépêche de Rome au Daily. Mail dit que des mesures se prennent pour mobiliser deux classes de l’année, si c’est nécessaire, i ON MCDILISE DANS LES BALKANS. Berlin, 1er septembre. Source aMemande. — On mande de Vienne que les officiers yougoslaves séjournanlt actuellement à l’étranger, ont reçu des ordres de rappel, de même que ies militaires roumains. . Berlin, 1er septembre. On reproduit ici des passages rie journaux yoijgo-slaves commentant avec quelque passion la noie à allure d’ullimâtum émise par rItalie à .propos de la question de Fi inné, ainsi que Tutti ma lu m à. la Grèce. liai « Pràxvda » déclare que le point où en sont Tes négociations entre l’Italie et ta Yougoslavie dans la question de Fiume est assez critique.  CE QUE DIT M. BENES Genève, i-cr septembre. M. Benès, ministre des affaires étrangères de Tenéco-Slovaquie, qui vient d’arriver à Genève, venant de Rome, où il avait conféré avec M. Mussolini, a fait. & Renvoyé spécial de l’Agence Havas certaines déclarations sur la situation. Lorsque -M. Benès .conférait à Rome avec le président du conseil italien, l’incident italo- grr,- n'avait pas encore pris son assort. Le ministre des affaires étrangères de Tchéco-Slovaquie s’excuse, étant, données les conversations qu’il vient d’avoir à Rome, de ne pouvoir •porter* un jugement en public sur le confiit italo-grec. Tout en regrettant que celui-ci ait pu prendre naissance, -apportant ainsi une inconnue dans une Europe déjà troublée, M. Benès parait nourir l’espoir que de graves complications seront écartées. LES RELATIONS FRANOO-ITALIENNES Rome, 1 er septembre. L’Agence Stéfani public la note suivante : r. 1/attitude amicale du "gouvernement français, la sympathie témoignée par la majorité de la presse et de l’opinion française et l’affirmation de la solidarité de la France pour Tlta^ lie dans le moment actuel, ont profondément touché la nation italienne. •> Dans ia presse italienne, les télégrammes de Paris sont, largement reproduits et comen- tes favorablement. « On pense que celte attitude française pourra avoir les plus heureux résultats dans les bons rapports entre les deux grandes nations amies i et alliées- » Lord Curzon à Paris (Service spécial du Soir J Pari-s, 1er septembre. Lord Curzon sera à Paris ce soir. II a quitté Bagnoles de l’Orne assez précipitamment à midi, cl. arrive à la gare des Invalides vers 6 heures. I! séjournera à Paris certainement jusqu'à demain soir; mais peut-être attendra-t-il son président du conseil. QUE FERA LORD CURZON ? Paris, l flr septembre. A Paris, on a été très surpris lorsque l'on apprit, cette après-midi, dans VIntransigeant, le retour inopiné de lord Curzon. Trois hypothèses som possibles pour le voyage Curzon : ou bien le ministre des affaires étrangères rentrera direntement. à Londres pour reprendre la direction do son ministère, ou bien il ira à Aix- les-Bains pour avoir l’occasion de s’entretenir avec le premier ministre, oh encore il restera à Paris quelque:* join s pour y attendre les évé-* nemems. Lord Curzon décidera lui-même ce soir à laquelle de ces solutions il s'arrêtera. En tout cas, il n’aura nas de conversation avec Je président du conseil, puisque M. Poincaré part ce soir, à 9 heures, p-om* Tréguicr.et ne rentrera è Paris quc'limdi matin. LE SOIR UN GESTE NECESSAIRE UNE SOUSCRIPTION PATRIOTIQUE IVe Congrès annuel de la Fédération Interalliée des AndensCombattanis M. Max, bourgmestre de Bruxelles, M. Bonoidt, bourgmestre de AVaier- • mael-BoUsfort, M. Lambert, bourgmestre de Wolu- wo-Saint-Lamberi, Association des Anciens Combattants italiens, section de Bruxelles, Al. Levy, de tout cœur, en mémoive de mon fils, mort au champ d’honneur,  Charles et Gabrielle. Pour que noiro gouvernement exige l’exécution complète du traité de Versailles et „ prenne des mesures contre ceux qui visent à la destruction du pays, Max Lion, Ueele, Le personnel de l’Œuvre nationale des Invalides de guerre ;2 tt versent.). Au nom d’un groupe de sous-officiers — un abonné au Soir : Pour que M. le ministre autorise les sous-oftlciers en activité de service de se rendre en corps à la tombe du Soldat inconnu, 10.00 Pour qu’on n’oublie pas que dans lessous-ofiieiersen activité de service il y a des anciens combattants, 10.00 Pour que le ministère de la défense nationale procure un logement à G0 fr. par mois aux sous-officiers, 10.00 Pour que l’on reconnaisse aux sous-offleiers en activité de service le droit de participer aux manifestations patriot., 10.00 Les sous-officiers devenus citoyens belges par suite de l’octroi du droit de vote, 10.00 DIXIÈME LISTE V 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 Pour que M. le ministre accorde l’indemnité de vie chère aux sous-off. célibat., 10.00* I.es sous-offteiers ne pouvant recevoir, ni saluer leurs anciens frères d’armes alliés à Bruxelles, 20.00 Afin que M. le ministre rende; à certaines catégories de sous-off. leur dotation, 10.00 En attendant un beau geste de M. Forthomme, 10.00 100.00 100.00 70.00 Ecole communale des filles de •Saint-Ghislain. La Grenade, La llulpe. Jeu de bac à Ostende, E. R., L’Etendard drapeaux. Bruxelles, Mme et Mlle 1 Gnst. Yansieyvoort, droguiste. Après unp chanson au café-re^t, A. Robert Heuchamps, R. V., pour leur bonheur, Mme G. Patou, Uccle, Charbonnages du Hainaut, Société anonyme (siège de l’Espérance), personnel de surveillance, Vive la Belgique à jamais indépen- pendante ! Un ouvrier, pour que son exemple soit suivi. Son salaire de mercredi, Mme veuve Ramo.ux, M. et Mme Darrièn-Rnmoux, Pour que le Boche... v 100.00 39.00 20.00 20.00 10.00 ' 10.00 10.00 10.00 7.00 5.00 5.00 •iî.OO 20.00 2.50 2.50 5.00 . Total. Total des listes précédentes, l'r. l.OSO.OO Fr. 59,222.81 Total général,' Fr, 60,302.81 Gongrèsde la Fédération Nationale dss Gambattants Le congrès de la Fédération Nationale des Combattants a commencé ce matin, à 9 heures et demie, ses travaux, qui se continueront par le quatrième congrès de la Fédération Internationale des Combatlanls. Après avoir rappelé les travaux déjà accomplis par la Fédération, son président, M. Jannei remercie les différents organismes qui l’aidèrent à surmonter les difficultés inhérentes à tout début, et particulièrement la presse. « Nous devons, dit-il, remercier le journal o Le Soir », qui nous a.toujours soutenus. C’est une justice qu’il faut savoir rendre. » Puis M. Janne donne lecture du rapport moral, dont nous extrayons les passages suivants: « La Fédération a obtenu officiellement la réciprocité de traitement entre la France et la Belgique en matière de transports publics pour ies invalides ayant 25 p. c. d’invalidité et six mois de résidence. De même, de grands avantages ont été obtenus aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne, dans certains Dominions britanniques et én Serbie. » Ensuite M. Rochet, directeur du « ^Journal des Combattants », regrette de devoir constater que le nombre des abonnés n’atteint pas, à ce jour, 10 p. c. des membres affiliés à la Fédération. M. Scotl. délégué américain, arriva vers la fin de ia séance. M. Jaone le présenta aux congressistes, qui lui firent une chaleureuse ovation. Les différentes sections se séparèrent ensuite pour discuter les rapports. M. JANNE Président de la Fédération nationale des Combattants. fifl. DEMETS Président de i’Amlcale des Officiore > de là. Campagne 1914-1318. L'ARRIVÉE DE LA DÉLÉGATION AMÉRICAINE Sur le quai de la gare du Nord, une déléga-' tion de la Fédération nationale des combattants: attend l’arrivée d’une partie de la délégation américaine, celle qui vient de la Ruhr. A la gare du Midi arriveront, de Paris, les autres délégués américains. M. Pirotton et le’ général baron Michel sont allés les recevoir à, Quévy. -~. Déjà sont à Bruxelles depuis hier M. Scott, directeur du Carnegie Fund; M. Baillan, représentant de la Fédération des mutilés de France;, les délégués tchéco-slovaques Hollecek et Bu- dil. Le train venant, de /Cologne et qui devait' entrer en gare à 11 h. 23. n’est là qu’à 12 h. 5. M. Janue, président de la Fédération na- nale des combattants belges, et M. De Pratere, rédacteur à la Sttijclcrsblad, sé portent, au-devant. des délégués américains et les saluent. C’est d’abord M. Owsley, le glorieux commandant de la Légion américaine. Un visage sympathique qui s’éclaire d’un large et bienveillant sourire à la vue de ceux qui l'altendent. On se souhaite ia bienvenue. On se donne de vigoureux shake-hands. t • , M. Jackson, vice-président de la Fédération dos combattants américains; M. Condon, secrétaire de ce groupement ; M. Boulavd, de l’Association des combattants français; M. Galen Bogue, rédacteur au New York Herald, accompagnent le commandant Owsley. Ils ont fait ensemble le voyage dans la Ruhr. INTERVIEW DE M. OWSLEY, COMMANDANT DE LA LEGION AMERICAINE . » ( Nous avons pu rencontrer M. Owsley dans l’hôtel où il est descendu. Le commandant -Je la Légion américaine nous serre chaleureusement la main. Il-, est heureux, nous dit-il, de serrer la main à un journaliste et d’avoir ainsi un moyen de dire à la population belge la chaude sympathie au’il éprouve pour elle. -r Aux Belges,, mes camarades, prononce-t-il, tandis que sa physionomie s’éclaire du ' bel enthousiasme qui appuie ses paroles, aux Bel ges, mes amis, au nom de la Légion américaine, j/apporie avec effusion, avec amour, mon salut fraternel. Avec ceux qui m’accompagnent, je' suis venu prendre part aux nombreux pro- 0 1 LE COMMANDEUR ALVIN OWSLEY ^ Le nouveau commandeur national de la Légion américaine. blêmes qui sont pour nous d’un intérêt égal. ' Le peuple américain se souviendra lpngtemps de l’héroïsme et de la bravoure dont vos soldats firent' preuve pendant la grande guerre. Nous, étions flçrs de vous appeler alors des camarades, noos sommes heureux de vous appeler encore des camarades et des amis. Le sang américain a été versé pqur votre défense. I.’bis- • toire du martyre de votre vaillant peuple a ému profondément tous les honnêtes gens de poUe pays. Et c’est pénétré de ces souvenirs que nous venons maintenant parmi vous. Continuons à combattre pour une meilleure compréhension de nous-mêmes, afin que nous jouissions enfin d'une paix durable, d’une paix que nous avons achetée par un sacrifice commun ^Encore une fois, je salue la noble nation belge. ~ M. le commandant Owsley vient de la Ruhr. Il a remarqué la bonne organisation des services. !1 a fait d’autres observerions encore, 'mais il se réserve; il parlera franchement et loyalement dès son retour en Amérique. Nous lui demandons quelle fut l'impression produite en Amérique par l’occupiation do la Ruhr. * ■ , — Les esprits furent divisés, iK>u» répond-tl. La connaissance des faits qui amenèrent ce-tte occupation est un peu confuse. H faut éclairer l’opinion publique. Il y a des choses! que l’on comprend mal de l’autre côté de l’océan. Mais soyez sûr que mon pays est animé de sentiments de justice. Avec loyauté, il cherche la voie du droit. Je suis certain qu’ri la trouvera. — La propagande allemande conthnuo son œuvre? . — Sans doute. Je vous dirai môme qu’elle est actuellement plus .active que pendant là guerre^. Cette propagande est conduite par des sociétés pro-allemandès, qui sont très puissantes. Des Américains, d'origine allemande, la comtposent. Des millions de dollars sont à leur disposition, et ils en usent largement. Et bien que les véritables Américains ne pratiquent pas ce«tte propagande, il est aisé de comprendre qu’il y a aux Etats-Unis des intérêts financiers, commerciaux et industriels, qui exercent leur influence dans cette question. Nous prenons congé du commandant Owsley, qui doit assister, à i h. 1/2, à ur.: des premières réunions du congTès. Avant dé nous quitter, M. Owsley mé dit : « Je suis venu pour participer aux travaux. du congrès, mais ausâi pour rendre au général ' Jacques la visite qu’il m'a faite aux Etats-UJnis. Si vous saviez comme il est populaire a*:x Ebats- „ Unis. Ma joie est grande de le revoir. » 2 SEPTEMBRE 1923. Un dernier « sheke hand », et nous-neue «a. parons. ,, -, c : , U L’ARRIVEE DES DELEGUI^AU OONQREt DE LA F. I. A. Q. Les délégations des nations qui participent au congrès de la Fédération interalliée des anciens combattants sont arrivées samedi à la «are du Midi, par le train de Paris. Le hall était abondamment pavoisé aux eau- leurs interalliées. Les honneurs était rendus par un bataillon du -le carabiniers, avec $ U - sique. A la descente de wagon, les délégués ont été reçue par le colonel Aerts, représentant du ministre de la défense naUbtiaîè; par le général Michel, ancien commandant du corps d’occupation; par les membres du comité de la Fédération nationale des combattants;' ainsi que par les représentants des groupements ces anciens combattants alliés à Bruxelles. ' Des souhaits de bienvenue ont éjô adressés aux délégués!, par le général Michel, par- M Janne, président de la F- N: C.. et par M- Barnier, échevin, au nom'de la commune de st- Gilles. » A la sortie de la gare, les délégués ont été acclamés par une f -le nombreuse. Le cortège de demain dimanche L’ITINERAIRE . Départ à l heure et quart, boulevard d’Anvers, place de l’Yser, quai du Commerce, quai au Bois de Construction, rue Locquenghieu, rue d’Ophem, rue de Flandre, porte de Flandre, rue dé l’Eduoation, rue Rempart-des-Moines, rue do Flandre, rue Sainte-Catherine, rue des Poissonniers, place, Saint-Géry, rue dû Borgval, boulevard Anspach, défilé devant les délégués alliés à ia Bourse, boulevard Anspach, Marohé- • aux-PouJets, Marché-âux-Herbes, rue dè la Montagne, rue de Berlaimout, rue des Denrées, rue Paohéoo, rue de Schaerbeek, nie de TUly, rue Vésale, rue Royale, défilé devant la toqibe du Soldat inoonnu, ruo de Ligné, rue du Bois- Sauvage, place Sainte-Gudule, rue des Paroissiens, rue Canterstcen, rue de la Madeleine, rue .Duquesnoy, à la-salle de la Madeleine. Nous insistons .vivement auprès de la population de Bruxelles pour qu’elle pavoise ses maisons pendant toute la durée du congrès. LE CONGRÈS DÉS INSTITUTEURS LA DERNIERE SEANCE ; Ostende, 1er septembre. La seconde réunion plénière du congrès des instituteurs est ouverte, vers 9 heures, par* M. Timmearmans, président. Le bureau est composé ides.'membres dont nous avoiis déjà cité les noms. Le nombre des délégués n’est pas inférieur à oe qu’il fut au cours des précédentes délibérations.  On entend, tout d’abord, une communication de M. Jadot, représentant de la Croix-Rouge de la jeunesse : il propose qu’un office international de correspondance scolaire soit fondé, et s’emploie à mettre en rapport les enfaqts de tous les pays du monde. LES SUBSIDES AUX ECOLES. LIBRES Un ordre du Jour M. Çnudde lit l’ordre du jour suivant * Des membres de la Fédération générale des instituteurs belges, réunie en congrès, à Ostende, le 1er septembre 1925 : Attendu que l'article 17 de la Constitution porte ■ • L’enseignement est libre. Toute mesure préventive est interdite, la répression des délite de part ie, loi, 1 instruction publique donnée aux frais de l’Etat est également réglée par la loi. » ' Qu’en vertu de cet article, l'école publiaue a seule le droit aux subsides de l'Etat. ; Proteste. contre la loi scolaire actuelle ; ' Charge le Comité exécutif de la Fédération générale des instituteurs d’intervenir auprès du gouvernement pour que les subsides des pouvoirs publics soient retirés à toute école dont l’enseignement ne respecte pas l’aspect constitutionnel et n’observe pas tontes les. dispositions de la loi ; De demander au gouvernement de veiller à la bonne organisation matérielle de l'école publique et à H formation d’un personnel enseignant d’élite, pour que, même dans'les pins petites communes, les pères de famille puissent confier leurs enfante à l'école officielle, qui donne seule un enseignement conforme à l’esprit do la Constitution. » Après un bref examen, l’assemblée adopte à' runanimité le texte proposé. LA RESPONSABILITE CIVILE DE L’INSTITUTEUR C’est M. Fassin, de Liège, qui, en sa :ualité ' de rapporteur, expose la question de la responsabilité civile de l'instituteur. Ce chapitre est d’une .extrême complexité, et une longue discussion s’engage , à son sujet: MM. Vincent, délégué français; Bayôt, ' de. Bruxelles ; Fourmi, d’Antoirig, et Simon y prennènt part: Sur là proposition de ce dernier; l’assemblée passe au vote et admet; à runanimité, le principe que les; membres du personnel enseignant officiel, relevant d’un pouvoir public, c’est la responsabilité de ce pouvoir qui doit être substituée à la leur. Toute action judiciaire devra être intentéé contre le pouvoir public'qui régit l’école. En aucun cas, elle ne pourra être intentée contre l’instituteur, à moins que la famille de la victime ne puisse prouver que la responsabilité du fait lui incombe. Il y a prescription après une année- LE TRAITEMENT DE8 INSTITUTEURS C’est le dernier point de l’ordre du four, #t le plus important. M. Cnudde donne lecture de son rapport, qui se termine par lès conclusions suivantes : 1° Minimum de traitement, fondé sur le principe à travail égal et valeur technique égale, salaire égal ; 2° Minimum de traitement pour les institutrices Frœbei : 4,800 francs ; 3° Minimum de traitement pour les'institutrices : 6,000 francs ; 4° Doubler après vingt-cinq années de service, par quinze augmentations annuelles de 5 p. c. du minimum,* et cinq augmentations biennales de 5 p. c. ; 5° Suppression de l’indemnité de résidence, qui est incorporée dans le traitement; 6° Indemnité familiale; 7° Droit à la pension sans obligation d’une certaine durée des fonctions, avec préavis de trois mois et sans démission concertée; 8 6 La différence rêsultant'de l’application des barêmes susvisés aux membres du personnel enseignant communal, eu égard aux subsides actuels de l’Etat, sera supportée par la commune. Les débats prennent fin vers i heure, après que le président eut remercié les rapporteur -pour leur collaboration. LE BANQUET Au début de î’après-mrdi, un banquet fort eordial a réuni les congressistes. On remarquait à la table d’honneur, présidée par M. Timmerman, MM. Buyl, député d’Osten-. de, Vcrhaeg, De Cocq, échevin à Ostende, Arnold, délégué de M. Nolf, Simon, échevin à Verviers, Cnudde,* etc. A l’heure des toasts, M. Timmerman leva son verre à la Famille royale ©t, à l’administration communale d’Ostende, qiii réserva aux instituteurs un accueil chaleureux. M. Fronvfile porte la santé de Î.L ’rnoldi, délégué du ministre; de M. Buy!, et des représentants étrangère. Enfin, M. Verschueren adresse quelques paroles de remerciements à la presse. Puis, MM. Verhaeg, au nom de la ville d’Ostende, Vincent, au nom des étrangers,, et Goffin. au riom de Ta presse, répondent aux orateurs. Demain, avant de se séparer, les congressistes visiteront les installations maritimes d’Ostende, sous la conduite de M. Tabare. NOS SERVICES PARISIENS J PAR FIL SPÉCIAL LA FRANCE REMBOURSE SA DETTE A L’ESPAGlNE Madrid, ler_septçnü>re. Les j-ournaux annoncent< îa\ dernière, tranché ■qui lui avaient été consentis,- jps „ pçr un consortium espagnol; Téehéancer.de cette tranche tombait .en .novembre, . ; v; CRISE MINHrnERIELLE EN 'ESPAGNE ‘ • Madrid,-1er-s(ê®tembre. Le bruit court d’une crise ;miqfirtéreille, mo- ’tivée par les divôrgénces dè vuèà. au sein du cabiqet à propos des mesures à prendre au Maroc. v i ‘ Le président du conseil .remettrait la démission . collective du cabinet au R-oi, dès l’arrivée de-celui-ci à Madrid. '• On croit que le marquis . d'Attracemas serait chargé dé' remanier le cabinet,: • . LES TRAFIQUANTS DE : MONN AIES ' A BERLIN ;l ■■ y ; . '• Berlin, 1 er septembre- .Au cours, .d’une descente de police dans la Grrenadierstrasse, on arrêta 692.'trafiquants de .monnaies étrangères ; .81 àrrestestions ont été .maintenues, et 'de fortes, sommés en monnaies étrangères confisquées. s.-’.- ETATS-UNIS ET MEXIQUE Washington, 31 août. Official. — On annonce offlcielTiïment que les Etats-Unis ont repris tes relations-diplomatiques avec le Mexique. ' -v Le Jubilé de la Reine de Hollande LES MEMBRES DBS DEUX CKiâtfBRES REÇUS EN AUDIENCE. > > 4 ’La Haye, fer septembre. ' . La Reine a reçu aujourd’hui en aiidienœ solennelle la Première et la Seconde Chambres d'©s Etats-Généraux, qui lui ont remis îles adres-' ses d’hommage. Dans l’allocution de .remerciements qu'elle a prononcée, la Reine a parlé avec émôtion de l’affection et du dévouement que son peuple, lui a toujours témoignés et elle a exprimé le vœu que la volonté d’être libre et indépendant, qui a maintenu son péupfle.debout dans l’heure-du danger, lui permettra encore de se maintenir dans T’avenir., " RECEPTION DES MEMBDES DE LA . OOUR , DE JUSTICE INTERNATIONALE*' ' . La Haye, 1er septem,ibro. La Reine a reftu en audience la Cour de justice internationale. Le ©résident, - Dr Lci.der, a pronocé un discours dans lequel il a constaté quÇj, pendant 25 ans,‘la Hollande, fidèle à ses traditions, a fait plus qu’aucun autre paya 1 pour accomplir ce • devoir suprême, commun $ tous les Etats, de travailler à la réalisation Àde la (psfix... et dè la bonne volonté entre les nations. •Le choix de la Hollande, a rappelé l’ora*teur, comme siège de la Cour iperirianente de justice internationale, constituto péqt-ôtre Thomniage international Fe plus éloquent qui puisse être apporté devant Votre Majesté .en ce joqr heu- reux • ' ■*' ta'Reine, dans sa réponse, s’eàt déclarée itère de ce Choix et a formé les meilleurs vdmx pour l’avenir d’une institution qui s’est vu cû n- fiier une-tâche si élevée. « Je croira: , art-clic Ajouté, manquer tant aux meilleures traditions de mon peuple, qu’à mon devoir de souveraine, si je n’employais pas imites mes forces à contribuer au triomphe final de la justie internationale.' ■«: Une démaréhe de M. Jaspar A l’occasion de l’anniversaire de la reine dd Hollande, M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, est allé s’inscrine à la légation des Pays-' Bas à Bruxelles. Les Réparations et la Rubr HAVENSTÉIN QUITTE . LA REICHS8ANK Berlin, 31 août. Suivant le « Berliner Tageblatt », on peut maintenant considérer comme certaine 1$ re-. traite de M. Havéusteia, président de 4a Reiehe* bonk, ainsi que la démission du vioe-président, M. von Glasenapp. * L’ANNIVERSAIRE DE SEDAN EN BAVIERE Munich, 31 août. Les nationalistes-socialistes, sous la conduite de Hitler, convoquent, depuis plusieurs semaines, toute la Bavière à une soi-disant journée allemande, fixée aux 1er et 2 septeipbre, à Nuremberg. A Wasseruourg, dans la Bavière du Sud, une association de studats .présentera, dimanche, son étendard à la bénédiction. Cent soixaate->clnq associations d'anciens soldats de 1 la Haute-Bavière assisteront à la' cérémonie. Le prince Rupprecht serait présent à. cette manifestation. 1 UNE DECLARATION DE M. OWSLEY Dusseldorf, 1 er septembre. En partant pour Bruxelles, M. Owsleÿ, chef de la légion américaine, a déclaré :■ a Ma randonnée dans la Ruhr m’a convaincu que si l’Angleterre et l’Amérique avaient pu le courage de faire ce qu’ont lait la France et la Belgique, la question de la Ruhr n’existerait plus, -j AUTOMOBILISME Le Grand-Prix de Boulogne. Paris, 1er septembre. — Benoit, sur « S&lmaon », gagne ie Urand-l’rix de Boulogne, en oyolecar» en a h 26 m. 47 e., marchant à une moyenne de 101 km. 062. et ïieograevo gagne le Grand-Prix dès voiturettei. sur « Talbot », en 4 h. 8 m. 42 s. Ce dernier bat'ton* les reoords de France, avec une moyenne de 108 km* 387 m. à l’heure- I.a, catégorie de ~.5Û centimètres cubes de cycle- cars a été gagnée par Sénéchal, en 5 h. 2-8 pi, 1 6. Moyenne à l’heure : St KJIom. O&O. LAWN-TENN1S LA COUPE DAVIS Boston, 1er septembre. — Dans le deaxièmè mâtçb de la finale de. la « Coupe Davis » de iatoa-tètnw*, l’Américain Tilden a battu l'Australien Hawlee, par 6/4, 6/2, 6/1. CYCLISME AU VELODÉOME BUFFALO LA ROUE D’OR Paris, 1er septembre, —'l’eu de monde aujourd’hui au vélodrome Buffalo, ob so disputent les deroiè^® 6 éliminatoires de la * Boue d’Or ». -Vyici les résultats : Course Kcratcli (amateurs) :%1. Morel; 2. Audinet: 3. Iocbartier. Match de vitesse. — Première manche: 1. Moeskops: 7. Michard, à 1 longueur; 3. Kaufmann, k 3/4 long. *" Le ■ 200 mètres, en 12 Sec.' 1/6. Deuxième manche : 1. Moeskops; 2. Kanfmonn, * 1/2 long.; 3. Michard, à 1 long. — Les 200 mètres, oa 12 sec. 3/5. ’ . Troisième manche: 1. Kaufmann; 2. ifoeekops, * 1/4 de roue; 3. Michard, à 1/2 long. — Lee 200 njètr»» en 12 tec. 4/5. Classement: L MOESKOPS. 4 pointe; 2. gaufmaO», 6 points; 3. Michard, 8 pointe. „ Course scratch, professionnels (finale) : L G«y: z - Waillier,; i. llumblot; 4. Devoiseoux. Course de primes, 500 mètres (filiale) : 1. Devoiseoux, eu 7 m. 3 sec. 3/6; 2. Jeaii Pierre; 3. Siméoni. , Eliminatoires de la Roue d’Or. - Première yr** (30 kiiom.) : i. Parlsct, en 25 m. 11 sec. 2/5 ; 2. Neffa*" &, 480 mètres; 3. Fossièr, à 1,250 mètres; 4. Juby. * isètrcs» Deuxième série (30 kilom.): 1. Oolombatto, ep 24 ri: 39 sec. 4/5 ; 2. Lejour, à 700 mètres; 3. Catudal, à mètres; 4. Guignard, à 4,100 mètre*. . /. Repêchage (30 kilom.): 1. Lejour, en 34 tp. 52 ». l/y Z. Fossier, à 490 mètres; 3. Oatudal, à 850 mètre*: *• Neffati. à 1,400 mètres; 5. Gujnard, à 1,460 mètres *’ Juby, à, 1,750 mèt?es. Parisdt, Oolombatto «t Lejour discuteront jfomolit rllfHATIAllA Ifl. fllIAlA dA Ia C Rôttê aQT *s
