f i - 'f \ 1 ! ^1 mblllt nt dtl soleil, JS i tem. <n«. s d'usl cèdent poln. le 1er. iérleu.| n (ou* nnelli | rx re. ; lelnl l et lu. il tou* I ser lu bruni I ne un I otod I me /il* Orlani uée de I irin des rt-1 ij res* ression *ej lt- it brll- hniqiir ornislr d pau-1 r éroné* est un I jur des | a cou* tondes I :is au* nême, tinoge -ci est er (6-12-24 •avuillfi ilcmenl ms la simple Hossa 8 a 9n“Ü ricam Ecoulei; Ml ajouta' ‘oxècuWi* dit U C 7<} .ANNEE- N° 59 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo b*lq* i 4 lt. Franc* i N. F. 0 11 30 * Sur»** r 0 lt. 40 suisse* CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compl* n* 567S ROSSEL 4 C<* VENTE i Sol* •• Solr t/lusrré l 14688 Rosiol A C'* DONS au* Œuvra» du Soit ! 14232 Rossol AC" les manuscrits non Inséris ne sont pas rendus ACENCE ROSSEL . Annonce» et Publicité LE SOIR • Vonte et Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale. 112 PARIS 18") t 73. r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION i 21, pl. de Louvain, ‘ Bruxelles I PARIS t 73, rue d'Anjou, 73 (8 n 'l LONDRES i 162a, Queon Victoria Str. Ë.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / irkir-k Première ff Deuxième / Troisième • < jè Quatrième » i». 19 9# Edit nuit eail. [99 Dorn ed nuit ^ 9 • Malin MERCREDI 9 MARS 1960 TELEPHONES 20 ligne» LE SOIR : 17.74.K0 PU Bl tC l T E : 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOU L HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SO/fi. OEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE ESPOIR SUR LES RUINES ,ux morts d'Agadir 6Agadir, ton nom a fait trémie,. |e monde quand, en juillet lll l’apparition dans ta rade j navire de guerre allemand i panther faillit déclencher les (utilités. Aujourd’hui, c’est ton même qui a tremblé et ton a failli disparaître de la irte. Comme dit un proverbe Bamique : « L’amour dure sept condes, la fantasia sept minu- ; e t la misère toute la vie ». |Pour moi, Agadir, aux syllabes cristallines, évoque lé sou- l n ir d’une insolation et d’un Ichantement. Fenêtre du trans- iharien sur l’Atlantique, der- jère escale africaine avant Da- l r cité sardinière inondée fazur et de soleil, la ville l’avait offert, par surcroît, une fcrprise. Après être monté par le route superbe à la casbah, (incelante de blancheur, j’avais t au fronton de la porte principe, une inscription inattendue : ÎVreest God ende Eert den | 00 ning ». Les Hollandais, en Sfet, avaient créé là un comp- |ir en 1746. SA présent, les ruines de la (eille citadelle ne sont plus ]i’un énorme tombeau. D’au- ont dit l’horreur de la ca- strophe et le désespoir des sur- Ivants. Qu’on nous permette (ajouter au compte de la mort lonyme et multiple quelques [orts individuelles et quelques Icrifices obscurs du passé. JA cette heure où la fièvre de Émancipation fait table rase des Irvices rendus et où la géné- psité des uns excite la convoi- des autres, il est peut-être bn de mettre à l’actif du colo- lalisme maudit les peines et les tidaces de quelques hommes Ins qui il n’y aurait pas eu de (vilisation et, partant, pas (émancipation. I Les Belges participèrent, com- |e d’autres, à la mise en valeur l'Empire fortuné. Dès 1585, feux Anversois, Pierre Anraet Jeçtn Sandron, établirent un [ÿôt commercial en Berbérie l la même époque, Daniel Van fer Meulen affrétait deux vâis- [eaux pour le Maroc et son, délé ué, Gillis délia Faille, réalisait Vantageusement leur cargaison. (Plus tard, des ingénieurs et des géologues contribuèrent à l’in lustrialisation de certaines ré (ions; un village minier portait ■nom de Louis Gentil. En 1888 (ne mission belge, dirigée par Canon-Legrand, alla offrir (u sultan un chemin de fer mi liature fabriqué par les ateliers Ichille Legrand, de Mons. Une jgne fut construite dans le parc le l’Aguedal à Meknès; Moulay |-Hassane, ses vizirs et ses fenv pes prirent grand plaisir à cir uler dans les wagons minuscules tirés par une locomotive, mo- jèle réduit, chauffée au bois par les eunuques épouvantés. Cependant, la première ligne, re (ant Rabat à Petitjean, ne fut l'augurée que trente-cinq ans (lus tard. Détail peu connu, la mis jjon Canon-Legrand comprenait (eux membres non techniciens peintre et poète Théo Van Pysselberghe, dont la veuve (ient de mourir, et l’avocat et (crivain Edmond Picard, qui (apporta de son voyage un récit ntitulé El Maghreb Al Aksa. Faut-il rappeler que les in cursions des Européens au Maroc n’étaient pas sans péril ? Des terrasses de Rabat, le soir, j’ai souvent regardé, en face, Salé, pâle et secrète, et ses portes d’eau par où les corsaires ramenaient des captifs chrétiens qui se nommaient Cervantès, Daniel de Foë ou Jacques Van der Heyden, fils d’un bourgmestre d’Anvers. L’Anti-Atlas ne fut pacifié qu’en 1934, Antérieurement, le pays, habité par des tribus fanatiques, ne souffrait la présence d’aucun étranger et les courriers de la compagnie aéropostale survolaient 1.500 kilomètres d’une contrée insoumise et dangereuse. Reine, Mermoz et d’autres pilotes n’avaient été libérés que contre rançon, d’autres avaient été massacrés. Carlo BRONNE, de l'Académie. conitst 1* llulldini T mpl iMtÇ het In® 15 07. Il® NOS ABONNES L’administration des Postes I procède actuellement, pour les lihonnements échéant le 31 mars, I* l’encaissement des quittances |de renouvellement, lesquelles ne Itonl présentées qu’une fois; I En cas d’absence, lors du pas- luge du facteur, nous invitons l»os abonnés à bien vouloir se ■ Présenter au bureau postal de l'tiir localité, pouï* régler le prix loe eur abonnement afin d’éviter | toute Interruption dans la distribution du Journal. 3 mois • 132 fr. (VOIR LA SUITE. E\ PAGE 2.) La fillette, le lama et le biberon A Dans une motion unanime Les groupes de la Chambre approuvent la déclaration du gouvernement Au zoo de Glasgow celle petite Ecossaise est tout heureuse de pouvoir donner le biberon à un tout jeune lama que l'on a baptisé, non sans raison « Snowball » (boule de neige). L'ATLANTIDE NUBIENNE Menaces sur géants (De notre envoyé spécial.) Abôu Simbel, mars 1960. La nuit tropicale est fraîche sous un ciel implacablement pur. semé d’une poussière étoilée Une barre blafarde s’étend, à l’est, sur la rive rocheuse, annonçant l’aube encore lointaine. Le grand fleuve est endormi, et la caresse d’une brise fraîche ne l’arrache pas à sa torpeur lacustre. Devant nous se dresse la haute falaise occidentale sur lamelle, un grand rectangle plus clair voque quelque rideau dë scène, baissé devant un mystère. Nous sommes arrivés hier, au début de la nuit, devant cette étroite plage sablonneuse, où le bateau s’est amarré Les faisceaux des projecteurs nous ont livré le vision d’une merveille, tirée de son sommeil par la lumière électrique, et que nous nous 'apprêtons à voir ' revivre” en ce moment. Les lignes, du site se précisent sous la grisaille de l’aube. Petit à petit, la tache claire se résoud en des ..contours incertains d’abord, puis blondit et devient fauve. Et voici que surgissent du néant quatre formes humaines assises, calmes, impénétrables. L'une d'elles paraît mutilée et à ses pieds gisent des blocs de rochers, hauts comme ces maisons nubiennes en terre battue qui s’accrochent aux rives du fleuve, là où la déclivité le permet. Ce sont les restes du torse et de la tête du colosse démantelé que veillent ses trois pairs, hiératiques, le chef ceint des couronnes de Haute et Basse Egypte Leurs visages, d’une majestueuse sérénité, émergent de l’incertitude du matin, et déjà un étrange et mystérieux sourire joue sur leurs lèvres de pierre scellées sur les se.crets d’un passé qui re monte à plus de trois millénaires A présent commence le grand jeu de lumière L'Orient s'est teinté de rouge et or. Un ruissellement ru tilant descend du haut de la falaise du temple et illumine la frise gigantesque où une rangée de cynO' céphales de pierre, les mains ouvertes en signe de salut, boit les premiers rayons du soleil qui nous res te toujours caché. La vague lumineuse descend lentement, avivant les hiéroglyphes de la corniche sculpiée. teintant la roche de carmin. de lilas et de pourpre, éveillant l’horus de pierre, sculpté au- dessus du porche, illuminant les physionomies géantes, coulant sur les torses pour s’étaler sur les genoux où s’appuient les mains apaisées Au pied des colosses un menu peuple de statues, minimes à leur échelle, géantes à celle de l'homme, voit paraître l'astre du jour Et voici la merveille, qu’attendaient chaque matin, les prêtres égyptiens Un faisceau de lumière franchit le porche, et vient illuminer au fond du sanctuaire, à soixante-trois mè très dans la colline, les images assises d’Amon-Rê et de Ramsèt 11. les unissant en un même nimbe lumi neux qui signifiait naguère aux fidèles la communauté de nature du dieu et du pharaon Et au dehors, les colosses rose pourpre se découpent sur la roche lisse, devenue toute dorée comme si elle était recouverte d’une poudre de métal précieux. levant, noua est arrivé Intact au bout d'un voyage dans le temps, de plus de trente siècles. Le seul vandalisme commis, ta destruction d’un des colosses, fut probablement un acte officiel d’un des successeurs de Ramsès II, désireux de substituer son effigie à celle de son devancier, d’après une pratique courante de l'époque. Le rocher porte très visiblement la trace du coin de bois qui fut inséré derrière la tête et qui, imbibé d’eau, se gonfla et fendit la pierre, causant l’effondrement du torse Les vandales furent-ils atterrés de leur œuvre et renoncèrent- ils à toute déprédation ultérieure ? On peut le croire. Le temple, lente- Louis VERSCHRAEGHEN. ment, s'ensabla, et déjà à l’époque de Psammétique I ,r , il y a vingt- trois siècles, le sable avai^ recouvert. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.)° les terrasses d’accès et était parvenu à mi-jambe des colosses, comme on peut le déduire d'après la situation d’une inscription grecque, tracée par des mercenaires du pharaon Lorsque les statues furent retrouvées en 1813 par l’explorateur suisse Burckhardt, le sable avait atteint les épaules, et seules les - têtes étaient visibles. Il fallut de nombreuses années pour déblayer la colline qui s’était formée devant la façade, et pour-faire apparaître la splendeur du temple retrouvé, jointe à celle du sanctuaire de la déesse Hathor. situé tout près, dans la même falaise. sur le respect de l’intégrité du Congo Le ministre des Affaires étrangères proteste avec vigueur contre les prétentions française et rhodésienne La Chambre s’est réunie mardi matin sous la présidence de M. KRO- NACKER. Au début de la séance, M. W1GNY, ministre des Affaires étrangères, fait La déclaration suivante : — Le 26 février 1960, le gouvernement français a fait savoir verbalement à notre ambassadeur à Paris qM'à'son avis, le droit de préférence dévia France sur le Congo subsistait et continuerait à exister. Notre ambassadeur a immédiatement protesté: Le. gouvernement belgè, pour sa part, a par deux fois renouvelé ces protestations de la manière : la plus vigoureuse. ■Les textes invoqués sont des let- A:, très échangées entre M. Strauch. président de l’Association internationale du Congo et le ministre des Affaires- étrangères de la République française, les 23 et 24 avril 1884. Dans sa lettre, M. Strauch écrit : « L’Association, internationale du Congo, au nom des stations et territoires libres qu’elle a fondés au Congo et dans la vallée du Niari- Quilu, déclare formellement qu’elle ne les cédera à aucune puissance, sous réserve des conventions qui pourraient intervenir entre la France et l’Association pour fixer les limites et les conditions de leur action respective. Toutefois, l’Association désirant donner une preuve A partir de mercredi J En exclusivité dans le « Soir » i Un témoignage belge sur le drame de 1940 AU SERVICE DE LA BELGIQUE DANS L’ETAU par le général van Overstraeteri nouvelle de ses sentiments amicaux pour la France, s’engage à lui donner le droit de préférence, si, dans des circonstances imprévues, l’Association était amenée un Jour â réaliser ses possessions ■. C’est de ces déclarations que- le ministre français Jules Ferry prend acte dès le lendemain. Le 23 décembre 1908, un arrangement conclu entre la France et la Belgique substitue notre pays à l’obligation contractée par PAssbciation internationale du Congo. Voilà le dossier. Il est parfaitement clair. En droit, il ne justifie en aucune façon l’exercice actuel du droit de préférence. On peut d’abord se demander si pareil droit existe encore. En 1884, on pouvait envisager des cessions à titre gratuit ou même onéreux comme le prévoient expressément les lettres précitées. Aujourd’hui, les territoires et leurs populations ne sont plus des biens qui peuvent faire l’objet d’un commerce International. Si même ce droit existait, son titulaire n’aurait pas l’occasion de l’exercer. Les textes prévoient expressément l’utilisation de la préférence pour le cas où la Belgique entendrait aliéner les territoires, les échanger, les concéder, les louer, à une puissance étrangère. Le gouvernement beige ne prépare actuellement aucune aliénation totale ou partielle. Conformément à l’article 73 de la Charte des Nations Unies, il amène le peuple congolais a l’indépendance. Le gouvernement africain qui, le 1*' juillet I960, re prendra les devoirs de ta souveraineté ne peut être considéré; comme une puissance étrangère, Politiquement, la Belgique, qui reconnaît l’indépendance du Congo,'ne pourrait en aucune façon admettre qu’une autre puissance profite de cette émancipation pour remplacer en Afrique la souveraineté belge par d’autres sujétions ou liens à son profit. Si l’on veut connaître, sur ce sujet, l’opinion des intéressés eux- mêmes, il suffit de consulter les E rocès-verbaux de la: Table ronde. ' e l* r février, un délégué, alerté par la lecture de la presse, a protesté contre le droit de préférence et a déclaré que le Congo ne pourrait être traité comme une posses-- sion dont on disposerait contractuellement Il a été approuvé par le ministre du Congo et par tous les assistants. L’INCIDENT RH0DESIEN Cet exposé, poursuit M. Wigny, me donne l’occasion de mettre la Chambre au courant d’un second incident : Le Premier ministre de la Fédération des Rhodésies et du Nynssa- land, au cours d’une interview, a fait la déclaration suivante : * Une vaste et riche portion du Congo belge, qui devient indépendant le l* r juillet, pourrait se débarrasser de ses anciens liens et rejoindre la Fédération... » (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) LA SUCCESSION D'EISENHOWER PETITE GAZETTE M. Nixon devra compter avec le sénateur Kennedy FEUX VERTS La Belgique va, enfin! avoir une politique scientifique. Il était plus que temps. Depuis des années, nos institutions scientifiques vivotaient tant bien que mal, faute de crédits Aujourd'hui, l’Etat, avec le concours de ce que l'on appelle le secteur privé, peut donner « les feux verts pour la mobilisation des cerveaux que nécessite une politique scientifique » Ce sont là les termes dont s’est servi M Harmel, ministre des Affaires culturelles, pour annoncer cette importante nouvelle. Nous vivons à une époque où le savant, le chercheur et l'ingénieur sont maîtres de nos destinées. A eux de phosphorer pour le bien général. Les feux sont verts... FORCE MULTINATIONALE Le général Norstad, commandant suprême des Forces alliées en Europe, a annoncé récemment à Paris, la création du sein de l’O.T.A.N d’une force multinationale mobile, force à laquelle les pays membres du Pacte atlantique seraient invités à participer. Nous apprenons que le gouvernement belge a accepté d’affecter un bataillon à cette force, qui s’ajoutera aux unités britannique, française et américaine déjà désignées. l/LD ENGLAND Place Royale, présentera sa collection « Couture », *u 15 mars au début avril Uniquement sur invitation Tél. : 12.00.80. 72843 LES BARBOUILLEURS On sait que les auteurs du « compromis » linguistique, adopté par le congrès du P.S.C.. ont porté leurs visées jusqu’à La Hulpe. Waterloo et Braine-1 Alleud. Un véritable défi. Les résultats ne se sont pas fait attendre : les inscriptions unilingues, dans ces localités, notamment à La Hulpe, ont été consciencieusement barbouillées. , Quand on vous le disait que les disciples de Florimond Grammens. l’initiateur de la nouvelle école de peinture flamande de joyeuse mémoire, n’avaient pas abandonné leurs pots et leurs brosses ! LA-LIGNE . DUO BAS ELBEO Une femme sans bas n’est jamais élégante. La femme élégante choisit le bas Elbeo. 931 UH Ce temple, taillé tout entier dans le roc, que nous voyons illuminé « a giorno » par les rayons du soleil i Ror^l WËZWlfÊMl |l 'X; ■ ’fc'ï >> ;■ M 1^ fi ' • )*•+ V . •* fc.v ■ . •4 I L’OFFENSIVE Nous assistons donc à une véritable offensive flamingante Dans • Le Pays de Bruxelles », organe du Bloc de la liberté linguistique et du Rassemblement bruxellois contre la tyrannie linguistique, cette offensive est évoquée en ces termes ; < L’accalmie qui survint après la guerre ne fut pas de longue durée La puissance des flamingants s'affirmait à propos du recensement de 1947, dont ils parvinrent à empêcher la publication jusqu'en 1954. Six ans pendant lesquels, au mépris de toute justice, les communes de Ganshoren. Evere et Berchem-Sainte-Agathe, dont la majorité des habitants se déclaraient de langue française, continuèrent d'être considérées comme essentiellement flamandes, avec toutes les brimades que cela comporte. » Quand les résultats dû recensement de 1947 purent enfin être appliqués, loin de s’incliner devant des mesures de simple équité, telles qu'un régime bilingue pour Crain* hem, Wemmel, Linkebeek et Dro* genbos, les flamingants n'y virent qu’un motif à redoubler de hargne et à préparer soigneusement leur revanche.  » Ils ont d'abord laissé passer les élections do 1958 pour ne pas effaroucher l'électeur. Ler résultats étant acquis, ils ont démasqué leurs batteries et, au cri de • Geen Talen- telling ! . (Pas de recensement linguistique!), les flamingants livrent l'assaut final, qui doit balayer tous les obstacles S'ils y réussissaient, ils seraient enfin • les maîtres du pays, maîtres de la Flandre, maîtres du Bruxelles et maîtres do la Wallonie ». LES MINES BORA1NES Le Conseil national des charbonnages a donc remis à lundi prochain sa décision en ce qui concerne le sort du Rieu-du-Cœur dont la fermeture était prévue pour le 20 mars. C'est dans la matinée de lundi que se déroulera, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre, entouré de MM. Van der Schueren. ministre des Affaires économiques, et Behogne, ministre du Travail, la réunion au cours d<» laquelle le gouvernement révélera ses projets d’investissements susceptibles d'amorcer la renaissance industrielle du Borinage.  M. Van der Schueren a parlé, lundi dernier, de la présence des représentants qualifiés du Borinage Cette déclaration a donné lieu, croit-on. à confusion et a permis à certains de penser que seuls assisteraient à cet exposé, outre les membres du Conseil, des membres du Parlement, des employeurs et des syndicalistes borains. DÉFILÉ DE COMMUNION Incontestablement la plus belle collection, fillettes et garçonnets, ce mercredi 9 mars, à 15 h. 30. Chez Esders, place Ste-Catherine Réduction aux familles nombreuses En complément : Les robes de mariage Réservation: Tél. 13.39.90. 73107 AGRICULTURE BELGE Le barou De Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture, a présenté à ses collègues du Marche commun la participation belge au concours général agricole de Paris. De l’avis de nombreux visiteurs, la présentation de fleurs, de fruits et de plantes de serres, réalisée par des étalagistes et des paysagistes belges, fait de ce pavillon le plus agréable et le plus coloré des stands étrangers. Du début à la fin du concours (énérai, le défilé du public a été ncessant au pavillon belge. La huuie coiifure française a présenté à Paris sa nouvelle ligne pour le printemps et l’été 1000 Elle s'ap pelle Duo • Les coiffures sont de volume plus réduit, seul le dessus de tête est rehaussé. Ci-dessus la ravissante Yolande Magny présente le modèle « Yseult ». DÉFILÉ DE MANNEQUINS La Collection « Printemps 60 vous seru présentée au cours des défilés qui auront lieu nu Salon de Thé des Galeries Anspach (O- étage) les 19, 21, 22, 24 et 20 mars, à 15 h. 30. 90594 CONSTRUCTION DES . F 104G Le protocole signé, mardi, par les ministres de la Défense, de Hollan de, d’Allemagne fédérale et do la Belgique, en vue de la construction en commun des avions • F 104G • a fixé notamment la répartition en tre les trois pays des éléments de ces fabrications. Il nous revient que tes clauses de ce protocole confirment l'attribution à la Belgique d'une participation de l'ordre de 20 milliards, montant qui a été cité au moment où le gouver LES ■ INVITES En fait le ministre des Affaires économiques n'a pas encore fait con naître la manière dont seraient, en dehors du Conseil national des charbonnages, composées les délégations intéressées. Dans les milieux syndicaux, on estime que les représentants de la région boraine ne sont pas seuls intéressés par le problème des fer metures de mines, problèmes liés à d’autres et qui font l’objet des préoccupations de toutes les centrales syndicales nationales. On s’y ap prête en fait, pour le cas où le nombre des • invités du lundi » serait par trop limité, à désigner les représentants qui iront entendre et donner leur avis sur le plan de re conversion et la création de nou veaux emplois. Il est vrai que, lundi prochain, là éunion du matin chez M. Eyskens sera suivie, l’après-midi, d’une as semblée au cours de laquelle délé gués du patronat et des syndicats pourraient, avec les membres du Conseil national des charbonnages, juger les conséquences des projets gouvernementaux, projets qui se raient, dit-on, de nature à rendre confiance à tous ceux qui se pen chent sur le sort économique du Borinage. Le ministre des Affaires économi ques aurait d'ailleurs déclaré en substance que tout était prêt pour démarrer avec une politique posi tivo. POURQUOI courir un risque en achetant d’autres lunettes que Bausch & Lomb ? Marque de classe et de confiance. (2 «jMiuei A 4$ 5 , » V u' ’ ' u* et tranquilles, les géants do pierre attendent la montée des eaux.,. AU CABINET DE M. IIAUMEL M. Harmel. ministre des Affaires culturelles, a désigné M Charles Pâques comme secrétaire partieu lier, en remplacement de M 11 ’ G Dehoux, nommée conseiller au Cou seil national do la politique scienti tique ANDRE MAUROIS, do l'Académie française, signera se: œuvres, le mercredi 0 mars, à 15 h. au pied de l'Escalier d'Honneur de l'Innovation, rue Neuve, (72238 nement prit, on Janvier, la décision de principe de rééquiper notre Force ' rie aérienne. Les activités industrielles que ces constructions Intéresseront sont celles relatives aux moteurs, aux cellules, à l'électronique, à l’équipement au sol, ainsi'que celles de différents secteurs connexes de production. LES STOCKS DE L/\ C.E.C.A, Les stocks de houille accumulés sur le carreau des mines du pool charbon-acier du tait de la crise charbonnière ont diminué de plus de 150000 tonnes au cours des deux premières semaines de février, tombant à 30,5 millions de tonnes, révè lent les dernières statistiques pu bliées par la Haute Autorité Ainsi se poursuit te • dégonflement amorcé en novembre dernier après une accumulation Ininterrompue depuis le début do la crise. PLUS D’EFFOKIS Une vraie porte de garage coulis santé Pèner manœuvre avec un doigt. Garantie 10 ans ? Allez la voir fonctionnel û l'Exposition Pêriei. 164 avenue Louise, Bruxelles. 92820 UNE UENDIX POUR RIEN Oui I Participez au concours Bon dix doté de onze lessiveuses Aucune obligation d’achat. Renseignements à votre distributeur Bendix ou écrivez 83, rue Belliard, Brux. 33,48.29, (221 Le jeune leader démocrate est aussi populaire que le vice-président chez les électeurs américains (Par câble, de notre correspondant.) professionnels du parti lui de raient hostiles. Aujourd’hui, L'AGE DE LA TERRE La Terre a 4,500 millions d’années, estiment les savants de l’Institut de Leningrad, après une étude approfondie de la géologie en Norvège, Finlande, Suède, Carélie et péninsule de Kola. ERREGOTS - HAUTE COUTURE Présente sa collection les 16, 17. 18 mars, à 15 h., dans ses salons. 21 A, av Louise. Réservât T 38.21.86 (139204 HUMOUR ANGLAIS L'institutrice. — Il y a sept mouches sur ton pupitre, Billy Tu en tues une. Combien en reste-t-il ? Billy (6 ans) — Une, mademoiselle, celle que j’ai tuée ! ! ! Washington, 8 mars. Les élections primaires dans le New Hampshire marquent l’ouverture d'une nouvelle phase dans la préparation des élections présidentielles. D’ici au 7 juin, en effet, pas moins de seize « primaires » vont se dérouler. Sans doute, les seize Etats en cause n'enverront que cinq jent quatre-vingt-quatre délégués à la convention démocrate de Los Angeles, qui en comptera 1.521. Il n’en demeure pas moins que, sur le plan psychologique, certaines élections primaires peuvent jouer un rôle important. On sait qu’au Wisconsin, où la consultation aura lieu le 5 avril, le sénateur John Kennedy, du Massachussets, et le sénateur Hubert Humphrey, du Minnesota, ont chacun laissé entendre qu’ils se retireraient de la course si l'adversaire l’emportait, Mais d’ici là, les positions respectives des deux candidats se seront peut-être clari- fiées* Une campagne impressionnante UNITED STATES LINES Prochains départs du Havre pour New York : (72999) ss. • United Str tes » 21 mars « America » 30 mars < United States » 7 avril America » 20 avril United States ■ En effet, on note depuis deux mois une amélioration assez spectaculaire de la cote du jeune sénateur du Massachussets: Jusqu’au début de cette année, M. John Kennedy passait en généra) en tête de tous les • possibles » démocrates • p 21 avril dans les sondages d’opinion. Mais les lui demeu- ces derniers doivent se rendre à l’évidence. Au cours des dernières semaines, John Kennedy a déployé une activité débordante, participant grâce à son avion personnel à un nombre incroyable de manifestations politiques dans plusieurs Etats, sidérant ses auditoires par sa mémoire des citations d’hommes politiques célèbres, et faisant la meilleure impression dans les Etats très oopuleux du Nord, C’est ainsi que les professionnels lui donnent dès maintenant la moitié au moins des 114 délégués de l'Etat de New York et lui prédisent de grands succès dans l’Illinois et le Michigan. Mais les stratèges^du parti sont surtout Impressionnés par l’astuce et la vigueur de sa stratégie, qui lui ont permis de s’assurer la représentation de l'Ohio, celle du. Maryland et de la la Nouvelle-Angleterre. Enfin, grâce au compromis négocié avec le gouverneur Pat Brown, également catholique, de la Californie, John Kennedy s’est , as-, suré au moins la moitié des votes de, ce puissant Etat, qui vient au deuxième rang après celui de New York dans le compte des voix à la convention démocrate. Jean KNECHT. (VOIH LA SUITE EN PAGE 8.) FLORAISON A ANDERLECHT A finale» dos coilsiors du lapon du Couis-Ia-f?elno à Pari*, les pruniers sauvages du parc Aslrld sont également en Heur, lorsque le soleil veuf bien se montrer, cela lait un tableau déjà liés printanier, m
