lf'- Mil I Osi.flwTtaSdMÔiit (U Iwl 1 Ira bO. (place Eouppc). DEMANDEZ LE . CATALOGUE GENERAL ILLUSTRE 'Canifs, Ciseaux, Couteaux, Rasoirs, Armes, tic. » le tout au prix de fabrique Afm de donner à chaque lecteur l'occasion d’apprécier la qualité dé mes articles/l'envoie Irani-o ta canif ci-contre (manche nickelé, 2 lamcsen aci- r lor-.-é, 1 coupe-cigares, 1 tira houbons; 1 crochet à champagne) nu PRIX INCROYABLE do fr. 1.35 en mandat poste. I.a m 'me ftmlf avec mande- lyc cel pur, lames polies, estrarm, 2.45. fouteau poignard manche corn- de cerf, 2 lames, 1 tire- h urlions, 1.90. S-rpi tto pour jardinier, â l.v O, a.40 et 2.80. .■•'ée.itour. 1.90. Croc .os à conserve, 1.0i Bien ne défigure autant que les maladies de la; «nu Evitez-les en vous rasant vous-même. Rasoir fle steifi “IMS Toute pnrsonncnc possédant pas l’art dose raser, jr employer mon rasoir ranr. aucune crainte de sc «»' per. -’i'ous les 'cuncsgens vou- dro .t sosorvirdeccrasoir, d'autant plus qu'il leur est incita d’enlever la garde et il. s--servir du rasoir sans :. iu ,nu-dé, lorsqu’ils seront ' tla omis plus habiles dans l’art de se raser. trisoir «vidé, complet aven garée, emballé dans un élégant étui. Franco contre un bon pos al ta 4 fr. il., oir évidé en étui, y-.;;.-. Rasoir extra évidé 1 3,50, 4, 4.30 et 4.80-t i rs à rasoirs à vis de tendon, à 2.25 FRANCO.. Tout envol do plusieurs achetas sera accompagné d'unemngnifique prim -. 7827 FABRIQUE DE COUTELLERIE || Mil I C? ■ : ,??e 8 Vanrieimon -fia Iwl ■ Ira «J l place Rouppc) \APO. Tjmployé pour lami plafonds, cloisons, nor. t.,, etc,.pour meubles, cai -1 s d'emballage,envers i ;e :• .1- roirs, panneaux de réclame, 'SEULS DEPOSiTAlLK j. p. i oosim ,ï Quai du Hainauc, '•te., etc. 6171 Porijl LA BELGIQUE y a Ancien 1 pl.-Uedts Ne-paa, confondre. av.d’aut. maisons ? FABRIQUE DE MEUBLES VAN >EBORGH IU 7 RUE BRABANT, B“«* I v# rai Bj en remarquez’ le nom et le numéro Chambres A couch. depuis R’. 125 Chamb. A couch pitchpin. » 150 Spl.cUiA couch.noy.etacaj. » 350 Spl.cb.Acouoh.L,ouisXVI, » 390 Spl.ch.àcouch.chénemass. - 390 Spl.oh. A couch. Louis XV « CSG Salle Aman g. chêne mass. fr. 180 Riche garnit sac-arabe, » 120 I Splend. garnit. Louis XV. » 35.0,1 Splend. garnit, véranda. » 80 ! Lits angl. avec ress. 2 perd. » 30| I Matelas laine 2 personnes> 21; j Grands choix de Lits Anglais et Lits d’Jïïnfants 1 ! flpécia ité de meubles en pitchpin pour villas . 842K ' BËUlilf 27, Bruxelles BALAIS^ 1 66. Rue 1 TIQUE Neuve, BRUXELLES, GRAND CHOIX de Jumelles u oe PINCE-NEZ TT— —— — 15 OR Itl5 Fr. Si vo(Js êtes soucieux de vos yeux, «'employez que le LUX-CRISTAL,sup'g tous.éculdépcwit~ FABRIQUE GARNITURES SALON ô O Aa AU VRAI CONc’OSTABLE*» Q Qi 0 ttu rue du Grand Hospice O Gtv 100 g rM différents styles en magasin Jolie garniture sac arahe depuis fr. 110 Xtiche » Lo us v.'f » b Splend idc •» » XV - i» Garniture véranda, » » Tenture cantonnièro « « Lit anglais avec ressors ! p "sonne », n Lits anglais riches. C.i-p-u tentures, etc. Battra J aUm -pays, ta k° 160 » 350 » 72 » 35 , n 25 « 30 10i '° rSl 2.501 GRAINES 0’ARGENT four avoir un jardin Im'n d-uri, un gazon durable et beau,des prairies e .vand ca 'port,un potager ne donnant que des légumes c dio.x, n’employez que •es semences d’élite de ! Muso i N stor D'Argent, place Ste-Gudule, 2. u Bruxelles. Envoi gratis 'fc franco du pris courant nl'i:ré pour 1902. 6623 JE NE TIENS PAS DEüOüT « Te lutte tant que .je poux, écrit Mme Boi3- giliard. et je ne tiens pas debout. La toux persistante • que j’ai me fatigue énormément, et m'enlève l'appétit. Je rends le peu que Je mange. La gorge me fait toujours mal. et c'eut une- vraie souffrance pour moi quand .l’avale quelques aliments. La toux m’empêche de dormir ; aussi, je suis d'une grande faiblesse. J’ai l'estomac plein de mucosités, la poitrine lourde, la respiration très gênée- Je crache (les glaires. Si. d’après ce s renseignements, vous penser. que le 'Goudron Guyot pourrait me faire du bien, je vous prie tic m'en envoyer tin flacon. Signé: Claire lîoiagil- lard, â Mortt- lhéry (Sciuc- et-Oise), i 4 décembre 1898. •> “ Cela va _ bien mieux, "Récrit 2 mois après Madame Boisgillard ; »- BOISGILLARD coiwle voVe goudron, la ioux a cessé et j’ai pu dormir ; pour l'estomac une fois débarrassé des mucosités et la gorge ne me faisant plus mal; j'ai pu digérer'ce que je prenais. Maintenant, J'ai bon appétit et je prends du goût à ce que je mange ; les forces'sont revenues. Je suis bien heureuse de vous avoir demandé du Goudron Guyot, auquel je dois ma guérison. Signé : C. Bois- gillord. » L'usage du Goudron de Guyot. pris A tous le? repas à la dose d'une cuillerée à café par verre d'eau, suffit, en effet, pour faire disparaltro en peu de temps la toux la plus rebelle et pour guérir lo rhume le plus opiniâtre et la bronchite la plus invétérée. On arrive même parfois fi enrayer et à guérir la phtisie bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon, eu tuant les mauvais microbes, causes de cette décomposition. Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au lieu du véritable Goudron Guyot, MÉFIEZ-VOUS. C’EST PAR INTÉRÊT. Il est absolument nécessaire, pour obtenir la guérison de vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés et a fortiori de l'asthme et do la phtisie, de bien demander dans les pharmacies le VÉRITABLE GOUDRON DE GUYOT. Il est obtenu avec du goudron D'UN PIN MABITIME SPÉCIAL, croissant en Norvège et préparé par Guyot lui-même,l'inventeur du goudron soluble; ce qui eSpllaue qu'il est infiniment plus efficace que tous les autres produits analogues.Afln d'éviter toute erreur,regardez J’étlquette; celle du véritable Goudron de Guyot porte le nom de Guyot Imprimé en gros caractères et sa signature en trois couleurs : violet, vert, rouge, cl en biais, ainsi que l’adresse: Maison Prcre, 13, rue Jacob, Paris. Prix du Goudron Guyot : 2 francs le flacon. —• Le traitement revient à 10 CENTIMES PAH JOUR — et guérit P.S. — Les personnes qui ne peuvent se faire au goût de l'eau do goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsules Guyot au goudron de Norvège de PIN MARITIME PUR.en prenant deux ou trois capsules â chaque repas. Elles obtiendront ainsi les mêmes effets salutaires et une guérison aussi certaine. Prises IMMEDIATEMENT AVANT de manger ou EN MANGEANT, ces capsules se digèrent très facilement avec les aliments, FONT I.E PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l'économie. Les véritables Capsules Guyot sont blanches ci la signature de Guyot est Imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon : 2 fr. 60. . Dépôt Maison Frere, 19, rue Jacob. Paris, et dans toutes les pharmacies.' 8643 ; spécial' recommaxii. küx Dmnwi l )f le» époques tliffl-x ; oies: enlévoul les deuleurg, préviennent relimlu' et ç - râunUüsi ffaim danger Itrs fotiotioMH iMiorimilemcnt en £ . jelfiru. inCmo njirèf» plusieurs «lois. Ànrera : l)n $ I PjiAtfTKK, r. Images, 23,\ contre innndut J.V'J et S, 10 la > ; l11 hoito. UrtixoUus : VxHO.\uwits P 100. boni. Anxpnch, £ * Ji(t*Ko; Hliarm.GoOK'-Rjts.r.CKUiétlt*,Clttulcroi: Duuiîi, s ■ < ftv» \mducs« Osiendo? I»k ' «4. LES PROVINCES RÉUNIE!»! 4'ompngaic at,onymo D’ASSURANCES (Accidents, incendie et grêle] (FOXIlftH V.U Ml) | CAPITAL : 2 MILLIONS do francs | “J5 5, PLACE JE IDJCIEJE. 5 Bruxelles réi.crHo»: as sa ica-, j ftV DEMANDE DE XOjXP AGEXTS CAPITAUX A PLAcFr rarhypothèque et pose b&tlr Taux, modéré*. Ch.Celdcrs.caaïUdat notairo.8s.rus Oovata. Tul.jjji. 9G3t CRUCHES A LAIT —(o)— 0885 Exposition o/—« permanente RELECOM & Fils 13 rue des Chartreux, 13 BRUXELLES LC PLUi ooMPiîiVTC; ViLVORDE A vendre ou à louer Belle villa neuve à pignon briques de Silésie, comprenant 5 caves (dont trois cuisines), 4 belles pièces au rez-de-chaussée avec superhe vestibule, 4 a l’étage et saite.de bain, deux mansardes et grenier. Relie et bonne situation très snlubre, à 5 minutes de la gare, jardin de 30 ares clôturé d’une haie et devant pav un grillage.garni d’arbres fruitiers et d’ornemonts, eau de la ville et de pluie et gaz. 7918 Jouissance immédiate. S’adresser pour les conditions à M. Van Elewycz, nouveau Boulevard, 20,à Vilvorde. AU BON MARCHÉ Aie. (ilI.VRUlV ET Cie I68.RM1INT.I68 , AMEUBLEMENT, LITERIES , I ARTICLES D’ECLAIRAGE (gaz et. pétrole) | Chambre à coucher, ft partir do fr. 120 pitchpin n 160 ••'.cajou ou noyer poli » 350 I esthétique, clièno, «' 8Ü0 I RicbO » Louis XV, » 860 I Salle à manger chêne massif, « 170 j I Garniture suc arabe, „ 1151 I Garnituro salon Ix>uis XVL » 100 j | Lit anglais 1 personno, n ' 251 » 2 » 11 80 ] Tapis, foyers, glaças,garnitures de ehu- | minée, pendules, etc. 5302 I * HOPITAL DE SMNÎ^SsFfFfTfiOOD * 111 Construction des caves et appropriation des sous-sols des pavillous annexes La conimissfon des hospices procédera, le jeudi 1 er mai 1902, à -1 heures de relevée, à l'hôpital, rue Wau- vermans, 32, à l’ouverture des soumissions pour l'entreprise décos travaux. Les plans et cahier dos charges sont déposés à l’hôpital, rue Wuuwcnnans, 32, âhi disposition des amateurs, tous les jours non fériés, do 10 à 2 h. de relevée. WEUBLEH^ «t directement en fabrique, donc meilleur marché «0N ftü utMlGNOr™ 0 X | 37, rue du Poinçon J ’f I en face du murd’afflehas. Pasdasuccur U f ChoixconsidérahledemobiUersda luxoatordia PAYABLES EN 20 MOIS. Uxpéd. sa proviius Pour 100 fr. de marchandises, on pais 3 fr. par mois Conditions spéciales A MM. les fonctionnaires a t empioyés.Maison do confiance fondés à Brux.enlàJ7 «wMM LE RÉPANDU 'A S3 ,r Ali)I^Él * ANNÜAIRE^ ivvu ilrasw DE BELGIQUE LE SEW, D’APRÈS DOCUMENTS OFFICIELS (Atrût&f mini.'jtritiuls du ÎO so]>tcmbra 1840, Siffnâ: Ci». • Rogier: tlu fÿvritfr 1877, Siyrtc: Velcouv; du 5 ma» 18U2, SUjnô: do BurJet.) i Editions Ad MERTENS et ROZEZ réunies 1,800,000 principales Adresses A D , m E R T E N S , É dit o u r. ^PARAIT RÉGULIÈREMENT CHAQUE ANNÉE ^•Bo.uu volume de plus do 4,500 pages, fonnat Jlollin français, avec cartes de Jieliriquo, des provinces, des b.'i.'siiis houiilers, pians de villes ot de théiltros. A rmnarqùor lo magnifique plan de Bruxelles ot fau- 1902 .sét bourgs on C couleurs, Æ avccligueadoTramways et périmètre avec tarif des voitures déplacé. Los adresses des habitants dos villes sont indiquées par rues, ordro alphabétique et professions.  PRIX UE VENTE : Eu un volume . 22 Fr. En deux volumes 25 » Bnuellos. ... 12 » 1902 * >rov ' llcl;s - • • • 18 * VAnnuaire est envoyé (jvc'.Uittemenc à tous le» Consuls boltjéa i l’étranger et assure de ca tait une publicité unique dans le monde entier., (XrrC'té miiûatêrwl, lettre do 1H30, D’ » fï, u° ZOZl, r>ï;/ni'; Prince de Chtmay.) ËH VENTE: Rue d’Or, 14, Bruxelles TÉLÉPHONE 803 ai chez les principaux Libraires et Papetiers. ANEMIQUES ET NEURASTHENIQUES Situation très salubre et agréable chez médecin de campagne. Pension et traitement tout spécial. Iîcr. au docteur Riillart, A Malonnctarr 1 vicinal Malpas).9328 MAISON DELHAYE, 60, rue du Trône ct_77, rue Royale, spécialité de lits anglais nouveaux modèles viebes ot depuis 23 fr.. avec ressort. Fabrl- i|U*' do iniiteius, iNuivcr- (iiits rte lniiip.Grund cliolx rte n-aniittirv» rte saious. di:|iul:i lvr. II'. 1.11s d’oii- Sifants, moablrs pilcli|>ln )V ;;iôtels rt villas, chambres r.ouis XV ou.ouls XVt, le (ont defahricntUui garant. MARIAGES. AMEUBLEMENTS, Maison PATRIS, aS-87,ri» PJstlao’xx, S 5- J7 FAlliUQUBdoSlBUULKS RI01IlJSai)STrC/S>t AOTltSl Agrandissement» dis magasins Exposition permanente d’enviroa 100 mobiliers pt chambrosè conc:i.,sidlos 4 mançor,salons,bureaux fifdlo chamoro âconcherLouts Xvt,aoy.tclsi te. 39a 0» Bptendldo chambre 4 coucbor Louis XV s:utp. » oW-êO Riche lalon Louis Xv, noyer mossiC ... »8ïS.«# Salle 4 maagar, chdae rnotilé .... » 19 .99 heUechainb.àcouch. UoarlCC, cu-lM nuisit » 390.90 ! Chambre A coucher oa plteu-gln. .... » 1*0.9* - Ville ffuralturo sac arabe . .... » 129.91 lUchesalouLouis XVI, 7 pièces.* .... *199.99 lUchogarn.chunlnéeculvreuisesUeUèvroi * 79.99 Belle carpette S m. x 3.0. • 31.99 YaurlouJoa garantie. — BlaUea de soallaasJ S I f lî B (PC* en quelques Jours, pour la vie. HP niHIIf* % sans bandage, cure radicale 11 a* 119 5 I par ta ..péclalistû D r BASTIN en SMI In.lltut à FONTAINE-L’EVEQUE,fondé dep.lrt'JU, le 1” pour hernies, agréé par l’rilat, desservi par dus sœura.A ce jour, 4385 guérisons bien authcntlq. l'a.vam. après guérison.. l>cm. lulr. pers.guéries dep.U nus. tiil? NULLE PART AILLEURS que chez Samter et C° (maison Hartog), 16. galerie du Roi. on obtient les plus hauts prix pour bijoux, argenterie, antiquités,objets d’art. Avances pour dégagements de tous pays, sans frais. ’ Î0HS Capitaux Aplacer sur.lioiraes hyp othéquea.7583 Etoffes d’aineubloment, linoléum, tollis et tapis rires, literies, couvertures rtc laine, coton et ouatées. DELAET FRÈRES ET SŒURS BRUXELLES : x’ue Antoine Dansaert, 47-49 ; ‘ LIÈGE : rue Léopold, 20 «137 . La maison sa charge des placements eu province Gaz, 9-ue de CMnc, 8, Bruxelles. SOCIÉTÉ ANONYME- DES MINIÈRES ET HAUTS-FOURNEAUX DE PULVENTEUX Conseil d'adminisi.ration a l'honneun de convoquer MM. les actionnaires en assemblée générale ordinaire pour le mercredi 9 avril prochain ft onze heures tlu rnaifn, au siège social, rue de Fascale, 20, ii Bruxelles. Ordre du jour : 1*Rapports du Conseil d'administration et du commissaire ; 3*Examen et approbation du bilan et compta de profits et pertes arrêtés au 31 décembre TJ01; Four prendre part, u l’assemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer A l'article 22 des statuts. Le dépôt des titres s'effectué an .siège social. ?S73 TRAMWAY NAMUR-CHADELLE MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire,le lundi 7 avril 1902, à 2 li. 1/2 de l'après-midi, au Grand Hôfel do iu Citadelle, à N'amur. Ordre du jour : 1* Rapport du Conseil d'administration ; 8'Rapport du commissaire; 3'Examen et •approbation du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice clos le 31 décembre 1901 ; V Nomination-statutaire. Pour assister à cette assemblée, MM. les actionnaires devront se conformer ù. l’article 31 des statuts. ‘ 7809 ggyagag I CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE ü SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1835 SIÈGE SOCIAL : PUCE DE PETIT SÂBLUN, 5, BRUXELLES DD&TC UVOflTUÉPAlDCC s » ns frals préalables, rnt! O MI rU I nuuMInCO notamment pour la CONSTRUCTION DE MISONS (I-'omls versés successivement, en cours do travaux, sans perte d'intérêts.) FACULTÉ de faire assurer par La Royale Belge, moyennant une prime très modérée, lo remboursement, en cas do décès,du capital restant dû. ftJJI ! P Ei TJ A EU C 9 Cfi 01 garanties : 1* pav des prêts UOLlUn I IUI“0 u*OU !o hypothéc. correspondants et .2“ par le capital social et les réserves (17,000,000). Tilles constituent un placement de père de famille de tout premier ordre Renseignements gratuite an siège social et chez tous les agents en province 7034 • En vente-dans toutes les bonnes.maisons de confise* série, do droguerie ct'd’épiccne. Pour la vqntc en gros, s'adresser à .M. Amann, 18. rue de Constantinople; L’usine Palée a obtenu 12 hautes récompenses A diverses expositions, mêladles or, argent et la'misc hors concours.- . -7444 SUPERBE MOBILIER fi vendre d’occasion, comprenant priiu-ijialcmcnt : unt grande et splendide salle fi manger Renaissance ita- lionno on no.» er sculpté, deux jolies chambres à coucher, un petit salon noyer sculpté, tentures assorties, un grand salon Louis XVI. laqûé, point d’Aubusson, plusieurs beaux lustres, garnitures de cheminée, porcelaines de Sèvres, belle garniture p -tiebos Dell't, plu-, sieurs bronzes et objets d'art, en ks salles de J. Mens, 11. nu» des Fetits Carmes ' , 7504 USINE A GAZ DK URüXHLLIiS TARIF DES COKES EN SACS PLOMBÉS PRIX DE L'HECTOLITRE mis en cave ou porté aux Otages : Gros Coke fr. 1.10 Coke classé n° 2 ...» 1.20 * » n° 1 ... » 1.25 « « n" 0 . . . » 1.25 » » grésillon . » 1.00 id-. e. sor les commandes aux bureaux du service du 828!) _y A vendre de gré'A gré rOUIÏ CAUSÉ DÉ "DEPART UN DES PLUS GRANDS HÔTELS du commencement do l’avenue Louise, à Bruxelles, avec jardin. < curie pour 4 chevaux et remise. Pour fous renseignements -S’adresser en l’étude do M” Lallemand, notaire rue Bcrekmans, 166. 7718 Réparations de mauli mes coudre de tous systèmes Comp ie « Singer » n 751, .RUE ^T^TT>TTqT3gfii ?*\ , jjpr et ü Moteurs I ; CRQSSLEY,, Nouveau Marché aux Grains, BRUXELLES e a c O U ? O U* A s rt t* Prime 4«. no:s lecteurs THÉÂTRE MOLIÈRE sous la direction de M. F. MUNIÉ BILLET DE FAVEUR BON FOUR BEUX ENTRÉES Spectacle de famille LE PONT VIVANT valables pour tous drames et opérettes de la saison d'été Avec ce billet il ne sera perçu qu’UN.FRANC par place aux STALLES d’Oft- CHESTRE.de BALCON et aux PitEHIELiES LOGES oc fr. 0.00 aux SECONDES, 2« rang et suivants. VALABL 1 TOUS L 3S JOURS 826J On peut retenir ses places avec la prime ordinaire de la location o a <D 4 (9 C h r n P eu P K FABRIQUE STORES INDOUS Meubles de Serres Iiambou Céramiques Réparations 3 49, RUS CQIKQIEN3 CIGARES T.» Vista Sumatra est la meilleure marque et la moins chère qui acté four nie jusqu’IcLgrand (orm. UxpéJiüon franco contra lembours' de fr. (î tes 50 ot ss fr. le mille. Pierre Gosseye-De Satseller lo. rue (l’ffunneglicni, 4 Crammonl. N.-B. Knvoi 5 cigares à (i(re ècli. c. 0.30 timb.0797 PREMIERE C01II0S Grand choix de robes île sole pour dame» et fillettes. Costumes tailleur toute» nuance.', dernier genre. KEVMOJ.IiX. IG, rite de la IMitierle. 814â SERVEILLEÜSES conta DOULEURS, RETARDS et SUPPRESSIONS «es ÉPOQUES MENSUELLES S*n* dMager cour Ja Santé Millier* cexüucats élogienx. Bucoès oertaln si oA •xlgê véritable marqu® MICHEL, (tai 3, rue des Fabriquas BRUXELLES Si. 'ombres !... — Tu parles sérieusement alors, dit Robertson devenu grave. Que veu.v-lu dire, explique- lOi I Je ne comprends rien ü ton air mystérieux... •Tu me vols' de bonne humeur, est-ce que cela t’agace? C’est que tu nas pas l’air de rire du iout!... Voyons, raconte!... Kevaven?... — Keraven sait que tu as entraîné la Sociélé des Mines-du Transvaal vers un goufire;-JI se .voit au bord, ne veut pas tomber, c'est toi qu’il veut précipiter... — Keraven -est mal renseigné. Que sait-il? 'Rien! Des rumeurs de Bourse, de méchantes . histoires lui sont venues aux oreilles... Je lui ' expliquerai demain ce qu'il faut en penser... Keraven est un trembleur; si on l'écoutait, ou tarait toujours ù la veille' d'être ruinés, assi- qés. condamnés!... Ii voit tout en noir, c’est 1 triste... Mais-, ma chère femme, ne te tour- ientc pas pour si peu, j'en al vu bien d’autres M Keraven est encore sous ma coupe !... U fera ,e que je voudrai... D’ailleurs, la situation de la Société qui était Assez mauvaise. Je l'avoue, hier, -et même ce matin, est devenue excellente cette nuit, gritee jiux deux provinciaux qu-e J'ai persuadés... Deux >ent mille francs tombent demain dans la suisse sociale, c'est-à-dire dans ma poche -, avec y «es écus des provinciaux du pavillon d'Arme- (Convilie, je ferai marcher les affaires de noire (Société pendant deux mois au moins... Tu sais que (lui u ternie et-délai a vie... Qui-peut con-- 'Rainta l'avenir?-Un nouveau gisement peutC-tre .découvert sur nos claims et nous apporter la fortune... D’ici là. ne-nous inquiétons pas lollé- ment, et soyons, ma chère, tout ù la joie, ce coirl... . ' —A lu joie 111 s'agit bien d’être joyeux I Vous tae savez donc- pas que ce matelot, dont vous n’avez parlé, est Tevenu... ■ ‘ — Pierre Lc Guénlc, flhomme que les Zoulous ■ «nt emmené, c'est impossible ! — Keraven me l’a dit, il l’a vu. f. — Ceci est plutôt désagréable... co Le Guénib • peut devenir, gênant, et qu'est-ce qu’il a. dit, et- qu’esl ce qu’Ù vent laire ce Pierre Le Guénic ? — Il veut te tuer. — Oh! ceci n’est nas très dangereux, nous ne sommes pas chez les Zoulous. En France, il est assez difficile de tuer un homme,il y a une foule d-'obstacles. Il ne veut que cela Pierre Le Gué- •nie ? — Non, il veut aussi, s’il ne te rencontre pas à la portée de son couteau ou- de son pistolet, te livrer ii la justice. — Et sous quel prétexte, sous quelle inculpation? Keraven te l’a fait connaître, dit Robertson, avec une légère hésitation dans la voix. Il semblait beaucoup moins disposé à plaisanter et li oubliait de lutinér Mical-la. — Pierre Le Guénic prétend que tu l'as abandonné, que tu l'as livré aux sauvages. — C’est une chose qui paraîtra peu vraisemblable, il faudra qu-'il fournisse la preuve. Tout cela n’est pas bien grave, quoique j’eusse préféré savoir ce Le Guénic retenu chez les Zoulous, ou même zagaïé et mis à la broche par ces gourmands anthropophages... Et Keraven n’u rien dit do plus, rien ajouté aux menaces de Le Guônic-ï — Il veut te vob^t— — Moi? Quand cela?.., demain.? — Mais, cette nuit même... U t'attend, dans son-cabinet, sur la terrasse, la petite porte do la grille sera ouverte... —Pourquoi cet entretien, la nuit, ot dans des conditions mystérieuses ?... — Je pense qu’il veut te demander ta démission d'associé...- — Ceci est grave. Si Keraven. me lèche, ce sera un sérieux coup -porté à mon crédit, et la, nouvello de cette rupture, connue de mes deux provinciaux, les entraînerait peut-être à ne pas donner suite à l’affaire. Ils me laisseraient sur les bras mon stock d’actions. Tu as raison, Mi- caéla, c'est sérieux !... tu es pleine de sagesse, ma -chère, ët tu t’entends admirablement aux affaires! -Puisque Keraven m’attend, je vais aller 'le trouver, .mais j'aurai lé dessus sür lui, ei je pense bien té revenir tout à l’hêure, tranquille, avec la certitude qu'il n'entreprendra rien contré mOL contre nous. '—U in ! a . appris autre chose, ■ Dlck, il m'a dpnné à entendre, un secret. s qaé i tu'he m?as'jâ- mais fait partagër, que je soupçoüitais.cèperi.-' dant. - ' ......-, — Quel secret ? dit Robertson, pâlissant légèrement. Il devenait nerveux et sa main agitée d’un mouvement fébrile, s’appuyant sur une petite table, trahissait l’inquiétude grandissante qui s’emparait de lui. — Un secret que ce Pierre I.c- Guénic aurait surpris chez les Zoulous, dans ces régions où iu t'étais établi chercheur d'or, où lu as' fait ta fortune... Cette histoire a paru impressionner profondément Keraven... — Mais quelle histoire? Qu'a-t-il dit? Fais- moi vite part de tout ce qu'a pu raconter ce matelot, de tout ce que sait Keraven... le moindre détail a son importance. — -Il ne m’a donné aucun, détail précis; mais, cependant, j'ai cru comprendre que Pierre Le Guénic avait été â même de connaître, là-bas, une partie de la vie passée, une aventure',do ton existence, que tu m'as cachée à moi-môipe. — Je n'avais rien à te cacher et je ne sais nas ce qu'a pu bavarder ce -matelot, dit Robertson d’une voix hésitante, sensiblement altérée, c — Keraven parait en savoir long, sur ton passé, et Je crois qu'il veut se-servir dos renseignements donnés par le matelot, comme ü'ùne arme terrible contre toi: c’ost» avec'cette arme qu’il'espère te* forcer à doimeîL’ta démission, à te retirer de la société. . ■ pr: ' ri • — Une arme qu’il prehgp 1 ' gai’ïjs, que j’en prenne une aussi, grommela.BQbcri'son. Allons; tu avais décidément raisonTTHicoifià, il faut aller trouver Keraven. siir l’heure... V' 1 — Va, ot quand tu rentreras, j’espère q'uej tu voudras bien me dire ce tfui .se sera -passé entre vous deux. . Robertson réfléchit un instant; et résolumbnt dit à sa femme : ’ ' -• Je n'aurai pas besoin de rien t’apprendre, tu sauras tout comme moi, car tu ne resteras •pas ici... Tu vas venir aveo moi, tu 1 assisteras' à F entretien..;- ; Mol,!...'Pourquoi faire ? — Il lë'faut, jë’le véux l Ecôiite, Mieaëia,' 4ît' Robertsop,; d'un, ton sombre, en' serrant légère- ' ment le poignet de sa tomme, nous sommes plus ' que,deux époux, nous sommes aussi deux cotfi- plices... Quand, je t'ai, trouvée'au'Cap,; dans ce,, càfé-cbncert en planches- • où tii c.iià.fit'ais dés' chansons espagnoles, en dansant avec des castagnettes, je t'ai aimée sur-le-champ, je fai demandé de me suivre en Europe et je fai promis de faire ta fortune, puisque j'étais alors ù la veille de réaliser la mienne; tu m'as suivi volontairement, tu- m’as .promis de m’accompa- guer partout et toujours, d’être mienne en un mot... — Et sans regret, j'ai tenu ma promesse, mon cher Dick, mais pourquoi rappeler toutes- ces choses? — les domestiques sont couchés, c'est vrai, mais enfin j'ai toujours peur (le ces oreilles qu'on dit exister dans les murs, — pourquoi faire revivre un passé qui est bien mort pour nous deuxJe sais bien ce que j'étais; loi, tu- n’as pas oublié non plus que tu passais pour un pauvre émigrant, presque un aventurier,'et .'Ti'était ce titre de baronnet, que tu ne portais pas alors, mais que tu m’as dit posséder et qui .t’a servi dans tes relations en Europe, tu ne ■paraissais guère dans une situation meilleure • 4 que la mienne: Ne nous jetons donc pas à la face notre passé, puisque nous nous aimons, .puisque, comme tu le dis, notre destinée est 'jsoudée, pu-istfpe rien ne peut nous séparer. — Pas même la mort! 11’est-ce pas, Mieaëia? — Pas même la mort, ai' —. Laisse-mol donc finir, je veux dire pas ^nême la mort d’autrui, car je ne pense nutic- Vtnent â la mienne, et n’ai aucune envie de me C'Suicider, je te le jure! - — Tu penses donc à... — Peut-être ! dit d'un air sinistre Robertson. C'est.pourquoi no sachant pas ce qui peut arriver dans cette entrevue avec Keraveii. je désire que tu m’accompagnes, et que lu sois présenta à tout ce qui se fera... Mieaëia. baissa la tète, vaincue pav l'accent d'autorité de Robertson. File ôtait, d’ailleurs, accoutumée de.langue date à -lui obéir. — 3'irai avec toi, dit-elle, je’ne devine pas- bien tes projets, mais il me semble .que tu es décidé à tout.;. 1 — Oui à tout,.plutôt quo de me laisser ruiner et peut-être emprisonner..; C.e serait te perdra; M-icaëla, et je veux te conserver! AllonsI viens, je le veux, te dis-je, et malheur à Keraven S'il ‘sait troo Üé choses- air mon compte!. ■ ' ‘ ‘ ’ Il tira à demi, de la poche de cûté de son pantalon. un petit revolver bull-dog, comme pour vérifier la présence de cette arme à portée de sa main, puis il so dirigea vers un petit meuble placé à l’angle de la pièce, ouvrit un tiroir et prit un couteau de forme bizarre, ù manche d'os, contenu dans une gaine de bois. — Que veux-tu faire, dit Mieaëia avec un frisson, pourquoi prends-tu ce couteau ? — Gu trophée! Mieaëia! C.’est le .couteau d'un chef zoulou que j'ai tué, dit froidement Robinson... La lame est faible, le manche es; grossier, mais la pointe a été trempée dans ces terribles poisons végétaux dont les Indiens ont apporté sur la côte le secret... Imbibé de curare, ce méchant outil peut, donner la uiori e:i quelques minutes... C’est une arme disevète et sûre... Nous allons sortir la nuit, traverser la terrasse déserte, et l'on peut faire de mauvaises rencontres, ajouta, avec un sourire ironique, Robertson... Allons ! viens, ma chère femme. V ACCORDS Tout était sombre sur la terrasse de Sairt- GePniain, ot la villa des Keraven- se dressait noire, dans rm silence profond. Une seule lumière brillait au- rez-de-chaussée; le comte veillait dans son cabinet. Sur le côté de la villa, dominant la campagne vers les fonds de Saint-Germain et faisant face aux hauteurs de Marly, il était cependant possible do se rencontrer ot de poursuivra un entretien, sans éveiller l’attention de qui que ce lût, sans que le comte pût s'apercevoir qu'à quelques pas de lut, deux Ou’e.s ! intéressant, dont les actions pouvaient l’alarmer et mettre sa vigilance en éveil, se trouvaient mots d-u.s l’tfmbré propice,'auprès d'uni massif d'arbustes et de fleurs, dissimulés, invisibles, -insoupçonnés..  Christiane et Philippe s'étaient rencontrés, comme il avait été convenu, au cours de la * soivéd . Christiane s’était trouvée la première au ren- ; dez-vouè. Son cœur battait, scs yeux brillaient dans l’ombre d'un feu ardent. Elle paraissait en proie à une vive émotion, mais, résolue, elle avait quitté sa chambre sans hésiter, cV étais descendue sur la terrasse, pour retrouver Philippe qui, certainement, 11e tarderait pas à 1» rejoindre. Le jeune homme, plus ému peut-être que U jeune fille, avait attendu assez longtemps dan» sa chambre, par prudenec.’-Les hommes sont moins hardis que les femmes, dans ces circonstances hasardeuses, où il ‘s'agit de braver la survenue d'un père irrité, ou de déjouer la surveillance d'une famille hostile et aux aguets. A la fin, il se décida â aller retrouver Chris- tiane, u’entendant plus aucun bruit dans la maison, enfin éteinte et endormie. Dès qu’elle l’aperçut. Christiane lui prit la main, et l’attirant dans i ombre du -massif, lui dit à mi-voix : — Asseyez-vous là, Philippe, et causons... Je commençais à être inquiète... — Je suis à vos ordres. Christiane, mais qui s'est-il donc-passé? H faut certainement un.évé- nement grave pour que vous ayez commis l'intr prudence de.venir ici, tandis que votre père est encore éveillé... Tout à l'heure, j’ai vu de ta. lumière citez lui; il pourrait nous surprendre. — Et qu'importe, Philippe ! Que mon itéra sache la vérité un peu plus tût ou. un peu plus: tard, il faudra bien qu'il l'apprenne un jour... — Sans doute, dit PhHippc.-embarrassé, mais enfin, Christiane, jusqu'ici-nous avons pris toutes les précautions imaginables, nous avons de notre mieux cherché à dissimuler à votre père notre iucUnation, nos- rares et courtes entrevues... C’est vous-même, mon amie, qui m'avez engagé à la prudence; vous m'avez dit que votre père souffrirait cruellement eu découvrant notre amour, et que son orgueil serait profondément froissé en .apprenant que. vous, sa fille, voua nviez daigné jeter les yeux sur uu pauvre diable tel que moi... \A continuer.) Edmond LEPELLETIER. ' ■ u. _» 1 b kj" 1 '=w U4 igg vigne!
