«?* LE SOIR M A l’Etranger Uk 0ONFERENCE DES AMBASSADEURS EUREN ET MALMEDY Paris, fi9 mai. t4 Conférence dos ambassadeurs s'est réu- pie, ce matin, sous la présidence do M. Jules Cambon. Lo bqron de Gaitüer d'Hestroy, ambassadeur do Belgique, assistait à la séance. La Conférence a réglé les conditions dans lesquelles doit se faire la consultation populaire, prévue par Je traité de Versailles, à. Eupcn et à Malmédy, et a constitué la Commission du plébiscite do Klagenfurth, qui .sera composée de MM. de Cabra, conseiller d’ambassade pour la France, du prince Borgbôse pour l’Italie, et du colonel Pcck pour la Grande-Bretagne. La prochaine réunion aura lieu samedi prochain. LA SANTE DE M. DESCHANEL Le président de la République continue à aller bien. Les félicitations et témoignages de sympathie affluent enebre a l’Elysée. M. Pes- ciianel partira la semaine prochaine 6e reposer dans une localité non loin do Paris, A GENES AVANT SPA i f Milan, 27 mai. Le « Corriere délia Sera » apprend que le bruit court, à San-Remo, que le Conseil suprême se réunira, prochainement h Gènes. Le palais duoal sera aménagé dans ce but. Cette réunion du Consoii suprême avant la Conférence de Spa sera d’une grande importance, car les Alliés fixeront définitivement lo montant de la somme qu’ils réclameront à l’Allemagne à la Conférence de Spa. . M, BARRERE PART POUR PARIS M. Barrôre, ambassadeur de France à Rome, est parti, hier, do Rome, pour Paris. LES ALLEMANDS NE VEULENT PAS PAYER CE QU'ILS ONT OFFERT Berlin, 29 mai. Les préparatifs pour la conférence de Spa paraissent commencés. Le ministre-président Hirsch vient de taire à un rédacteur du Berliner Tageblatt les déclarations suivantes : Dans la presse étrangère, il est question à. sommes fantastiques qui seraient demandées à l'Allemagne à titre d’indemnité. Quiconque est au courant de la situation financière et économique de l’Allemagne se rend compte que TA1- lomagne ne sera pas èn état de payer des sommes aussi élevées. Le ministre a passé en revue les revenus de l’Allemagne et montré que ces sources étalent ou bien taries ou d'une productivité bien inférieure à celle d’autrefois, après quoi il a ajouté : • « On ne saurait, pour protester contre nos dires, ee réclamer du fait que l’Allemagne se serait, au moment d®s négociations de paix,, déclarée disposée à verser 100 milliards de mark en un grand nombre d’annuités, car lorsque nous avons fait cette proposition nous supposions que le traité de paix serait conçu dans un tout autre esprit et que les intérêts vitaux de l’Allemagne seraient épargnés, mais il n’en - a pas été ainsi. » PAS D'AMBASSADEUR AUTRICHIEN AU VATICAN : IL N'Y A PAS D'ARGENT Vienne, 29 mai. Selon le Relchspost, le Souverain-Pontifo a fait savoir qu’il nommerait volontiers un nonce à Vienne si la République autrichienne rétablissait son ambassadeur auprès du Vatican. Le gouvernement a déclaré qu’il lui était impossible de. nommer un ambassadeur d’Autriche près le Vatican, en remplacement de l'agent officieux qui exerce actuellement les fonctions de chargé d'affaires, étant donné l'état des finances de la République. UN EMPRUNT BELGE EN AMERIQUE On mande de New-York, au « Times » : Un groupe de banquiers, ayant à sa tête la banque Morgan et la Guaranty Trust Co, se préparent à lancer un emprunt belge do 25 h 50 millions de dollars, au taux d’intérêt de 10 pour cent probablement. LA NATIONALISATION EN NORVEGE Chrlsliania, 28 mal. Lo Congrès du parti ouvrier norvégien a décidé, par 285 voix contre 32, l'Jntroduotion immédiate des conseils d'exploitation et le commencement do la socialisation. FELICJTATION3 A M. MASARYK' Prague, 28 ma!.’ A l’occasion de la réélection dé M. Masaryk à la présidence de la République, le doyen du corps diplomatique, M. Clément-Simon, ministre aïe France, a présenté, au nom du corps diplomatique, les meilleurs vœux,‘Il a exprimé la joie de voff lo progrès et la consolidation constante de la Jeuno République, ainsi que sa conviction que le pouvoir suprême continuera à s’inspirer de l’idéal de justice et de bonté qui a toujours été celui du président Masaryk. EN UKRAINE Le bureau ukrainien annonce que le Journal « Vpered » oommuniquo de Vinnitsa, en data du 18 mai, que toutes les institutions centrales du gouvernement ukrainien sont transférées de Kameneta à Vinnitsa!, où est arrivé aussi le ministre président Mazepa. Les tirailleurs ukrainiens de la Sltch sont Incorporés dans le3 effectifs de l’armée ukrainienne. La liaison est établie aveo l’armée dé Pavlenko, qui opère à l’arrière des bolchevls- tes. L’organisation do l'armée et de l’administration progresse rapidement. L’attention principale est portée sur le rétablissement des ohe- mins de fer. La question de la oapitale de l’Ùkraine sera, probablement, résolue en faveur d’Odessa, en raison de la signification économique considérable de oette ville. FAITS DIVEÜS — LA CAMBRIOLE.. Un ouvrier de l’administration des chemins de fer, Jules Beckhout, en rentrant de son.travai», hier soir, s’aperçut que la porte de sa chambre avait été fracturée. Qn avait pénétré dans la'place et emporté un livret do la Caisse d’Epargne d’un import do 460 francs. Le voleur a, en outre, fait main basse sur ‘des vêtements et du linge. . —AÏ'OCCASION de la mise en vente ao- tueüü-e iQilelles de plage et de'campagne, les GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE- BRUXELLES offrent à leur alidntèle, à partir de lùndi 31 mai, 2 lots de tissu à des prix tout à fait exceptionnels, savoir: 1° un lot de voile cl crépon imprimé, larg. 65 et 70 cm., vendu jusqu’à ce jour à fr. 4.90, sera mis en vente au prix de fr. 3.50 le ni.;''2° un îot'de shanlnng exotique, larg/85 cm., à l’usage de robes, jupes et blouses, jusqu’à ce jour .fr. 8.75, sera mis en vente au prix de. fr. 6.50. ■ : - f ■ — ACCIDENT D’AUTO. Les personnes qui ont été témoins de l’accident d’auto survenu, le samedi, 7 février, à.midi, Bd Adolphe-Max, près E l. de Brouckere, sont-priées de sè faire con. à I. Levieüx, cliaus, de Ttlons, 30, à Tùbize. .— ■La Brasserie Belliard (Soc. an ), rue Bel- llard, 78-80, informé son , hon. client, qu’elle a recommencé sa fabrication. Tél. Linthout 503. — LE LAROUSSE AGRICOLE. Lé LAROUSSE AGRICOLE, dont les premiers fascicules viennent de paraître, obtient déjà un très vif succès.’ C’est l’ouvrage le plus pratique et ie plus largement conçu qui ait jamais été mis à la disposition de l’agriculteur pour l’aider dans ses travaux tous les cultivateurs, éleveurs, propriétaires ruraux ont le plus grand intérêt à le posséder. Voyez les fascicules parus chez tous les libraires, et souscrivez sans retard pour profiler du prix de faveur accordé jusqu’au 15 juin. Les souscriptions au Larousse Agricole, payables par mois, sont reçues par l’Agence Dechenne, 18-20, rue du Persil, Bruxelles. — CHUTE GRAVE. Ce matin, l’épouse Steens, 29 ans, domiciliée rue Augustin-Delporte, envoûtent prendre -du linge se trouvant sur des cordes, au-dessus d’une plateforme, est tombée, d’urio hauteur de six mètres environ, sur le pavement de la cour. Dans sa chute la ménagère s’est ouvert le orâne et fracturé la cuisse. — HASSELT 'FOVEL, le plus apprécié. — CHICOREE Jeanne à'Arc. 1" marque. — LA BANQUESTRANSATLANTIQUE BELGE (Société anonyme),. 150, rue Royale, Bruxelles, traite avec rapidité et précision toutes les opérations de banque et de change aux conditions les plus avantageuses. Dépôts ; de fonds en Comptes à vue, à courts et longs termes. — COMPTOIR des Bons d’achats, 21, rue ée la Fiancée. Tout à crédit dans 150 magasins sans frais ni intérêt. — REPARATIONS de machines à coudre de toutes marques. L. BARATTO & C‘\ 19, rue des Fabriques, 19, Bruxelles. — LE FEU DANS UNE FABRIQUE DE CHICOREE. Ce malin, à 5 heures, un incendie s’est déclaré dans la fabrique de chicorée de la firme Vanmeere-Deridder, chaussée de Hou- Ihem, à VJlyorde. Le feu a pris dans la salle de torréfaotion. Grâce à la prompte intervention des pompiers de Vüvordo, le danger a pu être rapidement circonscrit. ’ ' . Les dégâts sont évalués K un millier de francs. Les causes dé l’incendie, sont Inconnues. — L'ANGLETERRE ; VIA 'ANVERS-H ARW IC R. Le nouveau paquebot Anlwerp étant mis «n service, il y aura quatre départs par semaine en chaque sens à partir du 3P mai. Demander jours de départ, billets, renseignements, à réserver cabines au GREAT EASTF.RN RAILWAY, ^1, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles, et ffuai do la Station, Hangar 14, Anvers. Agent général à Paris, A. Aronovici, 2 et 4, rue Ldouard-VII, 2 et 4. _ TAVERNE MA DELON, 80, rue Neuve, Bruxelles, vient de rouvrir complètement transformée. A partir du mercredi 3 juin, en Plus dû son buffet froid, on y débitera un exaltent plat du jour. Prix modérés. Consommations de I" choix. . — ENTRE CYCLISTES. Ce matin, vers S ■■eures, un cycliste, Nicolas Depauw, ouvrier «teplste, demeurant rue des Chandeliers, tra- v «rsilt la rue du Midi. En voulant passer de- v ’ ai >l un autobus, ili entra en collision avec un autre cycliste, Marcel Peetcrs, domicilié ave- *j uo de la Brabançonne, à Schacrbeek. Tous deux furent projetés do leurs machines, lesquelles furent complètement mises hors d’usa- Se. Dans sa ohutc.Peolcrs donna de la tête con- ■re le bord du trottoir. Il fut relevé, le crâne Bravement meurtri et saignant abondamment, quant à l’ouvrier lampiste, 11 s’en est tiré avec , quelques écorchures, M. Paeters, après avoir les-preipiers soins chez un médeoln du quartier, ^ été ramené en voltiire à son doml- lUr. > , j 1 ' ; J, — GENTIANE IMBERT, apéritif français. — UNE BELLE DENTURE est un irrésistible attrait. Employez le DENTYL. Le tube, 1 fr. 50. — UNE PANACEE CONTRE LA VIEIL- LESSE... Yoghourt Hollandia (Lait caillé d’Orient), livré à domicile par nos voitures dans toute l’agglomération et en vente dans nos dépôts do liait. Fr. 1.00 le flacon. Société Laitière Hollandia, Laeken. Tél. Br. 128.31. — MEUBLÉS do tous styles. Stock consid. Galeries du, Brabant, '228, r. Brabant, Bri-N. — Dim. 30 mai, dîner 4-Bras, Tervucren, à fr. 7.50, de 12-14 h. Œuf à la Russe; Cons. Print. ; Supr. Turbot Joinville; Pièce bœuf rôt. St-Mandé; Gat., mais. E. G. Preys, Suc.: — La plus ancienne Maison de la rue Blaes de tissus, cotons blancs et écrus, stores, rideaux, voiles et crépons. AUX CISEAUX D'OR, 135, rue Blaes, 135, Bruxelles. — ZEEBRUGGE-HULL. — Service maritime de voyageurs et de marchandises. Route la plus rapide et la plus économique de et vers le nord et de centre do l’Angleterre, l’Ecosse et l'Irlande. Steamer, à double hélice $ Duke of Clarence ir des chemins de fer Làncashire & Yorkshire et North Eastern, P r tous renseig. s’adresser à : V. Budl, 26, pl. de Brouckere, et Tli os. Cook & Son, 41, r. do la Madeleine, Bruxelles, ou. Au g. Bulclce & C°, Zeebrugge. — LA MÀLVINA, recolorant des cheveux, de l’Institut de Beauté Alexis, réussit où les autres échouent. Gros: à l’usine. 24-26. rue de l’Automne, à Bruxelles. Détail : à la maison de démonstrations, 2, rue d’Arënberg, et dans toutes bonnes maisons de coiffure et pàrîümèrie. — LES EXPLOSIFS. De notre : correspondant de Tongros : Le fils d’un employé de la maison de refuge, de Reckheim, âgé de 10 ans, frappait; aveo un marteau, sur une tête d’obus, quand une violente explosion se produisit. Le gamin a eu trois doigts de la main droite emportés et est grièvement blessé au visage, ïi a été conduit à l'hôpital. Les parents de la victime, qui étalent présents, sont indemnes. — VOS GLAÇES (claires ou miroirs) ach. aux moil. prix. LEFIN, 123, r. Ch.-De Meer. — Osiende-Hôlel Scheers;18,Bd d’Iseghem, chamb. 8 fr. Pens. compl. 20 fr. Vue s/mer. — LE N AOL ' DECRASSE VITE ET BIEN TOUS METAUX. — t AU PRINTEMPS t, 118, ch. de Gond. Parfumerie. — Maroquinerie. — Peignes. — CHEZ CARAKEHIAN, 22, place Sainte-GcPdule, 22. Liquidation superbes tapis d’Orient, pour cause d’agrandissement. — MENAGERES f Aucune huile n’égale la délicieuse HUILE IMPERIALE pour mayonnaises, salades, fritures. En vente partout. — FLORA, place Communale d’Ixelles. Du 28 au 31 mai, la célèbre A. MANGINI, dans FEMINA, pièce nouvelle en cinq parties. — ST-GUWON. Bock extra, 35 c. la b-, 1L — SAPHIR sur Dunlop, la bicycl. silène. — VOS BIJOUX, brillanls, perles, valent plus que jamais. Avant de vendre, demandez prix 6, rue de Laeken, 6, Bruxelles. — Ch. ARONSTEIN & C* 0 , 14, avenue Louise.. Voitures d'enfants à tous" prix; Tentes, accessoires; réparations. — UNE EXPLOSION DANS UN POELE, De notre correspondant du Borinage : Comme Mme L demeurant rue de Mons, à Frameries, venait de jeter des déchets de bois dans le poêle de sa cuisine, une explosion se produisit, brisant le poêle, et blessant grièvement Mme L. A... à la figure. On a retrouvé, dans les débris, les déchets de deux cartouohes explosives dont on Ignore la provenance. — TJno balade sans aller aux Quatrc-Brns, Non/vraiment, Bruxellois,ça ne se comprend pas. Vous y trouverai tout: bon hôtel-restaurant, Beau séjour et garage et Preys présentement. — GRAVE ACCIDENT D’AUTO A FONTAINEBLEAU. On mande de Fontainebleau qu’un grave accident d’automobile s’est produit dans la journée de vendredi. Deux automobiles débouchant d’une rue h angle droit faillirent entrer en collision. La première, conduite par le roi de Grèce lui-même, réussit à s’arrêter à temps, mais la seconde vint buter contre le trottoir et alla s’écraser conlre un arbre Le comte de Kergarlou a dù subir l’amputation d’une jambe et l'un de ses enfants celle du bras gauche. L’état de la victime est'devenu extrêmement gravé; les médecins conservent peu d’espoir de sauver le comte de Kergariou. L’élat de son beau-fils reste grave, mais n’est pas désespéré. Toutes les dames, qui se trouvaient dans la voiture, sont indemnes. *— A YOCCASION de la mise «n vente actuelle de loilellcs de plage et de campagne, les GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE- BRUXELLES, offrent à leur clientèle, à partir de lundi 31 mai, 2 lots de tissu à des prix tout à fait exceptionnels,^savoir : 1° un lot de voile et crépon imprimé, larg. 65 et 70 çm., vendu jusqu’à ce jour à fr. 4.90, sera mis en vente au prix de fr. 3.50 le m.; 2® un lot do shanlung exotique, larg. 85 cm., à l’usage de robes, jupes et blouses, vendu jusqu’à ce jour fr. 8.75. sera mi3 en vente au prix dq fr. $.5a 7 " " s ’ — L’apêriH/ TEDÜY donne de TappéUil — ACHETE argenteries anciennes, GUSTAVE VANHAM 101, Marché-aux-Herbes, 101. — LE CO R AL. — Via-Oranges. En vente dans > tous les cafés. DRAME DÉ LA JALOU8IE A VELLE- REILLC. De notre corresppndant de Mons : Depuis un certain temps, le nommé N. Mar- liôre, trente-sept ans, domicilié à Estinne, près (tle Mons, ne s’entendait plus avec sa. femme, F.mUta Fastré, trente-quatre ans. Celle-ci, à la suite de disputes violentes, avait quitté son mari, pour aller s’engager comme servante à Vellereille-le-Seo. Vendredi, AJarlière, informé par des voisins que sa femme le trompait, se rendit à Erque- linhes et fit l’acquisition d'un revolver, il se rendit ensuite chez sa femme et, sans aucune discussion préalable, déchargea, son arme sur elle. 1 La malheureuse a été gravement atteinte. Le meurtrier a été arrêté. — TRAFIO DE PIEOE8 D’ARGENT. De notre correspondant d’Ostonde, 28 mal ; Nous avons fait connaître, il y a quelque temps, l'arrestation, à bord de la maHé, de deux gaillards, Goriant et Vernieuwe, qui faisaient te trafic de pièces de monnaie et les passaient en Angleterre. On les arrêta au moment où ils tentaient de faire la traversée aveo environ 20,000 francs de pièces de monnaie.  Le tribunal de Bruges vient d’ordonner la confiscation de ces 20,000 francs, du payement à l’Etat de 133,000 francs, et un emprisonnement de 6 mois. Si, suivant le dit-on: «Souvent femmes varient» A l’emploi de SAMVA ménagères so fient; Motif bien puéril : C’est, qu’au Heu de /gémir, Voilà que nettoyer leur devient un plâlsir, Aussi, faire le cuivre est pour elles un loisir 1 — LES TRAFIQUANTS DES PIÈGES D’OR ET D’ARGENT A PARIS. — Treize arrestations. A la suite d’une longue et laborieuse en- quôto menée par M. Faralicq, chef de la Sûreté parisienne, cm vient de capturer toute une bande de malfaiteurs qui se livraient, tant à Paris et dans sa banlieue qu’à Lyon, 8u trafic de Ja monnaie d’or et surtout d’argent.  .Ces individus sont pour la plupart des camelots, marchands et marchands des quatre- saisons, des convoyeurs de compagnies de transport. Les uns racolaient les pièces d’argent, à Paris, surtout dans lo quartier des Haüos et dans la banlieue; le produit de ces rafles était apporté chez les principaux membres de Ja bande, notamment chez Raymond Vernier et chez sa maîtresse, Blanche Chiffoteau, demeurant 3, rue de Chevreuse, à Issy-les-Moulineaux, qui tenait la comptabilité des opérations. La pièce d'un franc était payée 1 fr. 20, mais elle était revendue 1 fr. 45 en Suisse. Par des convoyeurs d’une messagerie dé 3a rue Grenéta, où les caisses de monnaie étaient portées, . elles étaient expédiées à Lyon. Presque tous les jours, il partait ainsi pour des milliers de francs de monnaie, et ■ ce trafic se faisait depuis plusieurs mois. Aussi croit-ion que plusieurs millions, do francs de monnaie divisionnaire ont été’ainsi raflés et exportés en Suisse. L’or n’entrait en jeu que pour une proportion minime. On a arrêté également un certain Decour- demande, malfaiteur dangereux, ayant subi plus de 13 condamnations. Iil opposa une résistance acharnée, le 21 courant, aux policiers qui venaient pour l’arrêter, l’après- midi, rue Grenéta; comme il ne sortait pas ^de Ja messagerie où il venait de porter des caisses de monnaie, les inspecteurs eurent toutes les peines du monde à s’emparer de lui, et, une fois dans la rue, il se coucha et se roula à terre. Plusieurs des inspecteurs qui voulaient lui prendre dans la bouche un papier qu'ils lui avaient vu mettre, furent cruellement mordus; le brigadier Pougues fut frappé et l’inspecteur Poulain reçut un coup violent au ventre; il dut cesser son ser- yiccy et l’on craignit une perforation de Fin- tesiin; le gardien de la paix Lagaü, qui avait prêté main-forte aux inspecteurs, fut également blessé. — IVOIRE est ach. tr. cher, 90a, r. du Page. — SALON AUTO D'ANVERS. NOUVEAU! Aulomobilislcs ! vous devez visiter et voir démonstration stand DEMARREUR-HERZ- MARK (Société, capital 2,500,000 francs), sans électricité, sans ressort, sans montage spécial, adaptable à toutes voitures et forces. Prix réduit. — IÏOTEL RESTAURANT ALBERT I« 4, rue de la Montagne, 4, Bruxelles. ' Cuisine soignée, cave renommée. — REID’S celebrated sioul et Walncifs India Pale Ale, se vendent dans toutes les maisons de la Cie Coloniale et Vinicole. — LES BELLES teintures sont faites à LA COIFFURE, 49, r. de l’Education, Bruxelles. — LA PATE DE POMMES a été inventée en 1858 par Victor Mirland. R a fondé la Maison Mirland et C°, à Frameries, qui est spécialisée dans la fabrication des pâtes de pommes, des prunes Mirland, des mirabelles Mirland, des fruits Mpriand, des reinettes Mirland, de confitures ‘fines et du pommé Mirland. — UN BON CONSEIL. Toutes les ménagères savent que le linge curé et séché au pré garde, pendant longtemps, dans les armoires, une fraîche odeur. U n’est généralement pas possible aux habitants des villes de pouvoir user de ce moyen, mais qu’ils fassent l’essai de la Lessive du Génie, et ils seront heureux de constater que leur Ginge est agréablement parfumé, et so conserve sans jaunir dans les armoires. Si vous ne trouvez pas ce produit chez votre épicier ou droguiste, envoyer fr. 7.50 en un bon postal ou timbre à la Société du Génie, à Péruwelz, et vous recevrez franco un colis de cinq boîtes de 1 kil. Lessive du Génie qui vous économisera quinze francs de savon. ' 30 Mai 1920 LES GRANDES EPREUVES DE LA ROUTE 1 , Le Tour de Belgique (PROFESSIONNELS) LA QUATRIEME ETAPE : L UX EM BOURG- NA M U R - 245 km. I.HS ARRIVEES AU YEI.ODROME DE NAML'R Bruxelles-Kermesse Rue des Pierres (Bourse). Changera.complet. CINEMA ? ORCHESTRES ? ATTRACTIONS ? La Rosée pour ies Bébés est le meilleur savon des familles. Il pèse 100 grammes, et coûte 1 fr. 75 le pain. Exiger la marque DUBOIS FILS, LIEGE. 21,Bd Ilaussmann,Paris. 6, av. de Verdun, Nice 59, Bd Anspaoh, Bruxelles. achète très cher BIJOUX BRILLANTS PERLES Crème Eclipse POU* CHAUSSURES _ _ 3 P a0ressor pour le Oros à P. HARP1QNIE8 79, rue Souveraine, BRUXELLES Pharmacies ouvertes DEMAIN DIMANCHE Bruxelles : 34, me (le l’Ecuyer ; S7, rue d’Anücr- leclit ; 53, rue du Nord. Andoriecht : 29, rue de Flennes ; 6, rue Vecweydc. Ettorbeek : 39, ruo Peter-Benoit. Ixeltes : 95, rue do la Brasserie; 119, chaussée d’Ixclles. 1 Kookelborg ; îg, rue Edelman. Laeken : .G, rue Laneau. Molenbeok t 120, chaussée de Oand ; 73, boulevard Léopold H; 18, rue des Etangrs-Noirs ; 26, chaussée do Nlnovel Saint-Gilles: 09, chaussée de Waterloo; 1, rue de Lombardie ; 31, ruo Emlle-Fcron ; 139. rue Jourdan. Shcerbsek ; 20, rue Renkln ; <9, rue Rlcbard- Vandevclde ; 23, avenue Router. Uoele i 2, rue du XXII Novembre. . • En outre, la plupart des pharmacies do I’agglomé- ratlon bruxelloise »oo) ah*»*»** la dimanche-jusqu'à iimfc. • 1. RENE VERMANDKU à 4 h. 53 m. 18 8.. ayant couvert Ica 245 kilorn. on 9 h, 12 m. 13 s.; 2. Charles Van Mol. en 9 h. 12 m. 25 e.; 3. Won Kindermans. on 9 b. 12 m. 25 6.; 4. Louia Mottlat, en 9 b. 12 ni. 25 e.; 5. Jacoues Coomans. en 9 h. 12 m. 25 e.; 5. Charles Van Brée, en S h. 12 m. 25 e. : 7. Léon Denspon- tin, en 9 h. 12 ni. 25 8.; 8. Albert- llojouxhe. en 9 b. 12 nt. 25 e. : 9. François Beihs, en 9 h, 12 m. 25 e. ; 10. Théophile lîeeekni.'in. en 9 h. J2 m. 25 s.: Il, Emile Masson, en 9 U. 12 ni. 50 s.; 12. Théodore Arvent ou 9 h. 12 m. 50 s.: 13. .Hector Heusghem. en 9 h. 13 m. 6 s.; 14. Isidore Méchant, en 9 h. 15 m. 15 s,; 15. llilai- re lleUcbant. en 9 lu 21 n». 35 e. : 16. Pierre lludoyn, en 9 h. 23 nt. 45 e. ; 17. Léon Van A ken. en 10 h, 3 ni. 49 b. ; 18. Maurice Kampaert, en 10 h. 14 m. 25 e. ; 19. Georges Ycrmeersch, en 10 h. 25 m. 22 e. : 20 Lucien Buysse. en 12 h. CLASSEMENT GENERAI, Lo classement, général, après la Quatrième étape, s'établît ainsi : t. Louis MOTTLVf 43 h. 54 ra. 59 s. 2. Albert Dejorighe 44 h. Î4 m. 20 s. 3. Isidore Méchant 44 h. 21 m. 52 n. 4. Léon Brepontin 44 îr 25 m. i e. 5. Kmilo Masson 44 li. 27 m. 52 s. 6. Jacques Coomans .'. 4! h. 23 m. 36 s. ?. Hector Heuighem 41 h. -15 m. lès. S. héan Kimiermans 44 h. 47 m. 39 s. 9. Ililairo Hollebauü 45 h. 2! in. 19 «, 10. René Vcrnismdel. 45 h. 55 m. 41 s. 11. Théodore Arvent 45 li. 59 m. 13 e. L’. Théophilo Bceokman 47 h. lû m. 26 s. 13. Lucien liuysso 49 h. 40 m. 45 s. 14. Pierre Hudsyn 43 h. 43 m. os 15. Charles Van Mol 49 h. 12 m. 52 8. 16. François llotlis 49 h. 31 m. 13 a. 17. héon Van Akeu 49 h. 35 m. 51 s. 18. Charles Van Brco 51 h, 44 m. 13 s. 19. tleorgea Vermorrscli 53 h. 3 ni. 24 s. 20. Maurice Lampaert 54 li. 8 m. 12 s. * * Lucien Buysso a réussi A trouver une rono de rechange, et est. arrivé au vélodrome do Xamur dans les délais réglementaires. Il reste donc Qualifié ponr disputer la dernière étape, Namur-Bruxelles. Après la quatrième étape La mollesse des ans. - La vaillance des autres. — L*arrivée. — Le classement sera modifié. la Quatrième) étape du « Tour de Belgique fut beaucoup moins pénible que la précédente, et moins fertile en incidents. Cependant, on pouvait espérer qu’un lâchage se serrait produit, notamment dans la fameuse côte après Bouillon. Pourquoi cela no 8>st-H pas pvoduit ? On ne peut l'expliquer. L'étape comportait cependant dca côtes "et des descentes qui auraient pu provoquer des bagarres sérieuses, mais c’est en peloton, comme c’est généralement lo cas dans cette étape, que s'est faite l'arrivée. L’an dernier il en fut de mémo. O'ost curieux & remarquer. On pourrait croire pourtant que la fameuse côte qui conduit à. la citadelle amènerait des lacliâgcs. U n’en est rien, on dirait qno les conrenrs craignent do s'échapper, eo réservant pour lo sprint final dans lea tours imposés, au Stade des Jeux. Et il en a été ainsi-; dans toutes lea côtes. Elles étaient menées fi bonne allure, mais arrivés an sommet personne no tenta, de s’échapper, et c’est ainsi que ceux qui avaient été décollés, réussirent presqno toujours à recoller au peloton. La chaleur fut aussi forte qu’aux étapes précédentes. et il y avait beaucoup plus de poussière. Cette .température exagérée a d’ailleurs été néfaste aux coureurs: lea boyaux so décollaient, et généralement dans les descentes, ils sautaient de la janto et provoquaient la chute et le bris de la jante. C’est vraisemblablement co qui a entraîné la chute do Betha. Lucien Bttysso et Van Akeu. Une autre remarque ii faire concernant le passage de la douane belge: Chaque année lea douaniers font descendre les coureurs do machine. Pourquoi ? Si cette précaution s’explique pour les automobilistes suivant la course, il n’en est pas cio même pour les coureurs. Ceux-ci doivent-, en effet, continuer la oourse sur les machines poinçonnées nu départ, et piils les coureurs sont habitués h leur machine, et ne changeraient pas d’ur.o étape à Vautre. C’est d’ailleurs co que la douauo luxembourgeoise comprend parfaitement. Qui laisse passer les ooureure eano I03 arrêter. ' A PROPOS DE L’ARRIVEE L’arrivéo a été quelque peu bousculée & Namnr, Il on a d'aiHeurs toujours été ainsi U Varrivéo do cette étape. Quand l’arrivéo avait lieu au vélodrome do Jambes, sur la plaine Saint-Nicolas, c’était chaque fois l'envahissement. U nous souvient quo mémo une année, & la plaine Saint-Nicolas, et eu fut encore ainsi malgré lo concours de cent hommes de troupe. Le .publio namu- roia montre dans la circonstance un esprit bien peu sportif et une indiscipline regrettable, qui non seulement rend la tâcho des officiels impossible, mais occasionne dos accidents aux coureurs, qui pourraient lour être préjudiciables. Hier encore, pendant tonte la durée de la réunion qui précéda l’arrivée, le public rc-sta docilement eu place.mais quand les «Tours» arrivèrent, fatigués d'une course do près de 300 km., le public aecqurut, troubla complètement l’ordre, et tout ce qui fut fait pour lu calmer resta vain. Espérons que l’an prochain il se montrera un pen plus cabuo. dans l’intérêt même des coureurs qu’ils voulaient fêter. Une erreur à cette arrivée fut do l’avoir fait disputer sur denx tours et demi. Il faudrait obliger lea coureurs à couvrir seulement un tour et les juger do suite, c’est d’ailleurs ca qui sera fait, pensons- nons, l’année prochaine. A PROVGS DE LUCIEN BUYSSE Nous avons raconté l'accident de Lucien Buysse, à, Halma. Le-Flandrien a fuit- preuve ici d’une indécision et d'uno mollesse que l'on no devrait pas avoir à déplorer chez un coureur de''sa qualité. Do l’endroit oil i) so trouvait il pouvait, A quolquee centaines do mètres, trouver de quoi réparer. Il hésita, il refusa malgré tous les encouragements qui lui furent prodigués, et décida «l’obandoquer, comme nous l’avons annoncé aven d’autres confrères, maù ne trouvaut pas de train, il fut bien obligé de réparer pour rentrer il Namur. Il perdit de oo fait trois heures. On remplaça tous ses rayons et on lui donna une nouvelle jante. Il arriva ainsi à Namur, h 7 h.43, aveo ea machine. Son manque d'énergie lui coûta un temps précieux. Lucien Biiysse est un grand coureur; comme son frère Marcel, il a les qualités (l’un » as », mais ne sait pas se remonter en présence d'uno difficulté ou d'un grave accidont. O’est d’ailleurs le reproche que l’on peut faire ti la majorité des Flandriens. LE COURAGE :U. VAN A K EN Tout autre fut l’attitude du jeune Van A ken. victime d’an même atvn!cn> Dans la forte descente en lacets do Oust inc. il freina brusquement pou*, éviter d’autres coureurs, tourna et brisa sa roue. Que faire- ? U no perdit pas courage, sa décision fut vite prise. A l'endroit oit il fut accidenté il n 'y avait aucun mo.tcu de secours, fl lit A pied le trajet jus- qu'au coiurôl': de Cint soit près d« 6 kilomètres» ' et y trouva do quoi réparer pour terminer l'étapé: L Un hon peint. ; LEURS ETATS DE ROUTE j Masson, toujours sou’.frunt à un tendon do la che* ; ville droite, fut fortement handicapé do co fait. Il, ; (•leva, en outre, lieux fois. < t à Spoutia il avait'environ 2 kilomètres de retard. IA U rencontra Bettev et Von lu ce. qui profitèrent de lu: ponr recoller au,'.- peloton ne lete. 11 ccra en è:.U demain dimanche» et nous rc-s-.-rve uuo surprise pour ia dernière étape n-i-il d: Q Il ' - t 1 st, M a lit p u gagner l’étape, mais •* il l’i'-rrvo, , i* î , ti ’on! U u'u j.-as voulu faire lo fou - ,1 r 1.1 r. : > Jh’l'.i '• V lac.» -.-u ti-te fia vlasscjut-rn. , n a ! »• n t - i‘C! ap” AU iï S un état fi-- fraîcheur ex-... ti aü" -tlîtaiiv. Ti/ti c nous V- U'ÎC à croire qu'ü rchiiwr-;; V J :l J ' i t\ .i C*ï‘(î c ipo à lu ■yxc! les ot lo Tour (te cetteT;- ai !<f. 'I : 1 - t” ïï if notil !X est t isns ja plus belle fûr-t lïh ? ii ’awiat-g tu*:* AU rour* d<} , n os* descendu do machine. po r i:\trc u CÜ\ icnoir» *s üar.s sa selle, afin d'éviter, i. b iwi t -nu- SX ï! <« Jt: c t i'infi;>.!ùt.:a!iOTi. -jç •j u :ïîtl à il .•li*V r r.ani. i\ i\- ■niai*' (lira rort heureusement q V \'.V » t ni a- t- tp :ibourg. quo la tête do j ôtait f c î .son ÿuùlon ïôïô. U putjî r nnT larc-r Vi J1IC <i! emjj •ru. u ter un Kuuton. l‘n ouiro»*i n r • n dm \\cuV. 0 avec >a ; chaîne dans la côie do Is h Cl! atU * 1 io. * m’ tV.M nous l’avons dit. so 1U remarquer, \ en IV- -ntîtiisiUi ï i tic* 1 KUu .‘cèires. r) \îl‘ chant c il'» U ‘ nallii ï«r du crever à quelques kt-tr.j lOlilèï .U’b tlO ram i Vtv. tj fiesnmuia omit pari! dans des comblions toute#,! s, ii i un qq.: deux boyaux et faisant deuX'-x cl i i ' mi du la cltaào'do. au sprint final. -‘ )v ini.'uu a iieioiipne, i! leninna l’étape gravo comme!;' toujours. Jamais nous nu l'avons vu .sourire; janjaUvJ U ne dit un niiv!: jamais il ne réclame. 11 est tou-o:’ jours imperturbable. Dans les contrôles, il ne boit u. que de l'eau ; 1! ne vent niidu thé. ni du cafô, ul du" i lait. ri Coomans no s’on fait pas; il achève le Tour sjinal'- heuris. mut a son aise, certains do scs moyens. Deeckntan fit uuo 1res belle course, restant d&n£ j le petetou do tète. 11 fut pris d'une crise do larme? ft l arrivéo, par suite du classement. Nous revient ■ droits sur ce sujet d’ailleurs. ,;J Verinecrscli fin très courageux aussi. ’-f Ht tous, d'ailleurs, furent courageux û l’excès.: lea.) Klnderrnaus, tieüebaut, Lampaort, Vau Urée, Arvent'; , et autres lluds.yn. . A PROPOS DU CLASSEMENT Le classement de la quatrième étape sera modifié*-V: L'arbitre fait une enquête â ce sujet. Quel sera-t-U7i? Nous rie le savons pas encore, mais, à,notre avis, dqr co quo nous avons vu. il devrait s’établir ainsi : 1. Vermandel; 2. van Mol; 3. Mottlat; 4. Coo-*5' mons: 5. Dcspontin-, 0. Dojongbe; 7. Becckmon? 3 S. Masson; 9. Heusghem; 10. Ktmlermans; 11. van t Brée; 12. Reths; 13. Arvent; 1-1. Méchant; 15. fieUe-; 3 haut; 10. liudsyn; 17. van Aken; ts. Lampacrtss\ 19. Verineerseh; 20. Lucien Buysse. ^ Jv LA LUTTE FINALE ^ I.a lutte finale sera très disputée — et pleino d’ip«t1> térêt, certes, — entre le leader Mottlat, Verman'doî et Masson. i Voici l’itinémire de la cinquième et dernière étant v du « Tour de Belgique », qui sors conrub i e 30 miSf'i ll.pv " SPORT Courses à Stockel Samedi 29 mai. à, 8 h. 39, RESULTATS ; Prix May Pôle, 3.000 f rance, 1,000 mètre». — 1. JLLida (Taylor), UO.TOO; 2. Cacao (Robinson). 7jl: 3. Acanthe (liopper), 12/1. 3/4 longueur; 1/2 longueur. Non placés: Capsolette. Parme» Kelaa, Yilleroy. Mutuel: 10.25. 6.50; 10.25; 10.75. Prix Le Roi Soleil, 3,000 franc*. 1,600 mètres. — 1. Bohémienne (Hopper), 10/1: 2. Low Saïul (Ifeapyt, 10/; 3. Grenade (Aylin). 5/2. 6 longueurs; 3 longueurs. Non placés: Suowy Day, Rose Mousse, Chantaboan. Mutuel: 40.75, 21.25 : 27.00. Prix Sylvio, 4.000 francs, 1.700 mètre». — 1. Same- capcllo (Ayliu), 7/4; 2. Lady Dce (Robinson), 1/1; 3. Kusticana. (J, Itoppor), 5/1. 1 1 longueur: 10 longueurs. Non placés : Beau Revoir, Pa« Oapont, Poplto, Orfani. Mutuel: 14.50, 7.50; 10.75. Prix Sans-Souci» 3.000 francs, 1,400 mètre». — 1, Luean (Garnier), 2/7; 2. Princesse Hixhe (ïlopner), 14/1 ; 3. Lucky Ketty (Ueapy), 25/1. 2 1/2 longueurs; 2 longueurs. . Non placés: Médusa. Glistening, Orobyle. Ourrency. Mutuel: 6.53. 7.25; 15.00. Prix Saiiit-Smil^e, 4,000 france, 1,600 mfetrea (hamdl. cap). — 1. Presque (B. Elite). 6/2; 2. Carltoa (Garnier), 8/1; 3. Wacrlooe-(Elite). 5/1. Tête: tôto. Non placés : EvUevelyu, Cbarlerof, Oalo Ultra, Volney. Mutuel: 24.50, 12.25 ; 22.25. Courses à Boifsfort Dimanche 30 mai, h 2 heurcfl. NOS PRONOSTICS : Prix Auspach (h vendre). 5.000 francs. 2,400 mètre». Ssigneuresse et Germiston. Prix d’ixelles, 6.000 francs, 1.000 mètres: Damai et Vieux-Marcheur. Prix des Saules (handicap), 10.000 franc», 2,700 mètres: Chinatuan et éourio Olavareau. ûrand-l’rix délia Paille (mixte), 15.000 franc». 2.200 mètres: Point de Vue et James tha First. Prix de Vlcurjint, 8,000 francs. 2,150 mètre»: Ecurie de Orawhox ot Emerald Glen. Prix des Brlfflttlnes (tvelter-handicap), 5,000 francs, 1,400 mètres: I»aundm-<3 ot écurie PlaBselacrts. FOOTBALL FINALE DU CHAMPIONNAT DF. L’ARMEE Ia finale du chanipionat de J’arméo aura lieu demain dimanche, A lé heures, au terrain du Léopold Club, avenue du Longehamp, A Ucoïe. Elle eern honorée de la présence du Roi. S. M. sora rtçuo A l'entrée du terrain par un délégué du 1t. B. 3, T. A., un délégué du Léopold Club, le chef de l’état>major de l’armée et lo bourgmestre d’Ucele., Le» honneurs militaires seront rendu» par une compagnie d’honneur aveo musiauo. La flnalo du championnat do football ee disputera entre le 1t. O. L. et lo lSe de ligne, qui comptent dan» leuio rangs des éléments tels que Meskens et Coppé. CROSS-COUNTRY CHAMPIONNAT DE L'ARMEE Lo championnat de crces-count-ry do l’armée aura lieu demain dimanche, au Léopold Club, A Uctle. Plus do ceut athlètca s’aligneront. Le départ et l’arrivée so feront sur la plaino do football. L’entréo dn pourtour se fera par la rue de» Clématites: l’entrée des tribunes, invitations, joueurs et crossmen so fora par l’avenue du Tonnie. Les officiers auront l’accès gratuit aux tribunes, lea gous- offlcioca et soldats auront l’accès gratuit au pourtour.  AVIATION Les vols do propagande organisés par le SYNDICAT NATIONAL POU» L’ETUDE DES TRANSPORTS AERIENS continuent A obtenir un très ero3 succès après du public, et l'aérodrome d'Evere dovient de plus ou plus le but do promenade A la modo de nombreuses famille» bruxelloises. Tout en prenant io thé au buffet do l'aéro-port, elles assistent aux évolutions des avions. Plus de 200 vols aveo passagers . ont été exécutés sans lo moindre incident, pendant lea fûtes do la Pentecôte. Parmi les passagers, signalons uuc vingtaine de membres du Parlement. Les appareils du SNETA ont également, depuis un mois., fait A plusieurs reprises des déplacements A Londres, Amsterdam et Paris, conduisant et ramenant dans la même journée dss hommes d’affaire», heureux de gagner un temps précieux grâce au rapide moyen de locomotion moderne. Signalons aussi le grand intérêt suscité par les excursions aériennes au-dessus de notre admirable paye. A partir du premier juin, le Syndicat organisera régulièrement au départ de Bruxelles un circuit aérien comprenant, le survol des régione do l’Yser et du littoral, avec retour par Bruges ot Gond. S’inscrire dès maintenant A Evero ; Tél. Br. 1007. Les cinémas Pathé projettent sur l’écran dès aujourd’hui lo film aérien do ces régions. CHUTE MORTELLE D'UN AVIATEUR Londres, 23 mai. — On annonce officiellement quo l’aviateur britannique Grovea a été grièvement blessé au cours d’un vol, en Egypte. Solon unp nouvelle non encore confirmée, il serait mort A l’hôpital, de» suites do ses blessures. LES GRANDES LIGNES AERIENNES Parte, 29 mai. — M. Pierre Flandin, sous-secrétaire d’Etat A l'aéronautique, a déclaré, à « Bxcelsior », ;qn’un certain nombre do lignes aériennes, notamment Paris-Bruxelles, seront incessamment mises en servicè. JEU DE BALLE LUTTES I)U DIMANCHE 30 MAI — Bruxelles, boulevard du Midi (ou face de la rue de» Tanneurs). — A 2 heures, lutte entre lea trois fortes équipes do catégorie-spéciale suivantes: Jeune Paume Sehaorbeekoteo (Polaster), Poiote de Bethléem (Vanderhaegen) ot Bas de la Ville (Sterckx). — Grand-Sablon. — A3 houree, lutta' do première catégorie entre Sablon (Cantigneau) -et Morlaaiwete (Wnlravens). Laeken, parvis Saint-Roch. — A 2 h. 1/2, lutte entre Bruxelles-Macadam. Etterbeek (Lemaître) et la Paume Lnebenoise (Verbestol). Saint-Gilles, parvis. — A 2 heures, grande lutte de défi entro Val-Saint-Lambert (Ledrut fils) et SRint- Gilles Royal Avenir (Decroix fils). Mons, place du Béguinage. — A 2 heure». Pâturage» (Jonevois), La Bouverie (Thiry), Mons (Etudiants mL litaircs) et Mons (Charles). La Rouveric, Grand'Placo. — A3 heures, Cueames, Framerios et Ia Bouverie. HouUenipGœiîmcs. — A 2 heures, Hondeng, Bruine- le-Oomte et Lessines. La bouvière. — A 2 heures, La Lourièrc, Manrage et Gosselies. LUTTES DU LUNDI 31 MAI Bruxelles, Grand-Sablon. — A 3 heures, lutte de première catégorie entre Sablon (Cantigneau) et Fontaine (Campion). Laeken, parvis Saint-Roch. — A 2 h. 1/2, lutte de premièro catégorie entro GurcgUom (Brébart), Oues- mso (Algrain) et Rebaix (Dupont). Mon»; Grand’Place. — A 2 h. 1/2, Lcssines (Brisart), Gosselies (Flamant) et Feltty (Cantinean). La Bouverie, Grand’Place. — A3 heure», Ouesmes, Frameries et La Bouverie. AUTOMOBILISME SIZAÏRE BERWïCK La voiture de grande luxe. Agence générale : 15-17, RIVAGE. ANVERS. Télépb. 1427. CYCLISME LA DISQUALIFICATION DE PAUL DEMAN Le procès-verbal officiel Le Comité Sportif do la L. V, B. nous communique le procès-verbal suivant, A propos dès incident» Paul Deman : « Vu la réclamation éorito introduite par le coureur "professionnel Claerhout, Arthur, It charge dn coureur professionnel Deman, Paul, et relative aux incidents qui ee sont produits au cours de la course Vilvorde-Yser et retour, disputée lo 26 avril 1920 ; w Eutcmlu en leurs explications orales et moyens de défense. le coureur plaignant et lo coureur iu- oriminc ; >• Vu l’onquête écrite et orale A laquelle a procédé la Commission permanente du Comité Sportif: » Vu les rapport» des délégués officiel» it ladite cour;» ; » Vu les témoignages probant» produits du cours de cette enquête, tant par les commissaires des courses que par les personnalités dignes de foi et témoins oculaire» des faits imputés au coureur Daman, Paul ; » Attendu que, d’après les témoignages ot aveux reeueiH:s N au cours de’ Ladite enquête, il a été démontré quo le coureur Deman, Paul, est monté dans uno voiture automobile, dite « camionnette », entre Sys3ccle et Maldcghom, et qu’il en est descendu entro Batgerhocke et Eeeloo; qu’à sa descente de voiture automobile, il est remonté & vélo, à continué et terminé la course, se classant deuxième du classement final ; » Attendu qu’en co faisant,Deman Pau! a non seulement. volontairement enfreint les règlements sportifs sur la matière, mais encor» a porté délibérément une atteinte grave au sport cycliste, et compromis la dignité de la Fédération b. laquelle il appartient; • Vu les article» 203, 206, 216, 218, 219, 222, î*, 227, 231, 233. 237, 238 des règlements sportif» en vigueur; » Par ces motifs : » Le Comité Sportif, fermement résolu à. maintenir la régularité et la correction sportives dan» toutes le» épreuves disputées sons ses règlements. » Prononce contre le coureur professionnel Deman, Paul : > 1' La mise hors course do l’épreuve Vilvordo-y Yser ; . r 4 i», 2* La disqualification A vio, qui prend ooura à dater do ce jour. » LE CIRCUIT DE PROVENCE La quatrième étape du Circuit do Provence s’est clispntéo hier sur le parcours Lyon-Montpellier. Voici le classement : i. FRANCIS PELISSIER, ayant couvert lo parcours en 15 h. 22 m.; 2. Dcgy; 3. Godard; 4. Ferrera; 5. Amono; 6. Beltrand; 7. Paoli; 8. Cento; 9. David. Après la quatrième étape, le classement général s’établit do la lac.on suivante : 1. FRANCIS PfcLISSIEiî (5 pointe); 2, ex-æquo: Ferrara ot Godard (12 p.); 4. Degy (18 p.); 5. cx-mquo : Paoli et A mono (22 p.); 7. Conto (32 si.). t SAPHIR » sur Dunlop, bicyclette précieuse. PLUS DE 90 P. G. DE8 BIOYCLETTES ENGAGÉES DANS LE TOUR DE BELGIQUE SONT MONTEES SUR ROULEMENT *,r Namur (Jambes) (départ) Livcs Selsyn Audonno Bou-Ahin Pont do Huy (contrôle volant) Haute-Sarte Les Communes Strco Carrefour do Tlnlot , Sony A Waraée Oiiifet (contrôla do signaiteation) Deuxièmo bifurcation Pont do Durbuy (contrôle volant) Melrcux (église) llotton (contrôle do signalisation) Marche (contrôle fixe) Marloio Ilargimont Jemella Rochcfort (contrôle volant) Oiorgnou Carrefour Focant Beauraing (contrôle volant) Baronvillo Premier carrefour Deuxième carrefour Falmignoul Auseremme I.-. Rocho-à-Bayard I*ont de Dînant (contr.- do ravitaillent.) Bifurcation Onhaye Carlaimont ; Ïiastière-Lavaux (contrôla volant) lleer-Agimout Petit Üoteelio Villors-le-Gambon Philippoville (contrôle fixe) Saint-Lambert Frairo Laneffe Carrefour do Somzéo (contr. de signal.) Gerpinues Acoz Bou.floulx Place de Châtelet (contrôlé volant) Pont-de-l.oup Carrefour do Farciennce i Waiiiago Vieux-Campinnire Fleuras (contrôle volant) , Bifnrcat. aux routes Velaino A Ligny Gembloux (contrôla volaut) Ernngo « Au Chant des Oiseaux » Carrefour Corbais Wavro (contrôle volaut) Tombeek Over-ïsscho Notre-Dame-au-Boia ..... Carrefour Quatre-Brns .-, Woluwc-SaintePierre Bruxelles, Vélodrome d'Hivcr (arrivée) 0 6<» SJ 3.6 6.03'.: lo 6.29 ‘ 7 1S 6t39 a 24.2 F.S4 38 7:0® J 32.5 7.1a } 3-1.5 7.17(4 33 7.27, > 42 7.3S 45 47.3 7.47 60 7:5di' 59.5 8-lï-v 627 8.231 î 72-.7 8A9 74:1) 8.48-;': 82Æ 9.10 - : 86 ü-17, -, 87f? 9.Î0 À 92 9.41F 95.5 9.39 j 106.2 10 107.7 10.03 ;j 113.5 io.ia/:. 120 10.20. •' 123.5 10.38 -, 125.2 10.41’ 123.2 10.49 > 131.7 10:55' i‘ 136.7 u.csr ■ 136,3 11.09 i 140 11.15 ;> 144 lt.31 r „> 145 11.3S ï 147.2 11.38 >k 150.2 11.45-i 1S5;2 11.5S s 158.7 i2.oa'vî 173 12.32 y 178 12.49 182.2 12.55 .N 186 13.03 i 183.2 13.07, -> ISO:» 13.20 V 196 13.34 Y 197 13.36 ,1 202.5 13.46 -j 204 13.50' 206.7 13.57. ^ 20717 13,59 210 14,04 ; 211.5 14,ot. 215 14.29 i 218,5 14.30,. 229 14:50 1# 232.3 14.57-■’ 234 15.01V. 236 15.09 238 1310.: 246.5 15,30 : 252.2 15.43 ' 256.7 i350/ . 250.2 Iff.OF ; 261.7 16,04 -’V 264 i6.-14;'à 269 16.2a'?” 275 16.4(? ’ MARCHES TOURNAI, 20 mai. — Beurre, le kilo, (3.59 ; œufs, les 2<3, 15.50 ; pommes fie terre, les too k” 42.00 ; paille, les 1,000 kilos, 24.00 ; avoine, les 100 kil., 102.00 ; lapin, pièce, io.oo ; poules, ifi., ts.oo • poulets, couple, 32.00 ; pigeons, la., ti.oo; petits porcs, le kilo, 11.33; chevaux, pièce, i/’oo ; asperges. 2.40. WAKREOllEM, — Pommes de terre, 35.00 à 37.00- beurre, 12.50 à 13.50; (eul's, 0.55 à 0.5ô ; gorets, le kilo, 8.00 ; lapins, 4.7 5 à 5.00. NA,MUH, 29 mal. — Froment, seigle, épeautre et niéteil, prix fixé par le gouvernement ; avoine, 110 à 115 ; son (prix gouvernement); paille, 200; foin, 350 a -too ; pommes fie terre, 25 a 30. MAL1NE2, 29 mai. — Pommes de terre, anciennes, les 100 kil., 55.00 ; nouvelles, 100.00 à itS.00- ljctirre, le kilo, 1 1.00 à 12.75 ; murs, pièce, 0.5S à 0.02 ; poulets, couple, 20.00 25.00 ; pigeons, ifi , 10.00 à 15.00 : lopins, pièce. 8.00 à 12.00 ; porcs, catégorie fies Flandres, en vente. 319, de t75.ûo h 250.00 ; taureaux, 1 tète, sur pied, 3.75 ; abattus, 7.75 ; te vaches, i.to et 8.00 ; 52 bœufs, 5.25 et S.75. — Pois, la kilo. 1.50 à 2.00 -, carottes, 0.60 à 0.70 ; oignons, 0.50 il 0.60 ; asperges, botte 2.25 à 2.50 ; choux-rieurs, pièce, 0.10 -à 0.60. THEATRES •'jqqn^le. Demain dimanche, à 10 heures, répé- titidjh âqnéîSb publique du grand concert donné par la-’SjSeSaé" des Concerts du Conservatoire de Paris; eu ijajmn'ée, à 2 h. 1/2, grand concert par la même fiocîeté; lo soir « Faust ». Lundi, pour les représentation de Mmo Croiza, « Werther »; mardi. « La Tosea « et « Le Spectro do la Rose »; mercredi « L’Oiseau Bleu »; jeudi, aveo Mme Croiza. avant- dernière de « Werther ». Parc. — Pour rappel, demain dimanche, pour la clôture de la saison théâtrale, en matinée, â 2 h. 1/2, et lo soir, à 8 h. l;2 r irrévocablement deux dernières du « Traité d'Anteml », comédie très gaie, en trois actes, de M. Louis Yerjieuil, jouée par l'auteur, Gaby Merlay et André Lefaur. Aibambra. — Uno après-midi de fraîcheur et de joie : domaiu dimanche, ts 2 h. 1/4, matinée do l’éblouissante revue, avec Mistinguett et Chevalier, Demi-place pour les enfante. Vieux-Bruxelles. — La premièro do « Claudine » a obtenu, hier soir, un succès complet. Los heureux interprètes, parmi lesquels Mite Mirande, Jonnekiu, Duprez et tons les bons éléments du V. B., sont l’objet chaque soir de vifs applaudissements, Molière. — « La Sacrifiée », luxueusement montée et interprétée par l'excellente troupo do ce théâtre, est un gros succès. La sa llo, aéréo et ventilée par les moyens les plus modernes, est d’une fràtchcur délicieuse. Capucines. — Co sora le dernier dimanche du délicieux spectacle actuel, « Madame la Maréchale », devant céder la placo â « Marins Bonlard, policier », une pièce tour ts tour émotionnante et'joyeuse, qui fera sensation, Scalh. — Ponr rappel, demain dimanche, A 3 hea- rcs, troisième matinée do la joyeuse opérette « Gri- Gri ». Salle des mieux aéréo,grâce au plafond onvert. Palais d’Eté. —- Gros succès pour la nouvelle ro- dettç, les cyclistes Lottoe, nu numéro pou banal, où la grâce féminine s'allio ù la plus cocasse excentricité masculine, et nombreux rappels pour le stupéfiant mandoliniste G. Lordy, les étonnants acrobates danseurs Barts Trio, la divette La.nsa.nno, les inénarrables bouffons du Bhll Rallie Trio, et bien d’autre» attractions. Pathé-PaJace (Bourse): Mao Murray dan»: « Un délioieux pétit Diable ». grand drame émouvant en sept parties. — Avis du 4 au 10 jnin, à la demande générale, repriser du sncc&3 retentissant, « J’ACCUSE » (en une Bouler version). Spectacles du dimanche 30 mai " .MONNAIE, 10 b., répétition du concert; 2 h. 1/2, coüJ ccrt, du Conservatoiro de Paris; 7 U. 1/2, Faust. ./ PARC, 2 h. 1/2 et 8 b. 1/2, In Traité d’AuteniL $ (VALERIES, 2 h. 1/2 et 8 «t. 1/2, Los Saltimbanquei; OLYMPIA, 5 li.et 8 h.1/2, Co bon Monsieur Zoetelietf- A LH AMBRA, 2 h. VA et 8 li. 1/4. La Revue. MOLIERE, 8 h. 1/2, La Sacrifiée. GAITE, 3 li. et 8 h. 1/2, Bruxeliee-Jazz-Band. SCALA, 3 il. et 8 h. 1/2, Gri-Gri. VIEUX-BRUXELLES, 3 b. et 8 li., Claudine h I'écolei CAPUCINES, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Le Bonhomme Jadbf et Madame la Maréchale. BONBONNIERE, 8 h. 1/2. M'Amo.ur. « ; AI.CAZAR. 8 h.. Ta P’tito histoire do Saint-Antoine/ FOLI F. S-BERG ERE, 3 h. et 3 h.. Bénévol. PALAIS D’ETE, 3 h. ot 8 h., Spectaelo varié. > TROCADERO : ■■ Sublime Offrande », avec Jonbé eA Demidoff, ^ üécrei^fli© On nous prie d’annoncer la mort de Mme Clément VA-V CUTSEM-VANDEN EN G. L’inhumation aura lieu dimanche, h 3 heure». j Rue Blaes, 253, Bruxelles. ; On nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve Edouard Evarard / décédée & Fâgo de 83 ans. L’inhumation a en UçU dans la plus stricto intimité, et il n’a pas été en» voyé de lettres do faire-part. 91, rue Théodore-Verliaegen. Mmo Frédéric-Auguato Scliul/. et la famille noua . prient, d’annoncor la mort do , M. Frédéric-Auguste Schulz décédé à Scbaorbeck dans aa 73o année. 0 Les funérailles auront lieu le lundi 31 courant, âi U henre's. Réunion â la mortuaire, 67, rue Dupont, h 10 h. 1/2. . Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient, pas reçu do lettre do faire-part sont priés da considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de ’ Mademoiselle Angèle De Lèse fuse décédée lo 18 mai, avenue Bertrand, 121. L'enterrement a eu lien dans la plus stricto intimité. Lo pré» sent, avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès rie Madame Jeanne Dannaut née TITHRICKX. Do la part do «on époux, M. Joseph Dormant, SCSI enfants ot petits-enfants. Réunion U Ja maison mortuaire, 59, rue dn Noyer, Bruxelles, lo dimanche SP mal, â 10 h. 3/4. Absoutes :t 11 heures, en l’église Sacré-Coeur. ■ LAGRANDE MAISONoeDEUIL 33. Marché-anx-Ponlcts (coin du boulevard Anspaeh) Choix Incomparable d’article» pr doait. TéL Br.-4529, Maison MELCHIÔR . JUUJ.VA JiL-JTAV* .»nu,-25gi. ..r"'
