^ ?>?■?■' W’^'^’'- f * * •' ’v^gp^f vir. f ?■ f " >£F. £?.£*<} ■*■ - **< y '*» . - f. y- - ••> .5 -.- ^ *•’’ . • ‘ • . >»• ' v * : ••* ^ ■}•.$•’ * • ' -•! >,* f • - - t » . , ' : • . \.’ -•'•,•■•.•/!“..-• : î “'- • :\ •* ?V 'v- ». •' ■ -. ' „ '. ' V. •'.k'’’-' V « ?V5” • y. i” ANNÉE P Vendredi. ^ Béçemb^e.v Edition N* « TIRAGE QUOTIDIEN 60,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement toute l'agglomération bruxelloise et en province. ’ les personnes habitant aux étages reçoivent lejournal contre 60 c™* 5 par mois. , Le Sotr est expédié en province contre 75 c®«* par mois, payables par trimestre. JOURNAL QUOTIDIEN G RAT UIT observatoire royal. y 29 Décembre $ heures marin •! ^ - •£> Tempt«ure nuxlnpun de la veille 0 V 4 — aoyerne W. l»j Observations b midi Températ;>e 9»i Baromètre ÏS5M08 Humidité (tOOœhumidité absolue) 8t. Vent dominant NRE Soleil, lever, 8 h. 05. — Coucher, 18 h. 89 Lune, lever, 18 h. 15 Courber, 8 b. LE AVIS IMPORTANT On peut envoyer lès petites annonces de demandes et offres d’emplois, locations ou autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine ou 2, rue de l’Enseignement, enjoignant au texte le montant en timbres-posto. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel enverra un do scs agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. RÉDACTEUR EN CHEF , ( ADMINISTRATEUR-GÉRANT E» ROEL8 | IV, CORBELIIV BUREAUX ; t 42. ÜTTP, TV’TSATATT.T.TÆ, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. » fr. 0.35 .Faits divers corps, la ligne , ,4.00 Faits divers fin », « 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. 1.5Q Réparations judiciaires, la ligne. 2,00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 iVvi» \ Plusieurs de nos lecteurs se sont plaints de recevoir le journal trop tard dans la soirée. > Afin d’obvier à cet inconvénient nous avons décidé d’agrandir nos locaux pour y installer une presse de plus. A PARTIR DU 20 JANVIER PROCHAIN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA DE CHIFFRE DE 24,000 EXEMPLAIRES A D’HEURE PLIÉS ET PRÊTS A ÊTRE DISTRIBUÉS. De journal pourra donc être remis, même dans les rayons les plus excentri- , «pies, avant 9 heures du soir. o NOTE POUR LE PUBLIC Le journal pavait tous les jours en deux éditions, la première à 5 heures, la seconde à 7 heures, arec la date du lendemain. Toutes les personnes occupant un rez- de-chaussée dans Vagglomération bruxelloise et qui ne recevraient pas le journal a vec la plus parfaite exactitude, sont instamment -priées de nous avertir. Ces irrégularités jyrouveraient une faute ou une infidélité de la part de nos porteurs. ' 110SÊB5E ' . IDÉES & IMPRESSIONS * ' Oh ! la jolie semaine que celle-ci, la semaine gaie, et active, et riante, où les enfants sont sages comme des images, les domestiques attentifs, les libraires radieux, et les confiseurs pleins d’importance ! Là jolie semaine, où chacun mange trop, boit trop, parle trop, veille trop, serre trop de maiDS, dépense trop d’argent et formule, à l’adresse du prochain, trop de souhaits bienveillants dont il ne pense pas un mot !... La jolie semaine exubérante et mepteuse, où un si grand, nombre de vœux exprimés verbalement avec chaleur ou, cpistolairemcnt sur d’admirables missives de luxe, décorées de vignettes, ornées de flatteuses devises, bordées de dentelle, donneront aux plus pessimistes l’illusion d’uu paradis-terrestre où selon les préceptes évangéliques,les pauvres pécheurs s'aiment les uns les autres et ne se lassent pas de se le répéter, en croquant des pralines tandis que la neige tombe suave et pure, ineffahlcment blanche, comme pour - rendre aux villes, maudites par Dieu, leur robe d’innocence. * • ( Et c’est vraiment une trêve délicieuse et eharmeresse dans lo cours inflexible du temps, que cos sept jours qui vont de la veille do Noël à la Saint-Sylvestre et que suivront sept autres joiirs non moins joyeux, quoique do physionomie différente : du 24 au 31-décembre, l’existence do tout le monde et môme des plus disgraciés parait embellie, avec un petit coin d’espoir puéril, fourni par le mystère de ce recommencement si proche,qu’on.peut imaginer à sa guise, car il est bien vague encore, bien indécis et toutes les congratulations reçues le promettent favorable. Le ciel, sur nos souhaits, ne règle pas les choses... a dit quelque part Pierre Corneille, et il n’était pas besoin qu’un si illustre poète nous dit cela pour que nous en soyons persuadés, mais c’est la supériorité et la vertu des tendresses expansives do ces jours-ci, do tous les baisers et de toutes les effusions qui sont dans l’air, de nous inspirer confiance en l’avenir. Un chroniqueur pariait naguère, dans un journal, de supprimer les cérémonies de Noël et l’échange de visites, de correspondances, de cadeaux du jour de l’An...; c’était assurément, quelque misan- tropo grincheux et avare qui n’avait, par fatalité déplaisante et seul entre les mortels, rien à offrir, aux étrennes, et rien à recevoir. Pour ma part, je crois qu’on n’a déjà que trop de dispositions à négliger la coutume patriarcal© qui fait de certaines dates marquées d’avance, des dates'hcurcuses, consacrées aux affectuoux épanchements, aux relations de famille ou d’amitié et où tout doit ètro sentiment, politesse, bombance et jubilation. À enlever ainsi des mœurs ce quelles ont, de délicat, d’aimable et do séducteur, on finira par abolir lo meilleur de la vie, co qtri la'rend à des époques fixes et pour une durëè, hélas ! fugitive, douce aux jeunes, supportable aux vieux... ; et, renrarqucz-lc, cela sera venu d’un principe absolument faux, de cette erreur du scepticisme à la mode, qui s’applique systématiquement à railler jusqu’à la plus craeÙeeari- eatùro tout ce. qui à encore de l’aménité, de la grâce ou de la poésie, tout ce qui ressemble, peu ou prou, à une concession faite à notre amour’ de l’idéal. Comme si co n’était pas, justement, cette poursuite inconsciente de l’idéal et ce culte que trous avons pour lui qui, seuls, nous élèvent au-dessus de nous-mêmes et nous écartent du portrait de si impitoyable ressemblance, qu’Es- qurrol a fait de nous, lorsqu’il a écrit que l’homme était « une machine nerveuse, gouvernée par un tempérament, disposée aux hallucinations, emportée par des passions sarrs frein... » * A observer scrupuleusement toutes choses autour de soi, on serait parfois tenté de donner raison au terrible psychologue et co serait, le plus souvent, excuser l’humanité' d’aujourd'hui, laquelle a, en vérité, des façons bien grossières. Mais c’est plutôt encore line sorto de cynisme instinctif et candide qui distinguera notre société décadente, aux yeux de la postérité dont elle relève. A ce propos, je veux vous dire mie histoire que termine un mot empreint spécialement de cette candeur moderne et caractéristique; aussi bien, ce sera rester dans mon sujet puisque cela s’est passé il y a trois joui s à peine, à un réveillon do Noël : —• Un mien confrère m'a raconté que, sc trouvant, samedi soir, en graphe fête chez un camarade où l’on était nombreux et un peu fou, et où un compositeur très jeune avait imaginé, en attendant l'heure solennelle, d’improviser des fantaisies extravagantes, au piano, tandis qué l’amphitryon jouait do la trompette et tous les autres de l'harmonica, un émissaire des habitants de l’étage aufdessus vint prier avec beaucoup d'instances, à un moment donné, qu’on iie fit plus do musique parce qu’il y avait quelqu’un de très spufffant dans sa famille. A la suite de quoi, la dame de là maison, sentant bien que, polir motiver uno semblable démnrche.un pareil jour, il fallait uno circonstance réellement g raye, jugea qu’il serait convenable, vu les relations do bon voisinage quelle avait toujours eues avec ces gens-là, de monter ellc-mémo rassurer leur malade: c’était une daine et la visitaine la trouva si mal qu’elle était tout émue lorsqu’elle redescendit et qu’elle insista plus, vivement encore auprès de scs invités pour qu’ils s’èn tinssent aux jeux tranquilles et fissent le moins de bruit possible afin de n’irriter ni les doûleui-s de la patiente ni le chagrin dont ses proches devaient être affectés. On s’absorbait donc en une innocente partie de loto, quand la mémo personne qui était déjà appai'ue une fois vint dire qu’on pouvait so remettre à la musique pour peu qu’on le désirât, car la malade venait.de mourir là-haut. Marguerite Van de Wxele. ” T'—7—^— . A TRAVER^_BRUXELLES ; j . — M. Ernest Rehan, président de - l’Institut.' M}1. Jules -Simon, Bertrand, Wallon cl Chapiain assistaient à la rcprésenlaüon : M.-Jules Simon à l'orchestre; ses collègues de ITr.s'.Hut dans la baignoire du duc d’Aumaie. L’avant-scène (>.: ta Reine était inoccupée, et l’on expliquait l'absence de Sa Majpéjé et de tous les dignitaires de lü Cour par i'éiat dcscspéjéjJ'iM,.Van.Tract. • ■ . .... ; Le ministre de lu maison du Roi est à toute extrémité. Vivement affectée par cette triste nouvelle, iaHeine n’a pas voulu sc rendre au théâtre, — Des membres de l’Institut de France ont quitté llruxcllcs pour Paris, jeudi matin, parie train de 7 heures 30. — Le concours pour la statue de Rogler. Le jugement du concours ouvert il y a trois mois par l’administration communale de Saint-Jossc-len-Noode pour l’érection d'un monument sur la tombe do Charles Rogier, aura lieu dans le courant du mois de janvier prochain. Ce concours est rcslreint : dix sialuaircs ont été spécialement invités à y prendre part. Ce sont MM. De Lalaing, Dé Vigne, Lambeaux, Vinçotlc, De Tombay, Vandcrslappcn, Diltens, iiamkesin. De Rudder et Nelson-Van dcnKerck- hoven- Le jury est composé de quinze membres : MM. Vinçotte, De Vigne et Lambeaux -- qui ont décliné l'invitation de concourir, 'de même que M. De Tômbny— MM. Portaeis, Robert, Siingcnoycr, Rordiau, Hcndrickx père et fils, Vcr- deyen, Poplimqnt, Soivay, De llaerne, Bara et Steurs, bourgmestre, président de la commission. — Les amateurs do patinage pourront bientôt sc livrer à leor sport favori. Si aucun dégel ne vient con- carrer leurs espérances ils pourront s’en donner à cœur joie demain, sur tous les lacs et mares de Bruxelles et des environs. l'n détail à ce sujet que beaucoup de personnes ignorent, c'cst que dans lotis les pays du Nord, en Russie et en Norvège principalement, il existe des régiments de patineurs faisant partie de l'année et dont les fantassins sont exercés à la manœuvre sur la glace les pieds munis de patins. Les soldais patineurs de Norvège sont absolument extraordinaires.  —* : —-— . X’OFFICIEL Moniteur do 29 Décembre Enseignement primaire. •—■ M. Wifiems, ancien inspecteur cantonal à Anvers, est nommé inspecteur cantonal dp 3 e cl. de l’enseignement primaire. Ministère de Vagrlcultitre. — M. Carluyvcls, inspecteur cliargé do la direction de l’agriculture, est nommé directeur de l’agriculture. M. Proost, inspecteur de l’agriculture, est promu au grade d’inspecteur général. Traitements des ministres des cultes. — Le ministre de la justice informe les intéressés que les états collectifs pour lo paiement du 4 e trimestre sônt émis payables chez MM. les agents du Trésor. Trésorerie et dette publique. — Le ministre des finances porte à la connaissance des ayants-droits que les intérêts à 2 4/2 p. c., dus pour l'année 1887, du chef des cautionnements en numéraire fournis par les adjudicataires, entrepreneurs, concessionnaires de travaux publics, etc., seront payés — sur l’exhibition du certificat d’inscription — à partir (lu 2 janvier 1888 : en province, chez les agents du Trésor, et à Bruxelles, chez l’agent du Trésor, 2® bureau, rue do Berinimont. + ; — PETITE GAZETTE La direction .'des ballons. Un ouvrier bijoutier do Paris, M. Boutard. vient de construire un ingénieux appareil qu’il a soumis au ministère de la guerre,- et qui nous.paraU réaliser un grand progrès au point de vue de la direction des liai Ions. Son aérostat est calculé de manière à soutenir l’appareil et les néronaules. mais il ne s'élève que par la mise én marche des moteurs. Ceux-ci se composent d’hélices horizontale et verticale. - C'est ta prerhière qui, par. sa roiatipn, frappe T’air de haut en bas et permet au- hy— de monter ou de flotter à qu’une des conditions tes- rd, c’cst qu’il 'peut être ccasionner très peu de : ballons est-il trouvé? ( . , s .r' -. -■ - ...iontrera. _ . _^,nûe de Saint-Pétersbourg : M. Krupp a offert de payer deux millions de marks la formule de ia matière explosible inventée par l’ingénieur russe Rouckcscbcll. • Ce dernier a refusé. /. Les tribunaux de commerce en Italie. Un projet <fabolition.' Le garde des sceaux^ en Italie, a présenté au Parlement un projet de loi abolissant les tribunaux de commerce. Nous croypns intéresser nos lecteurs en leur donnant le texte de cè projet. Le voici : Art. 1™. — Les trihunaux de commerce sont abolis et leur juridiction est dévolue aux tribunaux civils et correctionnels compétents par le (euritoirc. Art. 2. —Les causes pendantes devant Icsdits tribunaux de commerce seront reprises par les soins de la partie la pins diligente,.dans le délai de six mois, dans l’état où elles so trouvaient à l’époque de la mise en vigueur de la présente loi et elles seront poursuivies devant le tribunal civil compétent. Art. 3. — Les fonctionnaire' judiciaires des tribunaux de commerce resteront placés en disponibilité pendant deux ans. Ils pourront cependant être attachés, même en dehors des cadres, aux tribunaux et aux cours d’appel selon les exigences du service. Ceux d’entre lesdils fonctionnaires qui, lebiennat expiré. n’auraient pas été mis dans les cadres, pourront être mis à la retraite d’office. Art. 4. — Le gouvernement du roi est autorisé A sug.. menter dans les villes où fonctionnent les tribunaux dé commerce le nombre des sections des tribunaux civils et correctionnels, en y attacbant.au besoin des fonctionnaires judiciaires d’autres tribunaux ayant un personnel excédant. Art. 5. — La présente loi sera mise en vigueur ie juillet 1888. Art. 6. — Le gouvernement du roi est autorisé à publier, par décret royal, les dispositions qu’il jugera nécessaires à la mise en vigueur de ia présente loi. Une assurance d’un nouveau genre ylent de sc fonder en Danemark: une assurance contre le célibat. Les jeunes filles qui, seules, ont le droit de 3’assuier» paient une somme minime à partir de l’âge de treizo ans. Si elles se marient, clics perdent tous leurs droits: si elles ne se marient pas, elles touchent une petite rente i partir de quarante ans. .*, Deux- mille cinq cents timbres-poste d'un centime 1 Un de nos. porteurs, cordonnier, de son état, vient de recevoir en paiement d’une paire de bottines de 23 fr. le joli total de 3,500 timbres-poste d’un centime ! Si ce singulier, client a placé ses. économies en cette monnaie là., ça doit êlre encombrant ! La température. On signale des chutes de neige dans toute l’Europe. Dans tout le Nord on signale de violentes tourmentes de neige. . Le Midi même n’a pas été épargné, à Nice, le temps est froid et neigeux, à Madrid, la neige est tombée toute là nuit et couvre les rues et les toits. , Le thermomètre marque huit degrés au-dessous de zéro, ' On patine depuis trois jours. . - Cn signale des froids intenses dans les provinces. ,. Le Temps croit avoir qu’un officier supérieur dî l’armée bulgare est arrivé à Liège et a fait, dans une des grandes manufactures d’armés de la ville, une cqjiggande de 60,000 fusils à petit calibre, qui devront être livrés au mois de février. -T-"-" - — A Anvers De notre correspondant particulier. Dé mouvement-wallon. —- La Ruche Wallonne b Anvers,- vient- d’envoyer ail conseil, communal de cette ville une pétition- demandant : que dansdes.éeoles cèœmu*. nales l’enseignement -soit donné én français aux enfants qui ne connaissent pas la flamand. • • Crise d’abondance. — Au tableau des avocats pour l’année judiciaire courante à Anvers figurent 108, avocats inscrits et 39 stagiaires. ■ ' Jusqu’Ici le tableau n’avait pas atteint 100 InscrilA Par 'suite de celle augmentation le conseil- de discipline ce composera dorénavent de 18 membres au lieu di 3 « » • Als lk ban à. Anvers. —■ L’Exposmon 'tflâes- trielle de cette jeune phalange artistique çst digng de ses. devancières. La plupart des* jeunes artistes sont en progrès. ' Citons parmi les plus méritants : Chappei, RuI, Roland, Boudry, Hanno, Merstens, Berckmans, Sillis. Pieters, Van Snick.et Van Engclen, etc. « 4 Au Grand-Duché dé Luxembourg. (De notre correspondant spécial.) ■ Ravages, des sangliers. Ces suiiiens abondent chez nous et offrent pour l’agriculture un véritable danger. Des étendues considérables de prairies sont fouillées et retournées comme un champ fraîchement labouré, et les semis sont sens dçssus dessous. Les sangliers < no laissent nulle place oit la main ne liasse et repasse, s Les paysans' sont dans la désolation et font appel aux chasseurs pour les débarrasser de ccs animaux redoutables qu’on voit passer, dans le voisinage de certains villages, en bandes de 42 à 20 têtes. M. K. de Bruxelles, qui possède uno chasse dans nos cantons, a abattu, la semaine dernière, une bètq pesenl environ 400 kiiogr, ■ * « * Feuilleton du SOIR du 30 dècemure 1837 GRIPPE-SOLEIL ’ Il (Smtc) — Mob cnjijtainc, dit Grippe-Soleil sans 8'émouvoir, si j'insiste, c’est que j’ai dans l'idée qu’une femme a été lo sujet do la querelle. «— Et quand co serait cela ? ' — Alors, j’oserais vous dire que ça no vaut pas lajieino do risquer votro peau. — C’est ton avis ; co n’est pas lo mien. Et puisque le duel à propos d’une femmo est contraire à tes principes, je me passerai de tes’ services, Je chercherai un attire témoin. • — Jo no refuse pas d’élrc le vôtre, mon capitaine, et vous inc faites beaucoup d’honneur «Afilé choisissant... Mais vous conviendrez bien 4u6, ai j’ignore do quoi il s’agit, je ne ne saurai que répondre anx messieurs que vous m’en- rerrez pour régler los conditions du combat. Us seront au courant, eux, car votre adversaire n’a pas les mêmes raisons qno vous pour se taire. -— Oh ! non... il ne demande qu’à ébruitor la chose. Cela étant, vous mo permettrez do vous faire observer que ses témoins no so gêneront pas pour m’apprendre ce qiti s’est passé. Je préférerais l’apprendre par vous. — Eh ! bien, oui, dit le capitaine avec humeur, il s’agissait d’une femme... que tu connais.  — De la jolie veuve. Il y a longtemps que je l’ai deviné. — Tu as vraiment trop d’esprit. — Ce n’était pas difficile. Depuis tantôt vous ne pensez qu’à elle, et si ce monsieur s’csl avisé de la debinor, je ne m’étonne pas quo vous vous soyez fâché. — lia affirmé quelle avait chanté au café des Ambassadeurs. — Diable ! <— Et qu’elle avait eu dos amants avant son mariage. — Fichtre. — Mais il cn a menti, le drôle. — C’est possible ; co n’est pas certain. — Kilo m’a déclaré clle-mèmo... et sans quo jo le lui demandasse... qu’ollo avait été au théâtre... mais elle m’a juré qu’elle s’y était toujours bien conduite. — Les femmes ne disent jamais quo la moitié do la vérité. — 11 me plait do croiro qu’elle l’a dite tout entière. — Il n’y a que la foi qui sauve... mais à votro place, mon capitaine, môi avant de mo battre pour cotte datne, jo prendrais des renseignements... et quand mémo les renseigner ments séraientbons, je crois bien que je n’épouserais pas. —. Encore !... > —- Encore et toujours, mon capitaino. Si jo ne vous étais pas dévoué jusqu’à la mort, jo garderais pour moi mon sentiment. Mais jo vous aiino pour vous-même, et mon devoir est do vous dire que vous allez probablement fairo une... une •* boulotte ». Grippe-Soleil avait été sur le point d’employer un terme plus précis, mais, par déférence pour son anëion supérieur, il retint lo mot * bêtise » qu’il avait sur les lèvres, et il reprit : — Prenez la peine de raisonner, mon capitaine. Voilà uno petite femme qui' est jolio comme un ccfeur et qui est malheureuse comme les pierres... un peu par sa faute, car elle n’était pas forcée depouser co.grand dadais... je comprends qu’on la plaigne, qu'on la consçlé et mémo rpi’on la défende, et je no demande qu’à la servir... mais rien no prouve qu'elle n’a pas cascade avant lo conjunfjo... et si elle a fait ses farces, comme tant d'autres, vous conviendrez qu'ello ne ménto pas que vous vous cora- i iromcttiez pour elle.., L’épouser, co serait une olie... et so battre, c’est déjà trop... beaucoup trop. — Il est trop tard pour reculer. Tu no me conseilles pas, je suppose, défaire des excuses à ce faquin. — Des excuses, jamais, mon capitaine! puisque lo vin est tiré, bilvez-lo. Maintenant quo je sais do quoi il retourne, je vous arrangerai un duel qui finira bien... Mais au nom du ciel, n'épousez pas. — Kh ! morbleu 1 jo no mo mariera, pas demain.,,, mais je tiens à commencer par en découdre avec co monsieur. — Vous eu découdrez, mon capitaine... à moins qu’il ne cane... et ce n’est pas probable... il s'alignera par amour-propre et il lui en cuira... laissez-moi faire... seulement, - no vous pressez pas pour le reste. Vous avez six mois do congé et il est toujours temps do so cassoy lo cou, Parcntis, celte fois, no répliqua point, 11 sentait que la sagesse parlait par la boucho de Grippe-Sôlcil ; mais pour les amoureux la vérité est dure à digérer, et il lui en coûtait do s'avouer à ' lui-mémo qu'il 3'éfait engagé à la légère. Tout en càusant, le capitaine et le ci-devant brigadier,arrivés à la Madeleine, avaient enfilé machinalement la rue Royale, traversé cn Mais la place de la Concorde, et ijs remontaient maintenant l'avenue des Champs-Elysées. • La ' contro-allée do droite qu’ils suivaient n'était pas déserte, comme elle l’est lo soir, cn hiver, mais elle n'était pas non plus encombrée do promeneurs commo au cœur do l’été. Quelques flâneurs achevant sur l’asphalte un cigare commencé au restaurant, quelques beautés faciles, assises sur des chaises do louage, attendant une occasion ; c'était tout. Lo cirque était encore ouvert, mais pat pour longtemps, et los ctfé3-concorts jouissaient do leur resto. Gn é ’.’t à la mi-septembre, et la fin co ce mois, cher a x chasseur- et atLx gourmands, • amtiie tous les a.is la chute drs feuilles et la ( fermeture des spectacles en plein air. Ils fonctionnaient co soir-là et des bouffées d’harmonio; arrivaient aux oreilles des deux causeurs qui n'y prenaient pas garde, préoccupés qu’ils étaient, Parcntis do sa passion naissante et Grippe-Soleil de l’avenir de son cher capitaine. — Alors jo puis compter sur toi demain matin ? lui demanda tout à coup l’amoureux Octave. —. Absolument, répondit Grippe-Soleil, et â l'heure que vous m’indiquerez. — Viens à midi. J'aurai vu lc3 témoins do M. do CItavigny. A propos... pour los envoyer, il faut quo je sache ton adresse. Où demeures- tu? — Nulle part, pour lo moment. J’étais logé au Jardin, mais depuis qu’on m’a renvoyé, jo suis sans domicile. Jo trouverai, pour cette nuit, un gite provisoire, et demain dans la journée, jo m’installerai dans un hétcl modeste, pas trop loin du vôtro, car j’espèro quo vous mo permettrez do vous voir souvent — Tant quo lu voudras. * — Merci, mon capitaine. Si j'osais, jo vous demanderais encore tmtro chose;., mais j’ai peur do vous contrarier... — Va toujours ! j’en serai quitte pour to refuser.  --Eh bien, je voudrais quo vous me présentiez à votro bonno amie... c’cst-à-diro à la petite dame. Et commo lotapita‘no fronçait lo sourcil. .' r— 11 no tiendrait qu à mo. d'aller la voir
