I t J 4 . iesoir MARDI 18 MAI 1965 TREIZE ANS APRES LE CRIME ''•'-N • ’ ■' L'affaire Dominici vo-t-elle rebondir ? Les déclarations d>un ouvrier agricole vont-elles inciter les entants du « patriarche de la Grand-Terre » à demander la révision du procès? Peyruis, 17 mai. (Scoop.) « Sur son lit de mort, mon beau- père nous a fait promettre de ne jamais nous résigner et de lutter jusqu’au bout pour que la vérité soit un jour découverte. Pour nous, q’est un devoir sacré... » Treize années à peine après la tragédie de Lurs, M ma Yvette Dominici nous a reçu dans le petit appartement qu’elle habite à Peyruis (Basses- Alpes) avec son mari Gustave et leurs trois enfants pour nous parler de « l’affaire » et surtout, de la demande* en révision que la famille a décidé.de déposer. . Pendant des jours et des jours, la petite paysanne de la Grand- Terre a épluché les dépositions des témoins, les rapports d’enquêtes et de contre-enquêtes. Chaque fois qu’ellé découvrait un point litigieux, elle le.communiquait à son avocat , « — J’en ai trouvé des centaines, reprend-elle. Des vérifications essentielles ont été négligées. ».. Deux suspects Aux yeux de M“* Yvette Dominici et de sa famille, un des princi Ï iaux aspects de l’enquête a été aissé dans l’ombre : il s’agit des recherchés entreprises a la suite des réflexions d’un ouvrier agricole de Pônt-Saint-Esprit (Gard). Quelques jours ‘ après ' la condamnation de Gustave Dominici, M. Antoine Lorca déclarait à la gendarmerie qu’il connaissait peut-être les véritables coupables : >: « Je ne me . suis pas manifesté avant expliquait-il naïvement, car, d’uné part, j’avais peur et, d’autre part, je ne pensais pas qu’on puisse condamner ce vieillard puisqu’il était innocent. » . M. Lorca avait travaillé, au moment du crime, dans une entreprise de battage d’Apt (Vaucluse) qui se trouvait justement aux alèntours de la Grand-Terre. Il soupçonnait deux de ses camarades de travail d’être les assassins. ï! « Les précisions qu’il fournissait étaient troublantes et méritaient une enquête plus approfondie que celle qui. a été faite »; déclare M m * Yvètte Dominici. V Ces précisions sont de deux ordres : celles qùi ont été corroborées bar les déclarations d’autres témoins et celles qui ne sont données que par M. Lorca. % . Une carabine et des chaussures ’ Parmi les premières, il en est trois qui paraissent capitales : ‘ ; T) Le jour du crime, dit M. Lorca, les deux suspects sont arrivés le matin - en retard au travail à la LE PROCES D’AUSCHWITZ J Détention à perpétuité ' requise contre Baretzki ; : ■ Francfort/17 mai (A.P.) ,- Au‘ procès des -' anciens gardiens du camp.: d'extermination. d’Auschwitz, le' procureur général a requis prié peine dé réclusion . perpétuelle contre l’ancien, caporal SS Stefan Baretzki, dont les crimes se cbmpte- taierif par milliers^ ' .' SelôriTàccüsation, Baretzki, main- ^enant'agé de' 45 ans, était convaincu ‘que son uniforme de SS lui donnait .tous les droits sur les « êtres inférieurs > mis à sa merci. Sa violence e.t sa cruauté lui valurent une sinistre réputation. Non content -de servir l’énorme machine de meurtre qu’était Auschwitz, il se distingua par ses V initiatives » personnelles. , " ’ Un témoin a raconté que Baretzki assista à l’accouchement d’une jeune /Jéteniie;.-!! ...s’empara' alors du bébé qu’il promena autour de la chambre -à coups 1 de' pied, comme s’il s’était agi d’ün- simple ballon de football. Lorsque, ,1e, nouveau-né eut cessé •de vivre', il se ittit à frapper la mère jusqu’â-Jc^ que mort s’ensuive. ferme Pinet. Au patron, M. Seignon, qui leur en faisait la remarque ils ont répondu : « On a tué là-bas, à la Durance, et les gendarmes nous ont tenu depuis cinq heures pour nous faire parler. » Ils avaient passé la nuit dehors, déclara M. Lorca, et ils connaissaient sur le crime des renseignements que personne ne savait. 2) Toujours selon M. Lorca, un des deux suspects cachait une carabine dans une grange du- Pinet. «. C’est exact, a avoué cet homme aux? gendarmes. Depuis je l’ai jètée. » L’arme n’a jamais été retrouvée. 3) L’autre suspect portait une paire de chaussures à semelles de crêpe dont le dessin ressemblait aux empre: tes de pas relevées dans le champ de luzerne à proximité des corps. Le capitaine de gendarmerie qui dirigea cette partie de l’enquête avait lui-même remarqué que cet homme, un garçon particulièrement vindicatif, possédait effectivement ce genre de chaussures. nocturnes ? vol de coffre-fort et hold-up avorté Au cours de la nuit de dimanche lundi, trois agressions ont été commises dans l’agglomération bru xelloise Vers 21 h 30, M m * Raymonde Javaux, habitant ■ Montagne-aux- Herbes-Potagères,. a été attaquée, rue d’Assaut, par un individu qui. après l’avoir bousculée, lui a arraché son sac à main qui contenait mille francs. Deux heures plus tard, c’est M. Henri Bosteel, qui rentrait chez lui rue-Van Helmont, à Ixelles, qui a été attaqué par deux individus qui, après lui avoir porté des coups de poing, lui ont enlevé son porte- teuille qui contenait 150 francs. M. Bosteel a dû recevoir,des soins avant de regagner son domicile. Enfin, vers 4 heures du matin, un Parisien, M. Jean Vincelot. âgé de 25 ans, était attaqué, rue G. Ma- theus, à Saint-Josse-ten-Noode, par quatre individus, dont l’un brandis sait un poignard, et qui, après lui avoir porté des coups de poing, lui ont enlevé son portefeuille qui con tenait 3.000 francs. une explosion de gaz étages uni '. . . ' ” , . ; . i La catastrophe est peut-être due au geste désespéré d'une malade Paris, 17 mai (Scoop). On a frôlé la catastrophe. Si l’explosion, qui a . soufflé, lundi matin, un immeuble de quatre étages, 133, rue du Chevaleret, à Paris, avait eu lieu une demi-heure, plus tard,: il y aurait eu des dizaines de victimes. L’immeuble, divisé en vingt-deux logements, était, en effet, occupé par On avait tout d’abord cru à un coup de tonherrê. Mais le formidable nuage de fumée, les flammes et les cris qui suivirent la déflagration firent rapidement comprendre aux habitants du quartier qu’un accident était arrivé. Une locataire d’un appartement de l’immeuble détruit raconte : Les pompiers parisiens touillant les décombres dé l'immeuble, souillé comme un château de cartes. (Téléphoto.) une cinquantaine de locataires, répartis en dix-sept familles. Mais, ses occupants étaient au travail. C’est à cela qu’on «tût un bilan infiniment moins lourd qu’on ne l’avait craint tout d’abord. Une' locataire, M m * Marguerite Mourellon, 56 ans, a été tuée, et un jeune homme de 16 ans, Denis Fernandez, qui passait dans la rue, a été blessé. )) (VOtR DEBUT EN PREMIERE PAGE) « Ce message du. bourgmestre,' le •ministre Bertrand ne . le reçut pas 'directement. En effet, malade, il a •dû être- remplacé par son chef de ‘cabinet; M-. Gordts, qui .donna lecture du' discours préparé pour lui. ‘Discours assez semblable à celui ‘du 3 mai, reprenant la genèse des .projets et insistant sur le choix de ,1a date d'ouverture du présent chantier. ceci en rapport avec la con •struction des parkings de la. tour •Madôu. • Après quoi. M. Cudell. coiffé d’un r casque blanc et ; tirant sur une corde, ‘mit en marche le mécanisme de la 'batteuse. Et c’est dans un beau .tintamarre que les personnalités .gagnèrent la salle du conseil de .l’Hôtel communal, pour y entendre «deux exposés techniques, faits par «MM. Lombard et Hustin, et y parti- «ciper à la réception d’usage, à la •quelle assistait également M. Rey ’naert, directeur général de la 'S. T. I. B. ’ Et voilà : les deux premières li- 'gnes du métro sont lancées. Certains diront que Bruxelles « va dans . le sens de l’histoire ». De l’histoire NEW YORK CLOTURE DU 17 MAI La cote cède un . peu de terrain en ■ début de séance mais on note une contraction du volume des transactions, ce qui est techniquement encourageant. .Reflétant la physionomie de vendredi, 'le marché présente, en fin de matinée, • une modeste prédominance de pertes, j Dupont, ferme récemment, recule de ,;près de six points, la firme n'ayant pas 'annoncé le fractionnement d’actions espéré dans certains milieux de Wall Str66t« ’ La cote cède encore du terrain dans ■' l’après-midi, le marché étant affecté • par la faiblesse de Dupont, et l’on en- ’ registre une série de pertes générale- " ment limitées. • L’indice Dow Jones des industrielles, ■ reflétant les. fluctuations de quelques- - unes des valeurs qui le composent (no- • tamment Dupont) recule de 7,60 points • après avoir atteint vendredi en clô- . ture un niveau record. Dupont porte . son recul à 9 1/2 points puis améliore ; quelque peu sa position. , Titres traités : 4,980.000 c. 5.860.000. Indices : . industrielles 930.67 c. 939.62 , Rails 207.40 c. 209.50 Services publics 161.89 c. 161.87 Actions 320.05 c. 322,63 Alumln. Ltd (31) 30 1/8; Amer. T. & ‘ T. (69 1/2) 69; Anaconda (66 1/8) 65 7/8; ‘ Atchison (32 5/8) 32 1/2; Bethl. Steel ’ (38) 38; Boeing C“ (74 1/4) 74 7/8; Can. ' Pacific (59 1/8) 58 1/2; Chrysler (54 1/2) • 53 3/4; Douglas Aire. (41 7/8) 41; Du • Pont (261) 252 1/4; Eastman (166 7/8) • 164 1/2: Ford (59) 58 3/8; Gen. Electric • (106) 104 1/4; Gen. Motors (106 3/8) • 106 1/4; Gulf Oil (56 3/4) 56 1/4; I.B.M. . (481 1/2) 474 1/2; Inter Nickel (93 1/2) - 92 3/4; Tnt. T. (St T. (60 1/4) 60 1/4); , Kennecott (113) 113 1/8; Martin (21 3/8) . 21: Merck (57 5/8) 57 1/8; New Y. Cent . (56 7/8) 56 3/4; Royal Dutch (44) 43 3/8; . Shell Oil (61 3/4) 62; Std O. N. J. . (78 3/8) 78 3/8; Texaco (79 1/2) 78 3/4; , Texas Inst. (115) 114 5/8; Unit. Aire (78 1/4) 77; U. S. Steel (51 3/4) 51 1/2. American Stock Exchangc : Amer. Petro (6 1/4) 6 1/4; Brazil. Tract. (6 5/8) 6 3/4. à retardement, si l'on songe — avec quelle nostalgie tout de même! que c’est un groupe belge .qui a construit le métropolitain de Paris, inauguré l’année de l’Exposition 1900 ! Notre compatriote Empain doit la célébrité à cette réalisation. Associé avec Caze pour la création de lignes vicinales d’intérêt local, il fait naître les Chemins de fer économiques du Nord, ceux du Périgord, de Fa- ris-Epinay-Trinité, du Calvados, de la banlieu de Reims. Il crée les so ciétés d’Ixelles-Boendael et les Tramways à vapeur , du sud de la Hollande. La naissance des tramways électriques lui ouvre de nouvelles perspectives : il en installe à Boulogne, a Lille, au Caire, à Astrakan, à Gand, à Chàrleroi, au littoral belge, en Russie, en Espagne, en Chine... Et puis le' métro à Paris, un mé tro dont Léopold II souhaitait équiper Bruxelles. Empain n’a pas ip venté le .métro, mais'c’est lui qui le rendit possible en coordonnant lés efforts des demandeurs de conces sions, et c’est sous sa direction que s’effectuèrent les études techniques, Sans doute aurait-il pu <Ié « rendre possible » à Bruxelles également, encore fallait-il que Bruxelles le voulût. Le mauvais terrain était en cause. Léopold II, lui, voyait un métro personnel qui aurait sans doute fait la démonstration de la justesse de ses vues, comme ce fut le cas en beaucoup d’autres domaines. Le projet prévoyait rétablissement d’une gare privée au palais et transformait complètement la Montagne- de-la-Cour, le quartier Terarken et la rue d’Isabelle. A celle-ci devait aboutir la ligrie du Luxembourg et celle de la ceinture Nord-Est. La ligne de raccordement au palais partait des bas-fonds du parc de Bruxelles. Un projet qui mourut avec le Roi... Beaucoup plus tard, la montagne de Bruxelles accoucha de la Jonction. Une aventure burlesque, interminable, émaillée de rebondissements d’un triste suspense... A propos d’un éventuel métro, M. Fran- chimont, ingénieur en chef au ministère des Transports et directeur de l’Office national pour l’achèvement de la Jonction Nord-Midi, exprimait en 1938, cette opinion ; «L’expérience acquise en matière d’exploitation de réseaux métropolitains a fait ressortir qu’un chemin de fer métropolitain n’est pas rentable à cause de la faible densité de la population dans une agglomération d’un million d’habitants, comme c’est le cas pour Bruxelles et ses faubourgs... » Cette fois, c’était l’exiguïté de la ville... Aujourd’hui, l’Europe frappe à notre porte. L’Europe des Six à la recherche d’une capitale valable. Quel dommage que Bruxelles n’aie pas déjà cet équipement-là, en dépit de « l’expérience », qu’il faut toujours conjuguer avec de saines et larges vues sur l’avenir !... — J’étais assise contré la fenêtre et je tricotais. Soudain, vers midi moins le quart, l’immeuble fut secoué par un violent tremblement accompagné d’une fracassante explosion. Je fus projetée à terre. Les vitres avaient volé en éclats. Les meubles de mon- appartement s’étaient renversés. J’ai failli être écrasée sous mon armoire. Tout était sens dessus-dessous... J’ai entendu des cris puis un fracas.'Des gravats sont tombés dans ma chambre.* Affolée, j’ai alors voulu sortir de mon appartement. J’ai ouvert la porte. J’ai aussitôt vu des flammqs lécher les murs du couloir qu-’une épaisse fumée noire envahissait. J’ai aussitôt refermé la porte et j’ai pensé que j’allais mourir. Je me suis précipitée à la fenêtre et j’ai crié « au secours ». Quelques minutes plus tard, continue la locataire, j’entendis les sirènes des pompiers. Céux-ci vinrent prendre position devant l’immeuble et dressèrent leur grande échelle en même temps qu’ils pointèrent leur lance. «le fus rimé des premières sé courues. Les pompiers n’ont pas mis longtemps à éteindre le feu. Mais, dans la cohue ,il était impossible de savoir combien de personnes se trouvaient sur les lieux au moment de l’explosion. Où est ma femme ? Pendant que les pompiers combattaient le feu, d’autres - avaient com mencé le déblaiement des - gravats, à la recherche des locataires qui auraient pu être ensevelis. Vers 12 h 45, ils crurent entendre des appels d’une femme. Quelques instants plus tard arrive un homme completeirfent affolé. C’est un locataire du deuxième étage de l’immeuble. « Ma femme, crie- t-il, où est ma 'femme? Vous ne l’avez pas trouvée ? ELle était couchée, malade... » Tremblant d’angoisse, il voit, vers 13 h 30, les pompiers dégager des décombres une femme ensanglantée. C’est sa femme. — Elle vit encore, ment pieusement l’un des sauveteurs en plaçant la victime sur un brancard qu’on recouvrit d’une couverture. Le mari, un cheminot, devait ap prendre au début de l’après-midi que sa femme avait succombé- en arrivant à l’hôpital. Pourquoi, se» demandent maintenant les locataires, la victime se trouvait-elle dans la cuisine, elle qui était pourtant bien malade et alitée. Elle avait le moral très bas. Qui sait si elle n’a pas voulu se suicider ? Mais, ."eule, l’enquête technique du laboratoire de la police muni cipale pourra permettre de détermi ner les causes exactes de l’explo sion. Cependant, d’ores et déjà, pompiers et spécialistes estiment qu’elle est vraisemblablement due au gaz de ville. Des cambrioleurs opèrent dans une maison habitée Au cours de la nuit de dimanche à lundi, M m * Emile Bodson, habitant avenue des Cormorans, à Woluwe- Saint-Pierre, a été éveillée par un bruit suspect. Elle a poussé- des appels au secours et a vu un ou peut-être deux individus qui s’enfuyaient. Après cette fuite, elle s’esi; aperçue qu’un portefeuille, qui, contenait 3.000 .francs, avait disparu, d’un meuble du rez-de-chaussée. Le portefeuille a été retrouvé, vide, dans le jardin. Bris de vitrine Lundi, peu avant 4* heures du matin, un inconnu, qui était attendu par un complice au volant d’une voiture, a brisé, à l’aide d’une brique, la vitrine d’un magasin 65, rue Marie-Christine, à Bruxelles, et’ qui est exploité par M m * Liliane Thu- lier, et a emporté un posté'ide radio. Cinq jeunes voleurs arrêtés Us avouent six cambriolages commis récemment La brigade de gendarmerie de la ville de Bruxellés a réussi à démas quer cinq jeunes Bruxellois qui avaient commis, récemment, une. demi-douzaine de cambriolages dans l’agglomération. Il s’agit de Pierre Verbeek. 21 ans, habitant .avenue Norbert Gilfes; Alfred Van Brussè- len, 22 ans, demeurant rue de Vee weyde, toris deux à Anderlecht; Pierre Huypens, 27 ans, -domicilié rue Loudine,- à Vlesembéek; Victor Koch, • 24 ans, habitant • rue de Moorslede, à Bruxelles, et de son frère Louis, âgé de 19 ans, demeurant rue -desi Plébéens.- . « i . Les voleurs, qui ont été mis sous iriandat d’arrêt par M. le juge d’ins-: trûction Preuveneers, ont reconnu avoir opéré deux fois dans une firme de charbon; rue Ropsy-Chau- dron, au Cercle des Régates, dans des ateliers du-quai de Bis,terbroeck, ainsi que chez M. Swartenbroeck, habitant 133, Berenstraat, à Leeuw- Saint-Pierre. C’est au cours de cè vol, commis la nuit, du 7 mai dernier, et qui permit au chef de la bande de s’emparer de bijoux valant 35.000 fr.. que celui-ci put être identifié. Il r fut arrêté quelques jours plus tard’.et ses complices vinrent récemment le -, rejoindre en prison, car les perquisitions opérées par les gendarmes avaient permis de retrouver, enfouis dans le soi, près d’un petit. sentier, les bijoux volés ' à Leeüw-Saint-Piérre, ainsi qu’une série d’objets qui provenaient, des autres cambriolages. F. • ■i. Problèmes* scolaires Pour vous aider à guider les études de vos enfants, « Le Soir Ulustrè > met à votre- disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Ponr plus de détails, consulter cet hebdomadaire. Vol d'un coffre-fort à Schaerbeek Au cours de la nuit de samedi à dimanche, des inconnus se sont introduits par effraction dans la maison de M. Emile Jacquemyns. 61, avenue Princesse Elisabeth, à Schaerbeek. Ils ont emmené avec eux un coffre-fort pesant 70 kilos et. qui contenait des bijoux d’une valéur d’environ 30.000 francs. Vers 5 heures de l’après-midi de dimanche. des policiers de la commune ont retrouvé le coffre éventré. à Reeth, près de Contich. La Voiture, qui avait été volée à Chàrleroi, a été retrouvée, dimanche .matin vers 11 heures, par la policé de Bruxelles, rue de l’Ûm megang. Près de 5.500 morts après le cyclone au Pakistan oriental Des millions d’habitants sont sans abri Dacca, 17 mai A. F. P.). Près dé 5.500 morts ont été dénombrés, jüsqu’à présent, à la suite‘du cyclone qui a ravagé le Pakistan oriental. D’autres sources font cependant état de près de 10.000 morts. v Cinq à sept millions de personnes sont saris abri et les dégâts matériels sont évalués à plus de 10 milliards de .francs belges. ' Vingt-quatre 'bateaux, transportant une cargaison de jute et des marchandises évaluées à 200 millions de francs belges, ont coulé. Des centaines dè petites- embarcations ont chaviré. ’ Lé-gou. ernement a déjà mis une çomme de plus de 2 milliards et demi dé francs belges à la disposition des habitants des régions dévastées.  Le Croissant-Rouge pakistanais a adressé un télégramme à la Croix- Rouge internationale, à Genève, demandant1 1 « l’envoi immédiat » de lait .en poudré, de vêtements, de gqmprirries pour purifier l’eau èt d’autres. produits de première urgence.  Huit disparus dans l'avalanche de Garmisch Garmisch-Partenkirchen, 17 mai (A.P. et A.F.P.). D’après les vérifications auxquelles a procédé la police locale, le bilan des victimes de l’avalanche géante qui a déferlé samedi sur les pentes clu Zugspitze est beaucoup moins élevé qu’on l’avait cru tout d’abord. Il se chiffre actuellement à neuf morts et seulement huit disparus. Parmi ces derniers figurent un couple grec qui ne devait rentrer que jeudi d’excursion, et un touriste allemand qui avait annoncé son retour pour demain. Selon les services de la police, il est établi que les personnes portées disparues avaient manifesté l’intention de se rendré à la Zugspitze et n’ont pas reparu depuis. . Les travaux de dégagement, auxquels participent 1.200 sauveteurs, seront désormais suspendus- pendant la nuit. •' Enquête Lundi matin, pendant plus d’une heure, le silence des Alpes bavaroises a été troublé par une série d’explosions. Un groupe de spécialistes de l’ar mée allemande a cherché à faire sauter, à la Zugspitze, une dange reuse arête de neige située en amont de l’bôtel Sehneefernerhaus sinistré. Les artificiers ont fait exploser plus de 40 kilogrammes de dynamite, mais la neige étant tassée et dure comme de la pierre, les résultats ont été médiocres. Seuls, quelques mètres cubes de neige ont pu être détachés de cette masse inquiétante qui menace de s’effondrer sur la bâtisse. . Pendant cés opérations, les recherches ont été interrompues. A Munich, le procureur Wilfried Halisch a été chargé de déterminer s’il y a eu des fautes commises et si une telle catastrophe n’aurait pu être évitée par l’application de certaines mesures de sécurité. morts sur les routes la semaine passée : Vol d’un tableau «; de F école r flamande " dans une galerie romaine . La toile vaut 4.800.000 francs - Rome, 17 . mai (A. F. P.). Un tableau de l’école flamande représentant une femme et évalué à une.\soixantaine de millions de. lires (environ : 4.800.000 F) a été. volé à la galerie Doria .Pamphili, -à- Rome,; et i:empJacê-. par une copie * habilement faite."?r.-/ .*• - .• - ■■ /-Le' tableau aurait' été volé par un homme, qui était-déguisé en moine.- II -s’agit du-i portrait d’une .jeune fille par-Van Schoorel, peintre fla- marid du XVI* siècle. Le tableau, mesurant 37 cm sur 28, a pu être facilement caché sous la soutane de l’homme déguisé en prêtre qu’un gardien a vu partir précipitamment après qu’il eut passé un long moment dans la salle où il était exposé. £! " Il y a plus grave que l'affaire Naessens Une déclaration du président d’un groupement de « praticiens de la médecine libre » Limoges, 17 mai. « Si l’on a fait beaucoup de bruit autour du procès Naessens, c’est peut-être pour cacher un scandale beaucoup plus grave. », à déclaré, au cours d’une conférence de presse, à Limoges, M. Besson, président du Groupement national des praticiens de la médecine libre (groupement Messègiie). Pour M. : Besson, l’affaire de là guérisseuse Delmas, qui tenait en Corrège, depuis dix ans, une clini- quie où' elle prétendait guérir le cancer, est cent fois plus importante et plus scandaleuse que celle de l’inventeur de l’Anablast. ; « En effet, dit-il, si Naessens a prétendu guérir des leucémiques, ceux-ci étaient, hélas, de toute façon condamnés. Ce n’était pas le cas chez M ,,e Delrnas. Les cancéreux qui faisaient appel à ses services, avaient une chance sur trois d’être guéris. En interdisant à ces rnalades de consulter un médecin,. M M ” Delmas ’ a., enlevé toute chance de guérison à dés milliers dé malades. »L. .. „ , ; ‘ ** , M., Bèssob ’ k déciarë /que" c’est JML-.:|ilçss^gué .'^uÎTinême' qui ont .déripncé lé' scaridkïé.; « Ce n’est pas; line question de jalousie professionnelle, affirme M. Besson. Et si je n’avais pas agi ainsi, je risquais d’être poursuivi pour non-assistance a personne en danger. > M IU Delriias est actuellement inculpée d’exercice illégal de la médecine et son procès doit s’ouvrir pro- chaineinent à Brive. Vingt-sept ; personnes sont mortes au 'cours dés accidérits dé la route dont nous avons rendu compte la semaine passée ét douze . ont été blessées. \ Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Angleür, Berchem, Diest, Rillaer, Fresnois, Obaix, Vorselaer, Gand, Geel (deux tués), Cerexhe-Heuséüx, Malmédy, Merxplas, Veldwezelt, Corroy-le- Château, Genck (deux morts). Die Collision d’autos à Jupille ■■ m » t Un militaire succombe Au cours de la nuit de dimanche, rue de Visé, à Jupille, une collision s’est produite entre deux autos. Un des conducteurs, le maréchal dès logis Léon Grand maison, 35 ans, de la brigade de Vottem, domicilié à Alleur, 48, rùé Elvà, a succorpbé à l’hôpital à ses blessures. L’autre conducteur, M. Pétrus Gé- rîts, demeurant 38, rue de Visé, à Cherattë, souffre d’un défoncement du thorax et de commotion céré braie. Violent incendie près de la gare de Luxembourg Les dégâts sont estimés à plus de 50 millions (De nos correspondants.) : 1 Luxembourg. 17 mai. Lé'fèù à détruit, dans là nuit de dimanche, les dépôts et les bureaux d’un complexe d’immeubles industriels et' commerciaux daris le quartier de la gare, de Luxembourg. Vers 1 h 30, les voisins ont été alertés par des lueurs d’un incendie dans le dépôt d’une scierie sise entre les rues Wedel, Mercier et du Commerce. L’alerte fut donnée, mais les pompiers étaient trop peu nombreux pour pouvoir, combattre cet incendie. Aussi fut-il fait appel au corps de l’aéroport et aux pompiers d’Esch-sur-Alzette., La chaleur dégagée par les stocks de bois en flammes était telle qu’il était presque impossible de s’approcher du brasier. Le feu se répandit vite sur le chantier voisin d’une firme d’installations thermiques, puis des étinceles furent projetées à travers là rue, large de 8 mètres,, dans la salle d’exposition de la Coopérative dès riienuisiers luxembourgeois. Le quartier menacé- a dû être évacué. Au total, environ vingt corps de sapeurs-pompiers sont intervenus pour combattre le feu. _Selon une première estimation, les dégâts s’élèveraient à plus de cinquante millions de francs luxembourgeois. Le dépôt de bois a été complètement détruit. Dans un garage, vingt voitures d’occasion ont été incéndiées. Des dégâts ont été occasionnés à un comptoir pharmaceutique et à un. dépôt de métaux. On ignore la cause du sinistre. S. K. NOCES DE DIAMANT ; Ont célébré ; le soixantième arini- versaii-è de leur mariage : Les. époux . Romain Martens - De Bock/à Lpkèrèri. 1 . NOCES D'OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Jules Wattier- Jeanne Mauteloque, à Sars-la- Bruyère. Les époux Samuel Hory-Eléonore Dupon, demeurant 35, rue du Congrès. à Menin. kelvenne, Assesse, Namur, Bruxelles, Jeméppe-sur-Sambrë. Renaix, Assebroeck, Gaurain, Leuze (deux tués).- Côllision d’autos à Gits Un tué, quatre blessés Dimanche après midi, une collision s'est produite au carrefour. Kruiskalseide, à Gits, entre deux' voitures, l’une conduite par M. Cat- teeuw, demeurant avenue Théophile, Sevens, à Courtrai, l’autre par M. De Jonckheere, habitant Eemegem. M œ ® Catteeuw, née Germaine Dé Smedt, grièvement blessée, est décédée peu après, des suites dé ses blessures. M. Catteeuw ainsi qu’un de ses enfants, fut blessé de même que deux personnes se trouvant’dans ,1a voiture conduite par M. De Jonckheere; Lès quatre blessés orit été transportés à la clinique : de Rôulers. Un vélomotoriste se tué en heurtant un poteau à Turnhout , Mé; Jos. • Hâv.eneer/ :20 ans, domicilié a Bèérlè-Duc/'k' été' - découvert sans, vie’, lundi, matin/ à côté,dé.son vélomoteur^ * sur ’ la - chaussée . ; de Baarle-Dûc, à Turnhout; ; L’enquête a établi/que, au cours • de- la nuit, M. Haveneer à’était jeté contre un poteau dé béton. ; , Embouteillage sur i’autostrade Ostende - Bruxelles Depuis quelques semaines, un entrepreneur est occupé à placer des glissières de sécurité sur l’autostrade Bruxelles-Ostende. Lundi, pour assurer la securité, des ouvriers occupés à ces; travaux, l’entrëpreriéür a placé des cônes de balisage sur les abords des bandes de circulation Ostende - Bruxelles aux environs de Ternat et Asse. Les véhicules, de ce fait —- et malgré qu’ils purent circuler sur deux bandes, virent leur allure sérieusement ralentir et il s’ensuivit la formation d’un bouchon entraînant de sérieuses perturbations dans ie trafic en direction de Bruxelles. La gendarmerie, alertée, dut prendre des mesures pour décongestionner le trafic, très important entre 8 et 9 heures. Certains véhicules furent déviés par la voie axiale n° 9 (Ternat - Ninove) et d’autres par l’âncierine route Ostende - Bruxelles. : Tribunal correctionnel CHARLEROI Un étrange démarcheur Henri Tassin, inspecteur d’assurance, né en 1917, détenu, domicilié à Chàrleroi, rue de Moritignies, répondait de diverses escroqueries. Se présentant comme délégué d’une société d’entraide familiale, le prévenu visitait les particuliers et leur réclamait un acompte ainsi que des frais de rédaction du contrat. Il fit ainsi quelque 70 victimes .à Mar- chienne-au-Pont, Lodelinsart. Ju- met, Gosselies, Gilly, , Fleurus, Couillet, Châtelet, Châtelineau, Monceau - sur - Sambre, i Bois t d’Haine, Haine-Saint-Pierre et Tai™ ne s. , D’autre part, Tassin/avait fait, des centaines de victimés .parmi lès commerçants de ces localités. L’escroc ; se*^disait ; •jepréseptant F) dklîî§ maison d’éditions - publiant ùri ' : mé- mento à/l’usage des administrations publiques;'- Dans ■ ces , cés r là' .égalé-:' ment, acompte et taxe '.étaient .ré- clariiés. ; Enfin, • Tassin /était .pour-; suivi poür rébellion et outrages a la gendarmerie. Il a été condamné à un total de 31 mois de prison et 4.400,.francs d’amende. Uno fillette assassinée en Allemagne Un militaire américain arrêté Un militaire américain a été arrêté à la suite de l’assassinat'd'urie fillette de 16 ans. Le cadavre de l’enfant, qui avait subi des violences, a été découvert dans la cave de la caserne américaine de Schwàbach (Allemagne). Le meurtre a été commis samedi alors que se déroulait dans les locaux de la casérne uné fête consacrée à l’amitié américano-allemande et à laquelle avaient été invités de nombreux enfants. BRUXELLES. —,Les accidents. Dimanche, vers 13 h-..45,' une collision s’est produite entre un cycliste*et une voiture, à l’angle des rues Saint-Vincent et Ed. De Coster, 1 à Evere. Le cycliste Prosper Resette, 53 ans, habitant 183, rue Harenberg; à Bruxelles 2, a été projeté violem-; ment au sol et, dans sa chute, s’est blessé. . — Dimanche, à 16 heures, les motocyclistes Gaston Joset, 30 ans, et son épouse Henriette Van Ecke; 26 ans, domiciliés 72, rue Vervaëcke, à Ganshoren, suivaient la rue du Tilleul lorsqu’à hauteur de la rue Marbottin, à Evere, ils frirent culbutés par une voiture et blessés. Lés victimes ont été dirigées par les ambulanciers de la place Colignori, à l’hôpital du boulevard Laraber- mont. — En traversant, vers 17 h 45. l’avenue Odon Warland, à Jettë- Saint-Pierre, M. Joseph Hermans 23 ans, habitant rue Antoine Clessé. à Laeken, a été happé par. une voiture et lancé violemment. au sol. La victime a été transportée à l’hôr pital universitaire de la place Vari Gehuchteri. • . .. !: — Les écoliers Catherine Hoste. 9 ans. habitant avec ses parents 25, rue Rassel, et Eddy Fageau, rue de l’Eglise, à Weirimel, ont été renversés par une voiture au. moment où ils traversaient, vers 12 h, la chaussée de Merchtém, à Wem- mel, pour rentrer au domicile paternel. Tous deux, blessés, ont été transportés par les ambulanciers de la rue Tielemans, à l’hôpital Brug mann. — Quai des Armateurs, à Bruxel: les, M. Mahomed Ben Slama, 25 ans, habitant rue du Téléphone, 20, a été victime d’un accident du roulagè'. La victime a été sérieusement blessée à la tête et évacuée par les ambulanciers, â l’hôpital universitaire de la rue Haute. — ' Un accrochage s’est produit entre deux voitures sur l’autoroute Bruxelles-Ostende, sur le territoire de la commune de Meysse.,.Une passagère,- M m * : Marguerite Bernard, 44 ans, habitant à Bodeghem-Saint- Martin, rue Saint-Martin, a été blessée. L’infortunée a été transportée à l’hôpital Brugmann. — Amateurs de scooters. M. Freddy Huymans, habitant à Liedekerke, de passage dans la capitale, avait parqué son scooter devant l’église du Finistère, rue Neuve. .Un inconnu a profité de l’absence du préjudicié pour disparaître avec la machine de prix. La même mésaventure est survenue à M. Gustave Herbe, habitant à Woluwe-Saint- Lambert. Celui-ci avait parqué son scooter place du Jeu de Balle. Un inconnu a profité de l’aubaine pour s’éclipser avec la machine. — Deux footballistes blessés. Au cours d’un match disputé au terrain de la rue Georges Lombarde, à'-Evere, deux .joueurs se sont blessés à la tête en voulant effectuer un « heading ». Les deùx footballistes, MM. Valère Pauwels, '20 ans, habitant avenue Platon, 21, et Sereyn, 19 ans, demeurant à Anderlecht, 24, avenue Guillaume Melckmans. ont été transportés par les ambulanciers de la place Colignon,' à ''hôpital du boulevard Lambermont, — Renversé par une voiture. En traversant, vers 17 ’ h 20, la chaussée de Gand, à hauteur, de la porte de Ninove, à Moleribeek- FAITS DIVERS Sàirit-Jean, M. F. Roggemans, 60^ans, habitant rue Verhoeven, a été happé par une voiture et blessé. Les ambulanciers de la chaussée de Merchtém ont transporté l’accidenté à l’hôpital civil. ; FONTAINE - L’EVÉQUE; — Triple collision. ' Dimanche soir, la voiture conduite par M. Antonio Nicoletti, de Marchienne-au-Pont, accompagné' de sa ' feriime, s’était immobilisée au milieu dé la route dé Chàrleroi pour yirer à gauche, clignoteur allumé lorsqu'il fut tamponné à l’arrière par une auto que conduisait M. Giuseppe Guarnieri, de Morlanwelz. La prèmière auto fut projetée' sur un véhicule venant de la direction opposée, au volant duquel se trouvait M.. René Defort, d’Anderlues, et rebondit contre la remorque d’un camion arrêté. Les autos de MM Nicoletti et Guarnieri prirent feu. M Nicoletti et sa femme, ainsi que M-. Guarnieri et sa femme, de- mê me qu’un passager, M. Giuseppe Çarafile, blessés, durent être hospitalisés. Toutefois, leur état n’est pas grave. v ZWIJNAERDE. — Vol d’une auto. , Des inconnus ont volé l’auto du curé de la paroisse, M. Varihabost, qui . se trouvait garée derrière le presbytère. B. (G.) > .MÀLINES. — Noyé identifié. .-La personne qu’on à repêchée, mercredi, du canal de dérivation de la Dyle, a été identifiée. Il s’agit de M. Marcellin François, 54 ans, dorrii- cilié chaussée de Louvain, à Aer- sçhot: Il était porté disparu depuis lé 10 avril. On ignore encore dans quelles circonstances il s’est noyé. Mystérieuse noyade â Mariakerke-lez-Gand Le parquet ordonne F autopsie d'une femme retirée du canal Samedi, on repêchait des eaux du canal de Gand à ' Bruges, sur le territoire de Mariakerke-lez-Gand, le corps d’une inconnue. Des recherches . ont établi qu’il s’agit de M mo Jeannette Van Lancker, 31 ans, épouse Roger De Loore, domiciliée à Strijpen, mère d'une fillettè. Le mystère de la mort de cette jeune femme reste cependant entier. Elle a disparu’ de son domicile depuis le 10 mai. Ce jour-là, son mari était parti en Wallonie où il travaille, ne rentrant à la maison que pour le week-end. Samedi, il trouva sa maison vide, son enfant se trouvant chez des amis. Jeannette Van Lancker travaillait, de son côté, à Bruxelles, niais le lundi 10 mai elle resta chez elle, prétextant un malaise. Elle confia toutefois son enfant à ses amis, comme si elle partait pour Bruxelles. Le porte-monnaie de la morte contenait 180 F et un abonnement aux chemins de fer, ainsi qu’une adresse de Mont-Saint-Amand. L’entente régnait dans le ménage. Le parquet de Gand a ordonné une autopsie. HAVÀY. tés, La brigade dè gendarmerie d’Aul- nois a retrouvé, dimanche, une voiture volée à Bruxelles, au préjudice de M. François Vanwayenberth, demeurant avenue Van Kalken, à Anderlecht. En même temps, on signalait qu’une autre voiture avait été volée à M m8 Fernande Dety, habitant route de Mons, 39. Finalement, on put identifier les voleurs, qui furent arrêtés en France, à La Capelle. H s’agit de Charlès Chà- puis, 27 ans, de.Saint-Josse-ten-Noo- de, Roland Claessen, 22 ans, de Schaerbeek, et Georgette Brogniez, 22 ans, de Schaerbeek, qui ont été mis à la disposition du parquet de Bruxelles. W. (M.) : BASECLES. — Piétqn blessé par une auto.-. Dimanche, vers. 24 heures, rue Grande, une voiture pilotée par M. Joseph Maertens, demeurant dans la localité a renversé un piéton, M. Maurice^ Tavergne, âgé de 60 ans, domicilié à Wadelincourt qui circulait dans la rue ayant son vélo à la main. M. Tavergne, projeté au sol. a été - grièvemenr blessé. Il a . été transporté dans un état comateux à- la clinique chirurgicale de-Përwez où l’on a constaté qu’il avait la jambe droite fracturée à plusieurs endroits et avait eu la tête scalpée. L’état du sexagénaire est très grave. F. (A.) GRAND-MANIL. — Chute d'un motocycliste. Dimanche vers 1 h 30, un motocycliste, M. Robert Strouven, de Lonzée.* a fait une' chute en traversant la place communale. Il souffre de graves blessures à la tête. GEMBLOUX. —- Explosion de gaz. Un accident qui aurait pu avoir des suites graves est survenu samedi, peu avant midi. Cité du Coquelet, à Gembloux, M m * Roger Crè- vecœur, née Marcelle Winand, s’était rendue dans la cave de son habitation où se trouve une bonbonne dè gaz butane servant à alimenter sa cuisinière. A la suite d’une fuite dans l’installation, une quantité de gaz s’était répandue.et, probablement au contact d’une étincelle, une violente déflagration se produisit arrachant une porte et projetant au sol M“* Crèvecœur qui fut grièvement brûlée. Voleurs d’autos arrê- BRUSTHEM. — Brûlés par une explosion. Deux ouvriers d’une station de graissage, chaussée., de Liège, exécutaient des réparations à une voiture dans une fosse, lorsque, pour une cause non établie, une explosion se produisit. M. Roger .Driesen, 36 ans, habitant Zonhoven, et son frère Jean, 19 ans, demeurant à Houthalen, furent sérieusement brûlés aux mains et aux jambes. G. LOUVAIN. — Collision d’autos. Porte de Namur, l’auto conduite par M. Emile Le Gilas, de Paris, est entrée en collision avec celle de M. Pierre Vallemars, d’Eindhoven. Ce dernier, atteint de graves blessures sur tout le corps, a été transporté aux cliniques universitaires. T. (L.) ST-DENIS - WESTREM. — Cambriolage en série. Une série de vols, ont été commis. On suppose qu’ils sont l’œuvre de jeunes gens qui se sont évadés, il y a huit jours, de l’Institut de rééducation de Ruiselede. Les cambrioleurs se sont introduits dans la maison de M. Lionel Tsjoen, avenue Chr. Soe- nen. Us se sont emparés de papiers importants se trouvant dans un portefeuille et d’une somme de 6.250 fr. Des inconnus ont pénétré également dans l’immeuble occupé, chaussée de Courtrai, 192, par M. Willy De Bruyc- ker. Ils sont partis sans rien emporter. B. (G.) , BRUYELLE. — Un dépôt iricéndié Lundi après-mid, un incendie s!est déclaré dans f un dépôt dé bière, rue Joseph Wauters, appartenants à Mme Grombez, Les pompiers d’An- tôirig sont intervenus, triais n’ont pu empêcher que le dépôt soit complètement détruit. B. (T.) ; OSTENDE. — Tombé d’un écha- fEudâ^c *• M. Gérard Ester; habitant 8, rue Baron à Westende, travaillant sur un échafaudage, a perdu l’équilibre et a fait une chute dé quelques mètres. Il souffre d’une commotion cérébrale. L.(O-) ROCOURT. — Une auto fait un tonneau: Dimanche, ri 18 h, rué Lefebvre, en raison d’un accident du sol, la voiture de M. Henri Jackërs, 30 ans, demeurant ru-e Principalé, 57, a dérapé et percuté un poteau en béton. La voiture effectua ensuite un tonneau et s’immobilisa contre un monticule. M. Jackers souffre de commotion, son épouse de douleurs internes et leurs deux erifants, âgés de 5 et 3 ans, de contusions. Tous quatre ont- été hospitàlisés. F. (L.) GRAND-DÜCHE. — Tué par une auto. ■ r M. 'Nicolas Schôltes,;55 ans, domicilié à Ettelbruck, a été happé et tué sur. le coup, sur la route près de Colmar Berg, par une voiture conduite par M. Jean . Jacquemin, domicilié à Uccle (Bruxelles). S. (L.) — PHOTO CINÉ. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires, ; 810337 Un peintre tombe d’un toit à Châtelineau Lundi, vers 8 h 30, M. François Vanderlinden, 30 ans, demeurant rue du Chenois, 162, à Lodelinsart, était occupé à décaper la corniche d’un immeuble situé rue Delacorps, 33, à Châtelineau. Pour se faire, il était ëteridu de tout son long au faîte du toit. Perdit-il l’équilibre à la suite d’un mouvement trop brusque ? On l’ignore. Toujours >est-il que l’ouvrier bascula soudain dans le vide’ et s’écrasa sur le trottoir# au grand émoi des passants. On poria. immédiatement secours à l’infortuné travailleur qui, grièvement blessé et souffrant notamment d’une fracture du crâne, a été transporté au centre de traumatologie de Montignies-sur-Sambre. D. (C.) MENU Scampi friiti. — Faire bouillir de l’eau avec vinaigre, céleri, oignon, poivre en grains. Ajouter des petites langoustines, . cuisson un quart d’heure. Laisser refroidir, décortiquer complètement, tremper les morceaux dans la pâte ri frire, cuire dans une friture d’huile et servir avec une mayonnaise mou- tardée, avec câpres, échalotes et cornichons hachés. COTES DE VEAU PIZZAIOLA Coupez en rondeUes très fines un gros oignon pour deux côtes do veau, mettez-les dans une casserole contenant une cuillerée d'huile d’olive, faites légèrement rissoler et ajoutez deux tomates épluchées, vidées et concassées, ajoutez un poivron coupé en lanières très minces, des olives noires et vertes dénoyautées, et laissez mijoter doucement après avoir assaisonné de bon-goût. D’autre part, hachez ensemble trois gousàes d’ail et une forte prise de persil. Assaisonnez les côtes de veau, et Scampi fritti - • Côtes de veau plzzaiola ' • Tarte couverte aux pommes faites-les cuire dans une poêle épaisse contenant une cuillerée d’huile et un petit morceau de beurre. Les côtes bien rissolées des deux côtés, laissez - lès : cuire douceirient, la viande blanche devant toujours être bien cuite. Dressez-les alors dans une casserole de terre cuite, versez la sauce par-dessus et laissez encore mijoter durant un quart d’heure. Parsemez ensuité avec le hachis parfumé et servez avec du riz ou dés pâtes au fromage. TARTE COUVERTE AUX POMMES Aplatissez une pâte levée à environ un demi-centimètre, et divisez en deux parties en leur donnant une forme ronde. Placez uné partie dans la platine beurrée et farinée, et mettez sur la pâte une compote de pommes un peu serrée et aromatisée à la cannelle. Mettez la seconde partie pour couvrir, appuyez bien sur les bords pour souder, passez le pinceau trempé à l’œuf sur le dessus, faites une incision au milieu et faites cuire au four bien chaud après avoir saupoudré de sucré cristallisé. Gaston CLEMENT. .
