SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR DU \?> AVRIL i$9S PREMIER AMOUR fommc ils étaient au coin do fou à deviser, taudis qu'au dehors la-neige tourbillonnait. viq- lciûinout ÏQuettéo par la vent.il lui demanda tout A l^nis, avant notre mariage, alors que tu n’étais qtt’uno flllcüo rose et blonde, moins jolto nu'iV présent bien sûr,mais si jolie tout de même, m n’as jamais... H s'arrêta embarrassé, prit la pineette,tisonna un peu,toussota et reprit: Tu n as jamais... Il s’arrêta encore. . Quoi donc ? m-olleCen levant sur son mari «es yeux malicieux et tendres. ‘ J. Mon, rien, répondit-il, une idée folle. — Dis, je le veux! — Non. — Si. Et comme il se taisait obstinément : — Georges, je me fâche si tu no parles pas. Snr la petite tahlo recouverte do peluche rou fr e. entre eux posée', le thé bouillant fumait dans les tasses en transparente porcelaine de Cliino. 11 prit sa tasse, s’y brûla les lèvres, lit la grimace. La voix de sa femme, plus impérieuse, insistait: , . . , . — Voyons, vite ! tu ma fais mourir. Jo nai nas,,* quoi? Elle se leva,vint à lui d’un bond,et mettant son oreille roseel transparente plus que la porcelaine cous lo nez de son mari, elle attendit. Alors, il approcha les lôvros, prit un baiser, très doucement, au cou do Jeanne, et murmura : — Tu n’as jamais aimé ? Elle se redressa d’abord avec un « Oh !» d indignation, puis elle regarda son mari. Ses yeux toujours d’enfant s’emplirent de gaîté. — Eh bien ! ù ton tour, réponds donc, dit Georges, étonné du silence de sa femme. Mais elle avait baissé la tété ; gravement muette, elle alla se rasseoir. Sur ses genoux, ses mains abandonnées tortillaient un des rubans nianves dé son peignoir, lui s’était remis à tisonner furieusement. Soudain il se dressa : — Tu ne veux pa.9 parler ? demanda-t-il la voix inquiète et fâchée. El il arpentait à grands pas le salon. .' — Encore, une fois, Jeanne ! j’exige que tu parles ! , . , Il avait pris une des mains sur le peignoir de soie et la serrait violemment. — Tu rue fais mal, soupira la jeune îemmo. Alors il s’emporta: — Dis-ie donc, tu as aimé, n’esl-co pas? Oui, je le sais, ce cousin, officier de marine, qui fut élevé avec loi. D’ailleurs, je in’on doutais, c’est inévitable. Donc, il est parfaitement inutile quo tu mentes. Il abandonna la main de Jeanne, parcourut de nouveau ie. salon, mais s’arrêta net en entendant ces mots : — Eh bien ! oui, c’est vrai. 11 devint très pâle, eut un geste furieux pour châtier, mais se contint, s’assit de nouveau sur le canapé dans l’ombre, se leva, s’assit de nouveau, tandis quo Jeanne disait : — D’abord, ce n’est pas mon cousin. Lui, il chantait. 11 chantait sous ma fenêtre, d’une pure et fraîche voix qui berçait tendrement mes rêveries de jeune fille. Il chantait les arbres reverdis qui,.suç l’azur du ciel printanier, agitent leurs Jeuillagss datés, II èb&nlqV. ho parfum des roses dont la senteur montait jusqu’à moi comme un encens. Il chantait la chanson des herbes folles qui ondulent dans les champs. Tendrement, en notes à peine murmurées, il disait les courses enivrées parles sentes tapissées de mousse,alors qu’on est deux, la main clans la main,sans parler et que le silence dit tant de choses. 11 .chantait aussi la douceur des soirs d’été aux mille bruits qui semblent être mille baisers dans l’air. Timidement, il chantait les premiers aveux. 11 chantait triomphalement le premier baiser. Et je l’aimais avec passion pour ses chansons. Et sa voixm’aUemlrissail jusqu’aux larmes. Un jour, H ne chanta plus, alors que les feuilles tombées dansaient sur le gazon jauni la valse macabre. 11 était mort ! Je le pleurai longtemps. Pieusement, sur sa tombe recouverte par la nei^e, j’allai chaque jour durant l’hiver. Et de la terre froide et durcie, il me semblait que son chant s’élevait pour moi. Je restai des heures à cette place. Elle se lut. Et lui, la gorge sèche, les yeux méchants. — Vous m’avez dit ses chansons, mais ses paroles ? Feuilleton du SOIR »u 13 avril 1898 30 SANS MERCI! M. Durîort l’écrasait de scs regards. Hideusement, la fureur déchaînée lui convulsait lo visage. Il n’était plus maître de soi. — Oui, oui, lu rno hais.C’est fac-ilo à lire en tes yeux. Et lu ne me hais pas seulement de cette mimite-oi où je casse ta poupée. Une imprécation coupa l’injure. Armand marcha sur lui les bras levés, l’œil hagard, —■ Eh ! frappe donc, cria Norbert. Lo fils recula; tout son corps tremblait, secoué par la tourmente. Mais, si atroce que fût la blessure reçue, il se souvenait : cet homme était son père. M. Durfort continua : Depuis longtemps tout est fini entre nous. Ta haine date du jour où tu rencontras cette fille. La mienne aussi. Reste à savoir laquelle des deuxl'emporte sur l’autre. Tu m’as trompé, reste à savoir qui de nous deux a trompé le plus. Soudain l’instinctif soupçon venu à l’esprit du médecin devant lo testament prit corps, se précisa, se changea en certitude. Il y avait eu crime, et co crime, son pèro en était l’auteur. Scs jambes vacillèrent sous lui, un nuage de sang l’aveugla. Comme il avait mal gardé Marie! Comme il l'avait refaite la proie du bourreau ! — C’est toi, demanda-t-il d’une voix rauque, qui l'as envoyée sur le Kennetl î — C’est moi. — Et lu savais... — Pardieu 1 Voir nos suppléments à partir du 3 février. —11 no m'a jamais parlé, répondit-elle. Georges mâcha quelques mots en ricaiumt nerveusement. — Quo dites-vous ï demanda Jeanne. Emporté tout à coup, l'accent acerbe, il cria, méchamment gouailleur: — Je dis... 'jo dis, parbleu, quo c’était un serin î ..... L'nriro perlé, un rire d’or tintant la gai te franche,un riro d’enîànt à plein gosier et a belles dents l’interrompit. 8a femme était à son cou, câline et joyeuse, disant : — Oh ! quo c’est gentil, tu as deviné, mon Georges... Oui, o’ètait un serin ! un canari du plus beau jaune et dont la cage pendait à ma fenêtre entro les touffes de fleurs. Kilo ajouta, plus rieuse encore,avec un regard un peu moqueur à son mari : — Et il y a des moments où je ne suis pas sûre de no pas l’aimer toujours : tiens... maintenant, par exemple ! Claude Couturier. (Reproduction interdite,) LES BULLES 1 ILLEGITIMES Il se fait en co moment grand bruit autour d’un certain procédé employé par les troupes anglaises aux Indes, et peut-être aussi ailleurs, pour tuer leurs ennemis avec une cruauté particulière. Ce procédé consiste à charger les fusils avec des balles qu’on nomme d’un nom quo l’on prendrait plutôt pour celui do quelque jouet d’enfant: les balles dum-dum. Dum dum ! Cela n’air do rien, c’est doux, c’est gentil, c’est gai. On en mangerait ; cola sonne comme joujou, nanan, susucre.Eh bien ! ce n’est pas gentil du tout à co qu’assurent non pas ceux qui ont reçu ces projectiles, car lorsqu’on en reçoit un,on est tout à fait dans l’impossibilité de jamais revenir communiquer ses impressions aux vivants, mais ceux qui en ont vu recevoir. On «affirmé quo c’est encore ce qui s’est fait do plus épouvantable, et que les fameuses «balles mâchées » dont on parlait dans les romans ou dans les histoires vraies qui ont fait la terreur de notre enfance,ne seraient qu’onîantillage auprès de celles-ci. J,es balles dum-dum, vous le savez déjà, ce sont des bijoux très jolis à l'œil, avec une petite enveloppe de nickel, brillante comme le papier d’argent qui entoure les bonbons. U y a sous cette enveloppe un bonbon de plomb qui n’est pas fondant, oh ! mais pas du tout, et qui s’étale au contraire dans les plaie, après que T enveloppe do nickel, en se déchirant, a déohiqueté horriblement les bords de ces plaies qu’il n’y a plus d’espoir de recoudre, de panser d'une manière quelconque. Vous voyez que c’est, simple, mais encore il fallait le trouver. Là-dessus, les fîmes sensibles, et, que le bon Dieu les bénisse pour leurs excellentes intentions, protcstentdc toute leur énergie contre cette façon de tuer. Je dis bien : contre celle façon,car contre l’action même de tuer,rien de changé, c’est toujours admis et cela lo sera encore longtemps, je le crains. Si un Cire humain quelconque, au moment où il va mourir sur un champ de bataille, subissait ce petit interrogatoire : « Nous allez être tué. Vous avez le choix entre recevoir la mort d’une balle ordinaire, d’une balle classique et la recevoir d’une balle nouveau modèle, d’une balle anglaise dum-dum ! Laquelle préférez-vous » F.t si lonmlheuroiix réponclaiL: «; J'aiipçraisimeiix ne rien recevoir du tout, » on lui répliquerait certainement par celte parole célèbre : « Vous sordez do la question. » Ilédas ! en effet, c’est bien révoltant de penser qu’une année peut recourir à de pareils moyens pour écrabouillée scs ennemis. Mais au risque do sortir de la question, moi aussi, j’avoue que je ne vois pas bien la différence entre des moyens de tuer révoltants et ceux qui ne le sont pas. Est-ee qu’une balle, même pas dum-dum, qui vous fracasse la mâchoire, est une chose charmante ? Est-ce qu’un éclat d’obus, qui fait de la bouillie avec ce qu’il rencontre est sensiblement plus humain qu’une balle anglaise ? Est-ce qu’il y a lieu de sourire agréablement devant un soldat qui a la moitié do ia têle emportée par un coup de sabre, si nette, si « propre » que soit la coupure ? Enfin, d’une, manière générale, quelles que soient les balles qui aient fait leur office, est-ce qu’un champ de bataille après que chacun s’est acquitté de sa mission est le spectacle lo plus attrayant lorsqu’il n’a pas été employé de küle3 dum-dum par les belligérants, et àù contraire le plus atroce et le plus répugnant lorsqu’on s’est servi de ces joujoux do nickel et do plomb ? — Miser... La fin du mot s’étrangla dans sa gorge. — Bon fils ! ricana M. Durfort. •— Bon pèro ! murmura lo malheureux qui tomba dans un fauteuil, la figure enfouie en ses mains, le cœur écrasé. ... La prison est pire quo la tombe. On s’y souvient, on y désespère, chaque minute représente un siècle de tortures. Au gré de Norbert Durfort, mieux avait valu ce genre de représailles quo l’anéantissement où rien ne nous est plus" de rien. 11 l’avait préparé de longue date, il en jouissait avec délices, Marie était internée chez lo docteur Scott. Sur l’ordre d’Armand, affirmait-il. Placée do façon à voir . le bien-aimé accouru au premier bruit do la catastrophe, elle saluait l'apparition d’un cri do joie, c’était la délivrance puisqu’il était là. Tout le reste du jour elle l’avait attendu 5 impatiente, haletante, et, losoir, tandis qu’Armand veillait à genoux près du cercueil meilleur, Norbert était venu l’informer des prétendues résolutions de son mari ; l’amour d’Armand n’avait survécu ni à l’inqualifiable conduite, la fuite nocturne hors du toit conjugal, ni aux accès de folie; on n’aime pas les folles, on les enferme, c'est ce qu’il faisait et, après avoir réglé les choses avec lo docteur Scott, il était reparti, pour toujours. Marie se refusait (le croire. Indestructible, l’amour d’Armand, trois ans de tendresse constante, de dévouement illimité protestaient contre un détachement pareil. Elle repoussait avec indignation la pensée du bonheur fini, de la passion morte, d’un arrêt irrévocable la condamnant sans l'entendre. Quoi! au moment d’ètre mère, quand tout lui souriait, tout se serait retourné contre elle? Et pourtant cette pensée l’obsédait. Il entrait dans les satisfactions de Norbert n y une pas correcte. Une qui a Tup tops les ’ alion do honnêtes gens 01*0110 qui leur fait horreur. Cela est tout ù fait édifiant, et vraiment il faut remercier les indignés do la peine qu’ils so donnent. Quant aux esprits un peu plus philosophiques ou un peu plus lianes, ils croient que cette indignation est bien inutile ou bien naïve. C'est par une sorte d’hypocrisie bien intentionnée que l’on proteste. La guerre est épouvantable ou elle ne l’est pas. .Mais elle n’est pas épouvantable d’une façon et «admissible d’une autre. Voilà l’opinion de tous ceux qui n’ont jamais cessé de la considérer comme un mal tout court et non comme un « mal nécessaire». Autre genre d'hypocrisie, car il vaut mieuxdire franchement,sionjle pense, quo c’est un bien.Cela peut se soutenir : on peut affirmer qu’uno grande saignée est indispensable de temps en temps.On peut même aimer la guerre pour elle-même, comme un art, comme un plaisir, comme la chasse. Eu somme, cela ne tient qu’à l’importance plus ou moins grande qu’on attaché à la vie humaine. Krieg isi /trieg,comme disait quelqu’un qui s'y connaissait. La guerre entraîne mille conséquences qui ne sont pas absolument,que je sache,conformes au droit des gens : lo vol et la viotonee.la main mise sur les territoires, les indemnités arrachées des poches do quantité, de personnes qui ne deman- daientpas du tout ù être ruinées. Seulement,il faut croiro quo tout cela devient légitime dô3 qu'on ne fourre pas dans son fusil une balle dum-dum. Eh bien, ceux qui n’aiment pas l’idée de l.a guerre et la trouvent inhumaine en tout état de cause,n’éprouveront pas de déplaisir (ij me semble que je raisonnerais ainsi à leur place) à voir l’emploi de ces balles fracassantes. Us penseront que plus on emploiera des moyens atroces pour tuer, plus l’atrocité, de la tuerie elle-même apparaîtra.  Maintenant, ça ne veut pas dire que tout cela amverademâiü. Arsène Alexandre. COMMENT iÀŒÏ LES SERPENTS Comment mangent les serpents ? C’est le distingué professeur du Muséum, M.Vaillant, directeur du palais des reptiles, qui va nous répondre par des faits extrêmement curieux sur l'alimentation des grands ophidiens. Les serpents sont loin d’avoir faim tous les jours. La ménagerie du Jardin des Plantes possède un gigantesque anacondo de l’Amérique du Sud, qui mesure une longueur de plus de six mètres. Or, c’est un jour extraordinaire quand le reptile immense daigne prendre son repas ; et pourtant il engraisse tous les jours. A son «arrivée au Muséum, il pesait 74 kilos ; il eu dépasse aujourd’hui 80. De 1885 à 1891, c’est-à-dire eu six ans, cet anacondo n’a fait que. trente-quatre repas. En moyenne il n’a dîné que cinq fois par an. On le nourrit habituellement de chevreaux. Trois fois il a daigné accepter des lapins. Une autre fois, il s’est décidéà engloutir une oie de belle venue. Malgré les charmes alléchants du palmipède toulousain, le grand anacondo, faisant d’abord ia petite bouche, ne s’est laissé tenter qu’au bout d’une demi-lieure. L’oie en paraissait toute surprise elle-même, pour ne pas dire humiliée. J’ignore s’il en est de même dans les forêts do la Guyane et du Brésil. mai.saUws nos ménageries lût serpent se montre extrêmement difficile sur les proies que l’on met à sa portée, il se fait toujours prier pour se mettre à talfie et il faut souvent enlever le couvert sans qu’il ait rompu son jeûne opiniâtre. C’est un convive très cérémonieux ; par exemple,quand il a saisi sa proie, on peut dire qu'il la tient, la détient et la retient. Très pratique et très sage, il ne lâcherait jamais pour l'ombre d’un chevreuil le râble d’un lapin. Ii se trouve au Muséum un « Pelophidus ma- dagascariensis » qui, pendant vingt-trois mois, refusa obstinément toute sorte île. nourriture. Un jour, par hasard, on lui offre un sansonnet qui le met en goût et qu’il avale sans trop de cérémonie. Après cet apéritif,il engloutit comme de simples dragées une multitude d.e petits oiseaux et de rats jusqu’alors dédaigné?.! n n'y a que la première bouchée qui coûte... Les intervalles entre les repas du grand ana- condo du Muséum sont très variables, depuis 23 jours, jusqu’à 60, 100, 170 et même 204 jours. Une fois ie grand opliidien est resté 200 jours sans vouloir rien absorber. C’est, je crois, son plus long jeûne. A vrai dire, c’est le serpent lui-même qui règle ses repas. Quand il a faim, il se remue, 1 ■iinini iiri nTTneanaM ww.m qu’elle la rongeât, lorsqu'il ne serait point près de sa victime, que Marie en eût la continuelle hantise. Les jours et les nuits, ello les consumait dans les larmes, avec le nom d’Armand, sans cesse ce nom aux lèvres. Si cruel qu’il fût, elle l’adorait, hélas elle, Tune adoration éperdue, invinciblo. N'en sentait-il pas les- effluves flotter là-bas autour de lui? Accepterait-il qu’elle mourût inconsolée? S’il l’avait chassée de son cœur, il n’en pouvait avoir chassé leur enfant. Celui-là, lui destinait-on la geôle des coupables? Pour quelle faute? A moins qu’on ne projetât un supplice encore plus dur, et do séparer la mère de l’enfant, lorsque celui-ci serait né... Alors que lui resterait-il au monde? Plus escroc que méchant homme, le docteur Scott n’était point un sauvage. Lo désespoir de sa pensionnaire constituait en son genre un spectacle de nature à remuer en lui ce que l’usure de la vio n’avait point atrophié de ses fibres. Surveillant scrupuleux, certes, il sa piquait de l’être. Norbert Durfort étant un... client auquel on ne pouvait rien refuser, d’abord parce qu’il payait royalement, et puis pour certaines autres raisons derrière quoi la conscience de l’Anglais entrevoyait, dans une alternative désagréable, tantôt le bagne par arrêt des cours françaises, tantôt la potence par décision des tribunaux insulaires. Bref, Norbert le tenait à sa complète discré tion. Mais Marie n’en était pas moins touchante et l’âme de Scott particulièrement malléable. Aussi soignait-il comme un objet très pré cieux une personne qui, d’une part, lui valait trois mille francs de bénéfice net par mois et de l'autre, possédait, avec des cheveux étonnants, les plus beaux yeux do la chrétienté. Il s’en fallait de beaucoup que les ordres de s’agite, ébauche des ondulations, dresse la tèto qu’il balance htoliotuoi*!, et c'est ainsi qu'il semble réchuiKV sa nourriture. On s’empresse aussitôt de satisfaire se* désirs gastronomique?. Vue proie adroitement offerte et délicatement engloutie le calme pouv longtemps. C’est en vain qu’à plusieurs reprises on a essayé de ranimer l’appétit du grand anacondo du Muséum. En 1886^pendant son jeûne prodigieux de 200 jours, on tenta maintes fois, mais toujours avec le même insuccès, tic le séduire par l’appétissante (exhibition d'une forte poularde et d’un beau lapin. Dans sa solliciuule scientifique et culinaire, l'administration iibagina de faire plumer le gni- linacô et « (lépiote^- » le rongeur, l.’ophidien résista aux séductions de ces nudités. Quant au volumes des proies, par crainte d’accident, on n’a janaais présenté au grand ana- cornlo quo des animaux de grosseur relativement petito. l.e plus gros animal qu’il ait ava’.ô est un chevreau de» 12 kilos. Il lui eût été eeriai- noment facile d’en engloutir de plus volumineux. Il va sans dire que, dans certaines espèces et dans certaines contrées où il vit à l’état libre, le serpent se trouve» affligé d’un appétit plus considérable et pins i/égulicr. R est des pays où la gloutonnerie don ophidiens est un véritable fléau : au Texas, il’ sa rencontre des villages infestés d’un» folio quantité do serpents quo Tèîevago do la volaille y est absolument impossible.  Ces ophidiens, cVune vcrncàlé incroyable, pénètrent dams les basses-cours, se glissent dans les étables, ondulent dans les poulaillers, dévorent les poussins, les oisons, les dindons, ies canetons, les poulets, les pigeons, les pintades. Ces reptiles s»? montrent particulièrement friands des œufs qu’ils avalent il’im trait, sans briser la coque. Un fléau, une ruine. Les aviculteurs américains ont alors imaginé» un stratagème qui réussit pleinement. Dans les basses-cours et les étables, ils sèment, de tous côtés des œufs do poivobiine. Malgré leur prudence légendaire, mais d’ailleurs surfait»?, les serpents s’y laissent toujours prendre. Ils avalent gloutonnement les omis et, no pouvant les digérer, ils meurent étouffes en sortant de table. Les malheureux aimaient trop les œufs à la coque et les œufs à la coque, les ont tués. F u i.hert-üumoxte t u. AU BOIM MARCHÉ REMARQUEZ jqiw la Maison A. CHÊVREUX et O’. anoicnne- 1 ment rue Vau Artevolde, 37, a été transférée, pour caus»> d’ngranilisœmenl 168, RUE UE BRABANT, 16S Vente A Crédit par abonnements. Confection». ■ [ameublements, lampes, c-te. | CAPITAUX A PLACER' A 4 Ÿ.zT M. DEVQS, 17t. rua du Trône. 467 anc.. Bruxelles. 5247 LES POÊLES G06IN fil elles «êta I.B.ANTOINEDANSAERT.I -"««T»*— PROMIT NOUVEAU J.é-'.-.ver pour juger la TEINTURE POSNER *0 0,1 •4" c.» 7° S* 1 Brevetée 1.:: mulL'iii.' il? toute!» ti-ititurrs pour rerth u.X «'îiewnx Jjt.ju's Un», ulrm- «lu noir 1 bb.iiri. .Ve renferme au un pro.hii! nuèib!«\ Dépôts A Bruxelles : Maison AM«, in,: .Veuve; Alexis. 68, Montagne-aux-üerbes-Potâgères; Maison J. Pressens, 7, b? du «Nord; r.érard WeiUUch, 37.mode t'ffvèquefpl.de la Monnaie); l.elong, 82, me de Brabant ; Verbist, 4, me du l'nuee boy al. Ixelles; Vende Caieye, 142, boulevard Anspach; 632S M. Charles Brille, 4 te, boulevard du Ilainnut ; Maison Pbenin, 3, rue îles Kperoniiiei■<. MALADIES SECRETES. SX; des plus rebelles et chroniques avec, les pilules et ] l'injection Mathieux. Ces remèdes n’ont pas de j rival pour guérir écoulements récents ou anciens, rétrécissements, gonorrhée, inflammations delà vessie, eu:. Maladies invétérées, guéries | j en 3 semaines. Pilules, fr.»2.60,- injection,fr. 2.60envoi | [ contre mandai aàiessèù Mathieux. ph n , 67. rue i Ant. Dansaert, Bruxelles ; Bourse). Envoi dis* ! cret. Brochureexolicative gratis et fr»» sur dem<a.0643 I ^ - —ï. - i- SUCCES CONSTANT ' Las maladies de la /eau, dartres, eczéujjas, pjtiriasis, démangeaisons, etc,, eont guéries | ou peu de temps, par ia P0MAOE ANTIÛARTREDSE OE QlflGK Pris fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles: UJiar l'thâcjo KUSNJCK, 14, me de Louvain. iSi Tonique du r.i-ur, des muscles et du système nerveux. Agent réparateur pré* , deux, prévient et combat les | eiVets fâcheux du surmenage K physique et intellectuel. Son (usage biinpf. ■»' n tou ', ceux f qui ont une sm aelivib: unis- ( nlniro on nenvu.-e û produire et a développer: cyclistes, gymnastes, canotiers, i,, n ,|, travailleurs intellec tuels. etc. Prix : la boite .‘I fr.: la 1/2 boîte 4,110. flüii t Pans U»? pharm. et DKTKY, plarc i ontuinas. 40. Bruxelles. “™™SÏÏ^OITC IIOurdomirmonH, bruits d'oreilles, douleurs, rie., I disparaissent complètement par l'emploi de la Poudre! Nazaline du D 1 ' Richard. £ f Knvoi contre mandui-postc <ieA francs. "% •. Fham. B AETESS, 4 9.K8 te Ffüsse.Btat-iïi fPAAflâ. SUITE DE DECES Vente publique de la ILS OEUEBUS RÉGÉNÉRATEUR des CHEYEüf.i AVEZ-VOUS DES CHEVFTiJ! CRIS ? ,» fiVEZ-VOUf! DES PELLIiULES ? ÉyOS CHEVEUX SONT-ILS FAIBLES OU TOMBf.NT-fLS ms on?? Kmployar la ÎIOTAE, V/INDSOH qui rend aux Cizeveai grio la «ouleur et la beauté naturelleB «U» la Jeunesse. il arrf/te 5a chute «tes Cheveux ot tait disparaître le-f pellicules, tl est le S£t'»L RégônAra- teur dea Cheveux médaillé- RA suite ta tneapO- rts. — V cute toujours — . ... croissante.— Kiiger.urles Bacons les mot» ROYXt» WlNUrAOU. — Se i.voote (cbej Coif- foan-Parfarceura «n iUcon» et demi-flscbs». — Entrepôts 29, rue (l'£c(jMon, PARIS. — tînooi frnr/co sui- tiemaAS» Ht Prateistue contenant ditaite st at tutadau. Norbert fussent suivis au pied (7e ia lettre. Hors l’impossibilité de communiquer avec l’extérieur, surtout do s’en allpr, Marie jouissait d’une liberté absolue. ScC-tt l'avait confiée à sa sœur, vieille fille-anguleuse, criarde, rude d’aspect, au fond excellente, laquelle blâmait son frère et lui disait, tout le .long du jour — Prends garde ! Tu t’eu embarqué dans uno vilaine histoire. Il le savait, du reste, inajis les vilaines histoires s’engendrent l’une l’auf ire, voilà le diable et pourquoi il figurait dans celle-ci. — Quoi qu’il en soit, Mari e bénéficiait d’une situation où le frère, devant uno 1) eau té merveilleuse, se sentait des entrailles de brave homme, et l«a sœur des irévoltes d’honnète femme devant une monstrueuse iniquité. Lo résultat fut que Norbert Durfort, pendant ses visites périodiques, au lieu des emportements attendus constata presque du calme. Il finit par en prendre oj.nbrage — Dites donc, Scott, ‘vous ne suivez pas mes instructions. — Je vous ai promis »’de la garder, je la garde. — Trop bien, peut-être.’ — Est-ce qu’il faut la martyriser, par hasard? Elle est suffisamment à plaindre déjà. — Peuhî... au fait ,Bien possible.Et je vais simplifier les choses. Jl’emmène. — Non. — Hein! .— Nos conventions, cher monsieur, nos conventions. Trois m file cinq cents francs par mois jusqu’à sa mecr-t. Elle n’a pas envie do mourir, grâce à Dieu, et moi je n’ai pas du tout envie de vous la. rendre. — Môme si vous jtpuchiez d’un seul coup et boulevard de Diesî, à Louvain ■ I.»3 notaire iloliamitTÿ, à Lu;;Mi», vendra publiquement suivant la loi ilu 12 juin ISH», aveu bénéfice d’une prime de t v / u sur le montant de l'adjudication provisoire, l'importante scierie à vapeur »l.éopolil Lie Keyser» ainsi que la grande maison y alignant et plusieurs autres maisons.le tout- ne formant fpf un bloc d'une contenance totale de 84 ares 2 centiares, situé boulevard de Diest et rue du Sel à Louvain. .Situation exceptionnellement avantageuse contre le canal et la station de Louvain-Bassins, i Adjudication provisoire le 2 mai » • Adjudication déliiüiive le -U> mai J à 10 heures précises, à la justice de paix du 4" canton dé l.cnvain. COOS C MARIAGES. AMEUBLEMENTS riches, de style et autres [ pour chambres à coucher, salles à manger, salons ' Lustres, suspensions à gaz, carpettes Maïs a £»ATRIS. 21 33, ruoFletinckx,31-28. iSpl.ch.âcouch.LouisXVI.noy.frisé glac.bis.Jr. 400.00 Chambre à coucher acajou ou noyeretchsne, » 278.00 Riche garniture sac arabe » 460.00 Salle à manger, chêne massif. . . , , > 460.0Q, | Chambre à coucher en pitca-piu ...» 480.00 Splendide glace Louis XVI or «n, 2XL garantie 2 ans fr. 88.00 Fabrication garantie. — Maison de confiance. n II mil tout (lo suite le capital d’une dizaine d'années?  — Ce serait gentil. — N’est-ce pas? — Mais dangereux. Elle risquerait de vous échapper et s’en irait tout conter à son mari. Or, nous le connaissons tons deux, son mari. Vous imaginez ce qui sortirait de l’aventure.  — Elle ne risquerait pas de m’échapper, dit Norbert d’un ton sinistre. — Alors nous en recausorons. Pour le quart d’heure, laissez-lui le temps d’être mère. Les visites de M. Durfort étaient on ne peut plus pénibles à Marie, une recrudescence do chagrin les suivait toujours. Elles ancraient peu à peu dans l’esprit de la jeune femme îa certitude d’une condamnation sans appel, 1«». conviction qn’olle était vraiment folle,à jamais rayée du monde dos vivants, morte pour toutes les tendresses, toutes les espérances, toutes le9 joies. La naissance même d<? son fils ne diminua point l’acuité de sa douleur, car Norbert avait promis d’en informer Armand, et Armand n’était pas accouru. C’était fini, bien fini. J — Assurément, ma chère, disait miss Scott.; Et vous avez eu tort de vous en faire des illusions.  — Oh ! si peu, mademoiselle 1 mais elles m'aident à vivre. — Votre fils vous aidera mieux. Les petits, voyez-vous, tant que ça n’est pas encore deî hommes... Lui, du moins, ne vous fera pas dfc mal. — On me le laissera, dites? — Co n’est toujours pas moi qui le donnerai à votre beau-père. Ce ne fut pas Scott non plus : il s’y refusa «D termes catégoriques. L’enfant était indiapaa^
