tfagiedi 9 Août 1890 — Edition 89.000 ISEMPUIRK bruxÉ àjjstrümfe toute r * te* pardonnes habitant les è\*m 0* w Wovince recevront te journal cogtç# fr MO P*r trimestre, fr, 3-60 par semeçtr* et fr. 7-SO pv» 1 »* On mm* t’abonner itouf Ut tonaux 4a jottç tt kus fact^itrt en fournie* JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT W»88i OBSERVATOIRE ROYAT 7 Août S heures matin Température maximum de la veille moyenne id. r Observations à ntidt Température 21*3 Baromètre. 764 a,n $ Humidité (f00=humidité absolue) là Vent tlominunt N 0 SoieÜ, lever, 4 h. 38. — Coucher, 18 h. 83 Lur. \ lever, 53 h. 17.— Coucher,!* h. 3 Le Them.do ring. Opt. Fisch-Meutemaas 70, rue de la Madeleine, marquait minljn* de la nuit °Î9 degrés; à midi 53 J 0 degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ioiit exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, npç ns la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enshgkement, ADMINISTRA TJ ON: RÉDACTION: Î'S, rue d 5 lsal|>elÏ6 les manuscrits non insérés ne seront pas rendus Annonces, la petite ligne, . fi*. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin » . . 3.00 PRIX DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, i*. i.50 Réparations judiciaires, la lignt). 2.00 Nécrologies, la ligne , . . 2.*00 PHILANTHROPIE C’est un spectacle intellectuel des plus intéressants que celui d’un homme dont la pensée, vieillie dans certaines convictions, a conservé assez de liberté pour apprécier des faits nouveaux sans trop de parti pris et de préconceptions. Tel est le cas de M. Julos Simon qui, dansses artiçulets quotidiens du Temps.montre bien au public cette lutte intime oit les idées îles jeunesses passées perdent peu à peu du terrain, où de singulières contradictions éclatent souvent, succédant à des accès de bonne foi commandés par l’évidence ot l’irrésistible logique des événements. La tonalité mentale qui domine dans ce « petit journal » de ]M. Jü}es Simon est désolée et grise. Elle résulte de cette opinion — admise d’abord hypothétiquement,puis imposée par la déduction — qui s’exprime fort bien dans le cliché familier : * Ça né peut plus durer comme ça. » Ce pessimisme va se développant dans ce pieux cerveau, où il était demeuré si longtemps latent, et à la stupéfaction de ses fidèles admirateurs, M. Jules Simon en est arrivé dernièrement à écrire. une phrase qui a soulevé les commentaires et excité les aboiements de divers journalistes : « Le navire fait eau; il ist plus qué temps d’occuper tout l’équipage à Doucher les trous. « Cette petite sincérité.prise d’ailleurs en sens restreint et qui mérite d’être généralisée, à laissé babas des gens habitués à plus de modération et d’atténuation dans la vérité. Aussi l’une des remarques, acerbes dont elle a été lé texte est-elle d’une naïveté charmante : “ Nous le pensions,dit le Scoliaâte,mais nous n’aurions jamais osé le dire I » r * « " Eh oui! le naviro.fait eau Simon disait pour la France Ce que M. Jules est vrai pour le monde, et bientôt ce deviendra une rengaine, comme toutes les prophéties édictées trop longtemps avant l’heure'de léür ; âccômpnsse- ment. Mais ce n’en est pas moins un devoir de fatiguer l’indifférence publique en le répétant. Vraiment, celui-là est bien assourdi par la vaine rumeur de l’existence, qui n’entend pas la clameur de douleur et de colère, toujours grossie, qui vient d’en bas, des enfers sociaux plus profonds et plus noirs que les puits de Saint-Etienne où l’on relève les derniers cadavres. Elle monte, elle monte toujours dans le ciel impassible, elle va Cherchant les dieux et ta justice pas sans même rencontrer d’ôchc*. Il ne faut avoir l’ouïe bien .fine pour l’entendre. Mais il y a des surdités volontaires, et le proverbe affirme que celles-là sont incurables.  * ** Dans l’enchaînement de ses nouveaux concepts, M. Jules Simon dérive fatalement vers un des palliatifs que lesPurgon et les Diafoirus de l’économie politique recommandent avec le Feuilleton du SOIR du 9 août 1890 26 JE T'AIME! DEUXIÈME PARTIE — crest trop me demander, monsieur do Turgis. Toutefois... — Vous hésitez, Madeleine? dit-il en lui serrant doucement les mains. — Il me semble que 'ma mèro s’occupe de tous... Bien souvent, jadis, votre nom revenait sur ses lèvres... C’était à moi... qu’elle aimait à le redire... parce que c’était moi... qui lui parlais de vous... le plus souvent aussi.*. Depuis que nous sommes à Clermaret, au contraire, chaque fois que je lui ai demandé si tous aviez écrit, elle ne m’a pas répondu, et tout de suite ello m'a parlé d’autre chose... — Vous voyez bien, elle m’aime? — Je l’ignore monsieur de Turgis, dit l’infirme, en rafraîchissant ses lèvres de la pointe de sa langue... mais le jour où vous êtes revenu à l’improviste, elle a éprouvé une grosse émotion. Evidemment,vous tenez une grande place dans sa vie, mais l’amour ne doit-tf pas rendre la place entière ? Oui. Madeleine, l’amour ne ? souffre pas de rivalité. — Alors, monsieur de Turgis, vous avez un rival. *— Lequel ? qui vous le fait croire ? —• Comment le dirais-je, comment expliquer roque jo devine, définir ce que je ressens ?Ma mère continue d’être tristo. Elle reste des heures silencieuse ; je l’entends qui retient «es s °upii3. Deux fois, en l’embrassant, iai senti plus d’insistance dans la situation moi'bide si inquiétante où se trouve le corps social : la philanthropie et la charité. Mais ils y mettent une certaine nuance de hon vouloir absolument inacceptable. En effet, si la philanthropie et la charité sont des devoirs, l’aumône est une dette, comme nous le constations dernièrement ; et le mot au moins doit être changé, afin d’enlever à la chose le caractère dégradant que le jugement commun y attache. On a d’ailleurs beaucoup écrit et beaucoup parlé au sujet de la philanthropie considérée comme agent social. Malthus, qui fut bon prophète, et dont la fameuse loi, malgré tous les sophismes des contradicteurs,continue à s’affirmer dans l’çtat général du monde, rejetait absolument tout devoir d’assistance. « Laissez à la nature, dit-ii, le soin de punir l’imprévoyance des hommes et de rétablir entre eux l’équilibre. » Certains danvinistes radicaux ont professé la même opinion, à laquelle, au point de Vue scientifique abstrait, il y a peu de chose à reprendre. Une spécieuse objection, c’est qu’une semblable théorie équivaut à la dénégation u droit de vivre. Mais ceux-là même qui ont proposé cotte objection, s’ils ont reconnu à l’homme le droit de vivre, ne se sont guère inquiétés de savoir s’il en aurait le pouvoir. Le droit n’est rien, le pouvoir est tout, ot ce pouvoir ne doit pas résulter seulement de la bonne volonté et dù caprice sentimental de ceux, qui ont trop : mieux vaut encore qu’il n’existe pas que d’être soumis à d’aussi précaires conditions. Un lien étroit rattache, on . le comprend, cette question de l’assistance publique à celle de la population, qui elle-même dépend; directement de la loi de sélection darwinienne et des conditions économiques de la vie. Or, pour montrer combien sont actuellement bouleversés les éléments dé l’existence sociale, ne suffit-il pas de rapprocher deux faits .qui ■prëôccùpeh.tTprëpblêmênt;(m : FTancé;-î ? opimOfi'" et la presse : l’accro ; ssement dù paupérisme et la dépopulation. Echappant momentanément, par une suite de circonstances coordonnées, à l’une des règles formulées par Malthus, la France voit son chiffre de population demeurer stationnaire, tandis que les suicides causés par la misère augmentent dans une lugubre proportion. • Cependant les économistes se lamentent, ot certains « philanthropes » départementaux vont jusqu’à proposer, de leur autorité privée, des primes aux dernières naissances dans les familles nombreuses. Pourquoi donc faire plus de mendiants qu’il n’en est ? Ne devrait-on pas condamner les philanthropes dont il s’agit à nourrir les enfants que leur patriotique aveuglement condamne à l’existence ? - ' ' Qu’en veut-on faire, en somme, do ces êtres pour la plupart desquels la répartition ridicule du travail et du capital no réserve que privations et souffrances ? Un écrivain nous l’apprend,regrettant amèrement que dans vingt ans d’ici des pays voisins présenteront au recrutement militaire propor- www WHWURiftt^iin i m —«jpg CT 'rouler des larmes sur son visage. Craignant de m’inquiéter, elle s’est mise à rire, il était trop tard. Je n’ai rien dit,mais ces larmes, mes lèvres les avaient bues,et leur amertume était bée jusque sur mon cœur. — Elle pleure I — Pas toujours. Parfois M. Trinque réussit à l’égayer. Et c’est bien bon de l’entendre. Il y a si longtemps, si longtemps... — Elle ne vous a point confié la raison de sa tristesse ? — A moi ? Non, mon Dieu! Se doute-t-elle seulement que je l’ai surprise ? — Eile pleure! Elle pleure,répétait Turgis. Elle n’esl donc pas heureuse ? Lo passé, le passé, toujours. Il sent que Madeleine lui serre le bras. Ello se penche à son oreille : — Voici petite mère qui ouvre sa fenêtre, dit-elle sans rien regarder, sans même relever la tête ; tous les matins, elle descend dans la prairie. C’est l’heurd. Voulez-vous que... Elle s’arrêta, porta lès mains sur sa poitrine et les y appuya. J’ai bien mal, dit-elle d’une voix faible. *— Qu'avez-vous, chère petite ? — Rien. C’est fini.Ne soyez pas inquiet. J’ai eu comme une contraction. C’est nerveux. Il fait du brouillard, n’cst-ce pas ? — Oui.mais le soleil se montre et le dissipe. — Le soleil ! Les grands arbres verts et les fleurs; que>c’était beau ! — Pauvre enfant ! Mais vous alliez me proposer quelque chose ? — C’est bien hardi, peut-être. Voulez-vous que je raconte à ma mèro ce que vous venez de me dire ? Je la préparerai ainsi à l’entretien que vous désirez avoir avec elle. Et cela vous donnera du courage, puisqu'il me parait que lo courage vous manque* tionnelleraent deux fois plus de conscrits que 'la France. ; C’est donc de la.« chair à canon » qu’il faut. Heureusement, il suffira quelque jeux* d’enseigner au soldat à se demander avant de tirer sur « l’ennemi » : Qu’est-ce que l’homme que je vais tuer m’a fait? pour que l’arme lui tombe des mains efc que la guerre ait vécu. En attendant, continuons à parler de la fraternité humaine et de la philanthi'opie. • * * J* La surproduction extrême des individus est devenue, quoi qu’on dise, l’un des facteurs les plus actifs de la destruction des Etats. Cette surproduction commence au point où s’axTête le quantum des moyens d'existence. C’est pourquoi la philanthropie est un procédé factice qui sert à retarder ou à atténuer dans sa violence uue évolutioxx sociale, mais- elle me constitue pas en elle-même un agent d’évôlu- tion ou de progrès. Prenant pour règle un sentiment vague d’amour et de fraternité souvent mal entendu, elle va directement ; à l'encontre des principes d’égalité sans lesquels aucune société ne saurait subsister aujourd’hui. Elle peut être utile dans les périodes de transition, comme la nôtre, mais ses ‘ effets dans l’histoire ne sauraient être que momentanés.. ■ C’est ce que Spencer a fort bien exprimé éii disant : «, Une société baissé par la conservation artificielle des individus les moins aptes à prendre soin d’eux-mêmes. » La philanthropie indique nécessairement ' une défectuosité d'Organisation : c’est un étai dont l’éboulernent qui menace est là seule* raison d'être. Cependant, comm.ë le progrès s’èfféctüe pius difficilement par saccades, tuais réclame plutôt un mouvement modéi’é et continu, le rôle de la philanthropie est de tendre à diminuer passagèrement parmi les hommes les excès d’inégalité Si elle est positivement contraire à la loi de la sélection physique, elle peut aussi * préserver de la mort, dit M. Alfred Fouillée, des intelligences utiles, qui, sans les soins d’une assistance étrangère, n’eusàent pu se développer. Cependant, tout ceci révèle la sauvagerie réelle de notre apparente civilisation qui, au lieu de réussir à opérer l’équitable réparti- tion du bénéfice selon les forces et les capacités individuelles, en est encore à attendre de la bienveillance et de la charité des uns ce que la justice réclame pour les autres. Les beautés politiques et économiques dont nous nous enor- gueillissons ne sont qu’illusoires : elles cachent des choses affreuses,et le patrimoine humain se réduit à un peu d’or étalé sur beaucoup de boue. Mais un jour — faut-il y croire ? -— la philanthropie ri existera plus, parce qu'elle sera devenue inutile. Le type de l’espèce se sera transformé; les forces, affinées de plus en plus, rendront tout travail facile et productif. Le cerveau actuel, cette fleur dont la colonne vertébrale est la tige, n’est qu’une vertèbx’e anormalement grossie ; lo cerveau des x*aces futures — Adorable enfant, murmura-t-il,’que puis- je faire pour vous remercier? Je vous aime depuis longtemps comme si vous étiez une petite soeur. Mon affection tout entière, vous l’avez conquise d un seul coup. — .J’en suis heureuse, monsieur de Turgis, je ne demande rien de plus. Voici ma mère. Laissez-moi seule avec elle, voulez-vous ? Il s’éloigna sous les chênes dans les sombres coupoles desquels glissaient quelques rares rayons du soleil matinal. Madeleine attendait. Geneviève la rejoignit. — Je te croyais avec M. de Turgis ? ; y— En effet. — Qu’est-il devenu ? — Il s’est enfui. Il a peur de vous, chère mère. — Que me dis-tu ? — La vérité. M. de Turgis m’a expliqué que vous êtes redevenue libre, que M, de Montbriand n’est plus, ou ne sera plus votre mari. M. de Turgi3 vous aime et il voudrait bien savoir si vous l’aimez aussi. Il va me rejoindre sans doute. Il m’interrogera. Que lui répondrai-je ? Geneviève garda longtemps le silence. Cette démarche la touchait, ainsi faite. Elle en comprenait l’infinie délicatesse. Par les lèvres do cet ange, Turgis avouait une fois de plus son amour et lui disait : « Le divorce vous a rendu votre liberté. M’aimez-vous et roulez-vous être ma femme ? * L’aimait-elle ? Que se passait-il en son âme ? Pourquoi son doux visage, tout à l’heure souriant à Madeleine, s’étsit-il assombri ? Un souci alourdissait son front. Un regret peut-être ! Ou la peur d’ètro la cause d’une tristesse imméritée ? — Que lui répondrai-je. mère chérie? disait sera aussi différent* du nôtre que celui-ci l’est d’une simple vertèbre. La face du monde aura changé, il n’y aura plus de misérables, et l’on n’aura plus qu’un mauvais souvenir de la parole aujourd’hui si terriblement juste de l’Eglise : « La folio humaine a désuni ce qui avait été uni, elle a fait inégaux ceux qui avaient été créés égaux, : impares esse voluit quos Deiis œguaverat...» Alceste- Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. MAURICE DRACK vcu^le. PETITE GUETTE M. Bols va prendre quelques vacances. Il nous restera jusqu’au 26. Après avoir fait les hor.neui's de la capitale à S. A. R. le duc de Cambridge qui vient assister à i’inaugui'ation du monument érigé à la mémoire dés officiers et soldats anglais tombés à Waterloo, il partira pour Trieste où il s’embarquera le S0 août àvèc M. le procureur général Ch. Van Schoor et M. le lieutenant colonel Pény. Les voyageurs se proposent de visiter la Dalmatie, lo Monténégro, Corfou et de pousser jusqu’à Constantinople en passant par Athènes. Est-il chànçai'd, notre bourgmestre, d’avoir ainsi îô temps dé Voyager, aü railiou des préoccupations nombi'eusés et cruelles Ja la yie administrative ! ■Jr * X * Mardi a été célébré le mariage de Mile Jeanne De Le Goxxrt, fille du président à la coux* d’appel de Bruxelles, avec M. Georges Arnould, ingé- nieui*. X * M M. Carlos PBLLEGRiNi.qui vient d’ètre nommé président de là République argentine, est d’origine frânçàise.Il est lè cousin-germain de M.Bei’- nard Pellégrini, habitant Bruxelles,beau-père do l’ingénieur Charles de Eéral. * * La distribution solennelle des prix aux élèves de l’Institut supérieur de demoiselles, à ïxelies, s’est faite jeüdi authéâtre Moljêi’è. : "La céréitxoiîié était présidée pàr,M.’ Vàn Driès- ’ -achev professeur honoraire d’athéhéë ; et d’école - Tiormâie. " r - . A la table d'hoiineur on remarquait M M.Docx, De. Vos, De Vçene, inspecteurs de l’enseignement; Spronck, Lobleaux, Remy, fonctionnaires publics;'De Rayer, professeur d’athénée, ainsi que Mlles Hans, directrice de l’Institut,et Muller, directi’ice honoraii’e d’école communale. L’affluence de monde était considérable. Le pi’ésident a improvisé une allocution dans laquelle il a parlé du passé de l’école, créée en 1857 par un gi’oupe do pères defamille d’Ixelles; des méthodes progi’essives d’enseignement qu’en tout temps la commission a introduites à l'Institut; et surtout de l'éducation soignée que reçoivent les jeunes filles confiées aux membres —• tous diplômés — du pei'3onnél attaché à l’établissement.  L’allocution de M. Van Driessche a été fort applaudie. Les élèves des classes inférieures,dirigées par Mlle Delalou, ont exécuté des exercices gymnastiques et des jeux : les marchandes de bonbons et les heures du jour. Les élèves des classes supérieures ont chanté de3 chœurs : Les Fillettes au bois. Le Voyageur dans la nuit, Le Roi la dit, dirigés par l’excellent artiste M. Van Laraperen. — Rien. Je vais le retrouver dans le bois où je vois qu’il s’engage. Prends mon bras. — Merci, mère. Je suis souffrante. Je vous demanderai la permission de rentrer.  — C’est vrai, tu es pâle. Tu te sens fatiguée ? Aurais-tu quelque chagrin ? Tu n’es pas malade ? — Non, mère, rien dê tout cela. Dans une heure, je vous le promets, il n’y paraîtra plus. Elle tendit son front. Geneviève mit un bhi- eer sur seà magnifiques chevexix noirs. L’infirme partit, traversant drucement Ja prairie, ne trébuchant jamais, n’hésitant pas et sûre de son chemin. Une fois seulement ello s’arrêta. Ce fut pour essuyer ses yeux.Elle murmurait : — Est-co cela qu’on appelle l’amour * Alors c’ost très doux et très cfitel... Geneviève a retrouvé Turgis : — C’était donc bien difficile, ce que vous aviez à me demander, puisqu’il vous a fallu un intermédiaire? Je vais vous parler franchement, monsieur de Turgis. Je serai fière d’ètre votre femme. On ne se trompe pas deux fois. Je connais la noblesse de votre caractère, votre franohise, votre cœur. Devenir la femme d’un homme tel que vous, Turgis, c’est mcltro du bonheur plein sa vie. — Oh ! Geneviève! — Cependant, j’élèverai des objections; voulez-vous ? — Elle» ne pourront tenir devant ...on amour. — D’abord, je uo suis pas divorcée. — À ce point de vue. nulle hésitation. La loi est pour vous. Ello est formelle. Yotro père o dû vous renseigner ? — .Soit. Une autre objection. Turgis, vient x M.Zv/icker avait foi*mé un bon petit orchestre qui a su se faire applaudir. * * * Le paradis perdu.— Sous ce titre la Réforme publie les excellentes réflexions que voici ; Donc, l’Eden de Bruxelles est dêflnitiveiïxent perdu ; xi est condamné à mort ; bien plus, il est déjà exécuté et il n’en reste plus que des débris informes.  Ainsi l’a voulu le collège échevinal de Braxe'lles. ISous ne l’en félicitons pas. MM. Lepage et Martiny ont fait lundi un dernier effort pour le sauver. Mais M. Demot leur a fait compxendie que si l’on avait pu hésiter lorcqu’un syndicat anglais demandait à reprendre îe théâtre.il n y avait plus qu’à marcher rondement, dès le moment ou la grâce de l’Eden n’était plus sollicitée mm parles Bruxellois. ïl faut blâmer sans réserve cette attitude du collège échevinal et tout particulièrement le langage de M Demot qui, chaque fois qu’il s’agit de faire dè la politique à poigne, parle tout seul au nbxn du collège. On sent qu’il mène, comme et où il veut, ce brave collège, beaucoup moins tranche-mohiagne que lui. Sans doute que ses collègues hésitent souvent devant sa politique d’à travers tout. Mais comme il est plus fort qu’eux, il les domine et, cela fait, les traine a la séance «Tu Conseil communal où iis assistent. mornes ec passifs, à la déclaration de volonté de M. Demot qui, après avoir maté le collège, mate le conseil. Ceux qui se souviennent et qui observent savent que c’est toujours ainsi que cela se passe. On se rappelle la fameuse conversion des emprunts de Bruxelles. C’est encore et toujours à l’énergie de M. Demot que les Bruxellois sont redevables de té joli cadeau. Pour en revenir à l’Eden, perdu sans rémission, disons que l’on a été ahuri devoirM.Dé- mot rsiiler les conseillers opposants et leur Tëpro- cner de ne pas avoir plus tôt formulé leur proposition.  Mieux vaut tard que jamais, ‘dirons-nous, et if est bien évident, d’ailleurs, que les conseillers devaient compter qu’après un vote unanime qui suspendait la démolition du théâtre, le collège n’aurait pas . pris sur lui de îairè reprendre la démolition sans \ consulter personne. ; . II y avait contrat avec les entrepreneurs, dît RI. Demot. Mais ce contrat, on avait bien trouvé moyen de le suspendre en faveur du syndicat anglais le moins sérieux qui se pût imaginer. Il eût suffi du désir manifesté par le collège pour què là démolisseurs attendissent encore; Puis encore ceci Lorsqueîa première fois„o.n a condamné l’Eden,on- dirait que i e'inplâcsménf étàiTnë'cessaïrè'pour Une école. Le syndicat anglais apparaît; on trouve que l’école n’est plus nécessaire. Mais elle le redevient aussitôt que le syndicat s’est évanoui ! Et l’on n’ac corde même plus â MM. Martiny et Lepage cb, discuter à nouveau in question de cettè école, d^ nécessité aussi variable que le climat de Belgique. Qu’est-ce que cela prouve? Que Bruxelles a peut' ' être un collège échevinal, qu’il a à coup sûr un échevin à poigne, mois qu’il n’a pas de Conseil communal capable do mettre sa volonté au-dessus d® celle du dit échevin à poigne. On flotta quand il flotte et on và â travers tout quand il lui plaît de casser les porcelaines. Que si, alors, quelque conseiller s'avise de no pas trouver tout parfait, I® maître du lieu raille le naïf, le plus agréablement du monde, et brandit triomphalement l’aoprobatlon aussi générale que silencieuse donnée à ses facéties par le vote du régiment. Quant aux Bruxellois, plus naïfs encore, qui signent des pétitions ou qui écrivent dans les gazettes, on leur fait bien voir que c’est déjà pour eux un grand honneur de pouvoir payer les pots cassés. - Il s’agit cette fois d’un million gaspillé, de tout un quartier de la ville sacrifié et d’un théâtre qui, n’ayant pas voulu brûler, succombe sans doute parce que l’on s’amuse trop à Bruxelles. 11 est vrai qu’on nous annonce que bientôt nous pourrons aller passer nos soirées au Marché de 1* RIadeleins. de la situation que vous occupez. Il est impossible qu’un magistrat épouse une femme dont le nom figure dans la Gazette des Tribunaux, parmi les procès célèbres. — C’est vrai, mais j’y ai songé de longue date. Je donnerai ma démission. Je reste avocat et libre. — Vous brisez voire carrière. — Qu’ûpporto, Geneviève, je vous aime. —; C’est le grand argument, je le sais. Une troisième objection, Turgis, vient de mon sitation. à moi. Gardez-vou-. de m’interrompis. Ne me faites pas de reproches. Ne me dites point surtout que je ne vous aime pas. Vous seriez injuste. Si j'hésite, Turgis, c’est que je voudrais que le drame de ma vie fût plus éloigné de moi. Le souvenir est trop récent. Souvent, quaad je rêve, mes pensées sont encore troubles, comme une cnn longtemps agitée... Attendez que l’eau redevienne claire, mon cher Turgis, et aimez-moi, aimez-moi le plus que vous pouvez — je vous y autorise ; ne vous J’ai-je pas permis, depuis toujours ? — (ïcnevièvc, vous me faites mourir dô joie. Elle eut un geste adorable, tout de grâce, de tendresse, d'émotion. — Je vous le défends, dit-elle, ce serait trop foi. Q’ él u\s j; ms après cette conversation, Geneviève i•!,• ; f sortie avec Madeleine et Ilenriot cî se t.i oir. \;a;t sur 1^ bord de la DcuIc.Le soir ■ i on de la maison et ils s’en verrerie. l '-.üu l pesait sur la campagne surpri? Un revinr'-iK Un silène recueillie. Qu continuer.) Jules Mar^
