; fi , MBAKWÉ) AÛ ; ^giéj|l|i!p:®ip M vv „. c-pnpo^gs.: _... pi'éeédèd’une purification. moyon àgé'dç^ médecins juifs surent maintenir rcur réputarion. . . ■ . au seuil du m) ^Juipiinvpw.-.-.^.-.-,-.- . - .. . ... pjaç4: (lîii^;|^iUiçluû’ul)Ve do soit.cabinet ce qu il voûtait, v; nu ..cite de. lui un irait do générosité presque mÿLUsemiilàfilô; ■. : ÙèÙi i étudiants, venus de loin, lui-demandèrent un sbii-1 l'hospitalité : il leur donna.Une ça vente-au jn^ar^rciv av,onuu;e t u.iumm vu»,ai* Ùfiircbô public et demanda. le prix de letolfe PpfisStfi JMip.iTeoûûaitré. do prime abord les ïnluxdiands^Çeùx-ci lbnviièrçnt à proposer une sommé: U ôllntfionc un prix ; niais les deux somme;........... . . ... , étudiaiussot récrier ont que c'était trop peu : a Nôn; 'îx'prildl, ; c’est 16 prix que m’a coulé un tapis exactement semblable à.celui-ci: » 2i^s ; dUV£''ôtôiliBis lui avoueront plors que cç .tjipis ôt;iit lé. sien. çt lui demandèrent s’il ne les avait pas pris; pour dçs coquins, après uii tel abus yo .>çn hospitalité. Oumna se défendit . de çotto. pçnsôêV'deur^raçbcta le tapis et lés laissa ïiijics dU doimér, l’drgcnt aux pauvres. ' Quand les Sarrasins tirent la conquête de là vèpçndit phtaf. S’ïI3 sont bons à quelque piiose, Allah iîous dirigera sans leur secours .s’ils ne .so'iit bons a rièii, plus tôt oh s’eff dêbârràssei’à; niieux oehi vaudra. » ' Ainèi fui'é.nt détruits des livres de médecine èn q'uantilôdmmeiiso.Gepcndant Bassorah devint une grande écolo de médecine, et Omar lui* ]nènie j jugçft . utiie ; dç recourir aux services du .fameux.niédecin juif Abpu-Aîsa. Lo-calife. Moa- \v!ÿah eneburageu la traduction en arabe des trâités des docteurs hébreux. . L’école de Bagdad forma - Isaac - ben Aram, origijiaiip dô Dai'naè, que Ternir do Kairouan inapda â-sa coiir, * où sc. trouvait déjà un mêdc- tiin ebrb|ioh*.Geliii-ci s’opposa à toutes les prescriptions foiinuiées par son confrère; Isaac lui laissa le champ libre, en disant: «.Un désac* tord entré médecins est pire que la lièvre tierce.--’ il devait bgréjmç vi^fioau palais, et si quelqm : éfifpnt, -Mte.ûii. était ma bidf< il étrul rétehù lé sé’râtfi jusqu’à ce qm lanci’sô'nne indisposée éVitf été j&uèric. : .Dans lémênic siè’elç.Técôlo de Bagdad possédait pu professeur arabe de .granil renom : tout ju|f où chrétien était exclu doson cours. Mais •pttÿ««io:5difv;.-Ebàfc:AUüib;‘.\ti , ès 1 ûéKtt , eux.ld , ap- v . promire la médecine, obtint dclaeomplauÿmèo do. l'appariteur une cachette.,dans la sal|q des t-oùfèrpnçc'S, et put suivre ioute. une aimée je. çoùrsdp piqUio, ijp }Qiu\ le professeur posa pneqiieslion diflicilé à ûû étudiant : l’êlèyc Viè . çul qdé répondre. Dû fond dé son rédultf 'Kbîit- Allah donna, à liaûlè voix-la.réponse demandée. I.o professeur le fit ümener près -de lui,* l’interrogea et lo reconnut plus instruit-que les-meilleurs de sés élèves. lîhat-Allah.dcvint lp médecin du calife et embrassa la foi.nuisulmahQ.fi il mourut .aveugle,, sourd et réduit « une abjecto pauvreté, en 116p. i ' AbomBekr Maiiommcd . IbmKohor. docteur table des vers arabes écrits de la màlnd’Abou- fickr et portant la trace de "maintes larmes : le poète déplorait dans,ces.veré son ;isolcmQjnt,;$a triste existence loin de sa ïemmç et de. ses, enfants,. qûi.étaient à Réyille- .Lo. prince sc retira, et sans prévenir son médecin, înajulâ au gouverneur de Séville qu’il, fit ,1e' nécessaire pour envoyer à Maroc la famille dû médecin Israélite. À. Son arrivée; Yonsspuf ladégea d:\ns une belle inàison, et fit dire ;V son iUédeein - d’aller dans celte maison où il trouverait certaines personnes, depuis longtemps souffrantes d’uno maladie de Coeur dont il désirait qu’il les guérit. tlOnnanl lé'lomps-moyçu. ■— üadràii pour çsploi'a-, tcùrs. -i; Horloge fieuric. —Cadran solaire Ucuri. — Hcrlogû liydraulitiuc, .. ^ . Jeux dé cartes. — Cartes mécanisées., —.Los cai-tés changcanlos.— Lagcarte changée en i-oso. - ^Exposition de Chicago. — Cç (ru’élait Glù- cago. 4-'Ii'^.udiiorium. La caravelle dé GliHs- lopho Gélomb. - .r. j. ? . . , - , Là- Rciehce au théàtre. -- Théâtre d’ombi’es chinoises. V- I.a Iravoiséo du Niagara en hicy- cleiiq. , i. à latMeuse.;— Gq volume x .d9ut ce qq’ojf yiéid dc lirq né copsUluéqu’un rudiménlàîre 'sominaire et qui contient ’ " ; : V“ 150 ILJLUSTjRATIONS pst mis eu vente, .des aujourd'hui, à l’Agence ItosSel; au prix çxtraôvdmdire de bon marché de :4U centimes; I-Invoi franco en provinco'contre 50 centimes ou ' timbres-poste. . \ • Les pèrsoVmcs qui désù'èraipnt se procurer les deux dçrjpers Almpnachs du 5piY (lS91 et 1892), aussi intéressants que èçhù de 1$93, peuvent les.Q))j,çnir à l'Agenqo l\pssol,moyon- .nânt 25 centimes les doux, aulieu de 75 centimes. Envoi en province contre 35 centimes. ' v-.giJ* ■■ ■ : —: CHRONIQUE PARISIENNE UN MICROBjS BÎ3 PLUS On se doutait bien un pèu, depuis beau jour, que 1« .coqueluche devait; être d’origine microbienne, mais on n’en était ipas encore scientifi- juris. avaient rçp< 'Aiiâbès.i^îufi7ïitqi i rrfè'iUàire:-dés:Miiiiï , es d'Kspa- gnè, les cphnaissanccs médicales sè cominuni- quèmii.aùx chrétiens d’Europe, et Montpellier eut une éçoiè de médecine rivale de celle de Salcnie, T)ti .IX e au XI e siècle, on Vint cependant à négliger la dissectiôn et à considérer la chirurgie éoîiïinc.iine profession ignoble, la mutilation Su.corps, bumain ôtant réputée un sacrilège. L'ai - t médi.èàl ii’ch fit pas moins des progrès cbn- sidérabiés durant le XI e siècle, encore grâce aux juifs. Aussi, tout pi’ince et tout prélat avait-il lians ëon palais un médecin israélitc. Ilm-Zoâr, 116 à Ponaflor (Espagne) vers 1070, avait promis à son père, sous la foi du serment, de nejaniais faire usage des poisons. Il devint lo médecin eu titre d’Ali, émir de Séville, et eut ie malheur de guérir d’une maladie suspecte le frèrè de l’émir. Celui-ci le fit incarcérer, et Ibn- Zoar resta;en prison jusqu’à la chute d’Ali, renversé du trône pâi^Youssouf, émir du Maroc. Le plus il lustre lies docteurs juifs fut Maimonide {Mosche-bon-Mainiôun), né à Cordoue en 1185, qui fût 'ôlfiigé; d/çmbrâsscr rislamismc en 1160. Réfugié .en Egypte,il fut Je médecin do plusieurs I siiiUiiis. Scs fonctions, en dépit do la popularité NOTRE MiSfiACH ILLUSTRÉ. Comme les années- prècédontes I’A/»«ï/nu/i du Soir qui vient de parailre. sera un petit événement. :■ UAIiuniincli ilu Soir, poiu-T'annêo 1S03 ne le,, eètio en rien aux précédents dont on sait.-le succès obtenu. Eli un volume enrichi ,<1q IpO illustrations par nos meilleurs artistes-et exécutées, par .la maison Malvaùx, Oh a réuni tout cc qui pèut étre ulile à tout ce cpti peut plaire; >i côté des renseignements on trouve la fantaisie. Lvi hmtimch tin Soir est h là fois lc livre que Ton consulte aux heures d’atfaires et le livré que Ton Ut dans ses moments de loisir; D’ailleurs, un simple énoncé des matières en dira plus long qu’un article. L’Almanach illustré du >• S.ou* » contient : Là, dynastie royale elè Belgique. L’AlmanacIi du «Soii'a. — La concordance des calendriers. La maîtresse du monde. — Les divers, modes de réclame. ' Ciel et terre, ,-r La prédiction du temps. Le cardinal Làvigerie. ■ La Belgique pciliiiqué. — Les ministères qui sc sonL succédé de 1S30 à. IS93. Astronomie.— Le plan dq système solaire. Les petites planètes. Connaissances astronomiques des nègres du Congo. v . . . : ^ Aiiuuàiré poiir i893. —.C^èudrièr perpétuel . ;— Les mois. — Los Mois dans toutes les langues. Les divinités des mois. Lès fêles patio- O MU. X'itrc. sT-rr, llfUUiiUiU uu tnytui Ufucuwui.ÿ — La catastrophe d’Anderlues.— RaVâéhql (explo-- sions ; Coui- d'assises);- — I/exposilior. do poupées. — Les fêtes de Gênés (cortège do Christophe Colomb ; les escadres européennes). — Le catastrophe de SaintrGervais, —■ Les fêtes d’Anvers (Landjuwcel). — Les fêtes dè Paris (52 septémbre). — Les fêtés de Lille. — Les nîôt'is (due de Cla- renco, cardinal Manning, lord Tennÿson, El Renan). . Médecine usuelle.-r-Ce,qu|il faut foire.en cas d’accideni. — La respiration artificielle. —■ Hygiène de la vue. Figures de cire. - - Une bonne action mal récompensée. Savoirwivre : Du mariage. De Charybde en Scytla Carnet delabonneménagère — Crcmcs, omo- letlos, enlromeis, salades de fruits, marrons, heighéts, etc. Jacques Inaudi. Io calculateur prodige. — Tableau du.systênie niétrique. ., . Le Code rie famille..— Du contrat de mariage. Notions utiles. — De la prononciation-de 'certains, mots et'dès liaisons. Science amusante. — Phonographod’amatcùr. — Le cornet de tléui’S.—Les fontaines Uiminèuscs. — Boules/bagues et tringle. — Escamotage d’une cage. — Piège à souris perpétuel: 1 a rira h s "solaires èt horloges. — La çoiis- tfùction d’un cadran solaire. — Cadran solaire savantfiUoùiaïul du nom do' Rittor vient,-on effet,- ri’aniïoncor à la Société de médecine do Berlin qu’il a-découvert, isolé et même cultivé un diplococcus (e'est-à-dire un microlile double) impalpable, qui a positivement l’air d’être Tâgcnt responsable do cetto dângèrcusb afi'oetion. La prelivo, c’est que, s’êhuit 'aviso d’inoeuler dans la gorge d'un certain nombre de chiens quelques gouttes du bouillon où il avait préalablement mis à sc dégorger cos ferfriehts équivoques, il n’a pas tardé à voir les pàiiv.res hetes se tordre dans des convulsions siti ÿcnci'is, avec quintes de toux, spasmes et poussées inilammatoiros des bronches et des poumons, rappelant à s’y méprendre les symptômes caractéristiques de la coqueluche. Si la-cause n’est pas encore définitivement entendue, il ne s’en faut guère ! Je disais tout à l’heliyo qu’on soupçonnait depuis longtemps la nature parasitaire" dé. la coqueluche. Rien n’est plus exact; rien,'également, n’est plus logique. La coqueluche est, en effet, essentiellement 1 Une maladie.contagieuse, une maladie épidémique, ;une maladie qui « se gagne ». Il suffit d’avoir charge d’énfants pour le savoir. Quand, paê inalhour, l'infectieux fléau a forcé la porté d’une crcelie, d’une école; d’un asile ou d’un pensionnat, en nn clin d’teil il a fait le tour de ce petit monde et contaminé les plus robustes comme; les plus frètes.' On dirait d’un mauvais vent qui passe. Mais il va desoi que toute maladie contagieuse est nôcossairèmont. une .maladie microbienne. Pour,que le poison puisse se transmettre .indéfi-' njmèntr ainsi,,^.saris. perdre.do.sa..virnleuçe,^ d'un y&T^itîïïè'ùïëfù faùS’e; ;fôïç'c osf bïëiih({üé;' cë- s6ifc^ up germe vivant,-susceptible.do so multiplier à perte de..vue; dé faire, en un niot, dos petits. Or, ii n’y a que les végétaux et les animaux, les nh- crozoaires et les mici'ophytos, qui soient dans ce càs-Ià, et qui possèdent cette faculté do prolifé- raiioil. . h . . • Voilà comment on est arrivé à. conclure que toutes les maladies communicables et transmissibles généralement quelconques, depuis la gale et la, teigne jusqu’à la tuhercutoso, au choléra, à la rage et à la coqueluche, sont ducs à l’action de ferments animés, acarus, bacille, rnicrococ- cus ou vibrion, qui sont au sang ce que le mij- cQcfcnna du ■ vinaigre — la « mère » — est àu cidre ou au vin, quelque chose comme une foisonnante moisissure. Pour la coqueluche, en particulier, dont la contagiosité est flagrante,cola no souffrait même pas la discussion. Indubitablement,- il devait y avoir un microbe sous... glotte. O11 ne l’avait pas encore,découvert, ce microbe mystérieux, quoiqu’on eût lout fait, depuis vingt ans, pour cola, et qui! le Russe Afanasiÿcir, notamment, se lût une fois imaginé, non sans vraisemblance, avoir mis la main dessus ; mais peu importait, et l’on élait aussi sûr de son existence qùè do Téxislencé du microbe de la rage qu’on ; n'a pas encore isolé ni cultivé davantage, h L’arguinent Urô dc la contagiosité do la coqueluche ù’était pas, au surplus, le seul et unique argument oit--faveur de cetto thèse... On juge, on le sait, de la genèse d’une maladie d’après la médication qui réussit le mieux contre elle:rien n’est plus rationnel, rien n'ost plus oompréhen- Siblc. Or, contre la coquolucho on avait — aveo pu succès précaii'c — à.peu près essayé de tout, tour à tour — et mémo d’autre chose. L’arsenal- entier do la thérapeutique y avait passé, depuis lo sulfato de quinine jusqu’au phénol, depuis l’oxyde do-zinc jusqu’à l’acide prussique, on passant par la pilocarpinc. la belladone, l’opium, lo chioral, le gaz d-éclairage, io calomel, la jusqulame, la oigué, la mandragore, lo bromuro do potassium cl Tasa l'cetida... Eli bien.' do toute cetto pharmacopée touffue et saugrenue c’étaient encore les antiseptiques, c’ost-à'-dire lesmicro- bicides t[ui donnaient—relativement — les meilleurs résultats. ■Je-pourrais oitor. par exomplo, Tacido phé- nique, • le thymol,-l'eucalyptus, lo serpolet et surtout la grande année. Autant d’aulisepiiquos puissants, dont l'action tient évidemment à leurs vertus parasitifugos. Le thym, lo serpolet, l’eucalyptus et la grande année sont, en elfet, des végétaux aromatiques et chacun sait que les aromates, dont les EgvpUens se servaient déjà pour embaumer Murs morts et préserver leurs momies de la putréfaction posthume, sont des antifermentescihlesincomparables.Si donc toutes cçs substances sont relativement efficaces contre la coqueluche, c’est que la coqueluche est une fermentation —qu’elles paralysent: c’est, que la coqueluche a pour agent essentiel un microbe inconnu. En ce qui concerne la grande année, sa vertu microbicide se oompliquc\l’une autre propriété,’ non moins précieuse. Là grande année, qui passe depuis dés siècles pour une sorte j:le panacée contre les maladies de poitrine, la toux et l'oppression, doit ce renom à cè fait qu’elle renferme un camphre, le « camphre d'aunée », qui non seulement est antiseptique (comme tous les camphres), mais possède, en outre, une efficacité élective particulière pour les nerfs des organes respiratoires, dont il est le tonique p.ir excellence, comme la caféine ou la koia-bàie sont, par excellence, dos toniques du cœur. Voilà comment et pourquoi l’alcaloïde, c’cst- àulire le suc essentiel de la grande aimée, désignée désormais sous lo nom d’hclënine de Caudiac ou de « camphre d’année », mérite d'être considéré comme une manière de panacée, non seulement contre la coqueluche, mais encore contre la bronchite, les rhumes do toutes espèces, l’asthme,. la grippe, Tinïluonza, la phtisie elle-même, au moins à.ses débuts, ol, en généra], contre toutes les affections intéressant l’appareil ppeUmogastriqué, c’est-à-dire le réseau nerveux qui commando la ventilation et l'hématose pulmonaires. C’est que Tliélénine de Cau- djac, iout comme l’auûéé dont elle est issue, en même temps qu’elle tiio.losjnicrobçs, apaise la névrose que ccsmaudUs parasites avaient engendrée et rétablit ipso facto l’équilibre organique. Pour en revenir à la coqueluche proprement dite, force est bjen -de reconnait-rc que depuis hblle liu-q^iQ011 lo savait ïfiàl; «parcê^qtTÔn >710»io>ï sayait-guêrc qiie; par. pi'éspinption empirique. La découverte de M. Ritter va donner enfin à , la recette le caractère de certitude scientifique qui lui manquait encore. C’est uû progrès, cela ! t - : Du moment qu’il est étühli xpiô ,1a coqueluche est uiio irritation violcntoulo napjîarcil pneumogastrique, duo à la présfiitt’-e-'ÆtT-à: l'abominable cuisine d’un microbe spvüialudrritation qui retentit sur tout. le système, -respiratoire et, par contrecoup, sur les organes digestifs, au point d’engendrer lés plus funestes, conséquences, nous savons ce qui, le cas échéant, va nous rester à faire. Il va falloir imprégner les tissus et le sang du malade de substances qui soient un poison mortel pour io microbe incriminé, on même temps qu’elles mettront le système nerveux en général et les norl's des organes respiratoires en particulier en bon état do résistance contre les 1 ires assauts... Péul-ètre mémo en faudra-t-il conclure à la nécessité d’une hygiène préventive basée sur les mémos principes... L’alcaloïdo do la grande aimée, son jus quin- lessencié et débarrassé, par la magie de la chimie intensive, des liuiles âcres qui rendent parfois difficile l’emploi direct de la plante elle- même, réun.ssant toutes les conditions préci tées, voilà Tliélénine de Caudiac élevée à la hauteur d’un médieamoiit rationnel, olassique, expérimental, au lieu de l’expédient tâtonnant, du vulgaire « remède de bonne femme » qu’il était jiisqu’ici. Etonnez-vous donc après cela que Ilerr Professer Ritter.(de Berlin), pour avoir isolé le mku'obedelucoqueluche, soit on passe de devenir partouW môme en France, cellofile coqueluche)de toutes les mères de famille! Emile Gautier, (Renroduclion interdite.! —* le ®«.>aEt=ns<>i5iL qui vient do paraître,otTre oetto année un intérêt plus grand encore que ceux qui l’ont précédé. Fidèle à notre devise : De mieux en rtiieit.w nous lui avons donné des soins excep» tionnels. Outre le texte et les illustrations on font un attrait charmant et varié, ce miméra eop- tient nn morceau de musique. uù Chrislmtis, pour chant avec accompagnement de piano ou d’orgue,écrit par un de nos jeunes compositeurs les plus estimés, M. Georges Weiler, — celui-là mémo qui vient d’obtenir le prix au dernier concours de mélodies ouvert à Paris, -w sur des paroles de notre excellent collaborateur M. Emmanuel Yossaort (Candide). 11 contient encore, hors texte, doux ,su- pevbes gravures sur acier dignes d’un encadrement.  l.a musique et ces estampes tirées à pavt-^- ont. seules, une valeur marchande do 5 francs. Voulant moicre notre Soir-lVoH à la portée ffe toutes les bourses, nous le donnon à nos lecteurs au prix de nn franc. Il est envoyé franco en province côntvô 1 ]t\ IO en mandat. ■ ■ 1 t - —^>-.1 — —m ... - CMJSER1E ÜÊD1G&LE Les maladies de poitrine èt leur guérison O11 continue de s’occuper beaucoup dans 1© monde medical de ITodino du D r Brown. On 11e saurait irop insister sur le fajtque eètt© médication ne contient aucun narcotique, aucun poison. Plusieurs médecins ont administré Tlodliïe à des enfants do G et 9 mois, à la dose de 3 cuillerées à café par jour ; les bébés, qui étaient atteints do bronchite, ont été sauvés d’une mort certaine et on n’a constaté chez eux aucun troubl© dans L’organisme. Si, après les analysos qui ottt ôtô faites par les médecins, on avait trouvé Üàhâ Tlodine le moindre narcotique, jamais on n’àtl- rait osé L'administrer à dos enfants de cèt âgé, car on a constaté souvent chez çeux-ét dés empoisonnements par une seule goutté de laudanum (opium). Le public doit donc so défier de certains breuvages et mémo de certaines prôpàrâtiôfts qui semblent au préalable anodines, tels qué r pâtéê pectorales, pastilles, pilules et autres drogués. La plupart de ces remèdes sont à base do 'narcotiques : morphine, opium, belladone, etc. Aù début, grâce aux soporifiques que ees -préparations contiennent, e$£ spécialités peuvènt, il est vrai, calmer la toux, niais guérir radiéàlèniéfit-, jamais. Le niai est pour ainsi dire endormi< mais au grand détriment de la santé dui pâlieijtj ; qui, s’êinpôisoïmë lentement niais sûrement.‘Lé ïtriê^' mier symptôïne qui se manifeste chêzlüide çéltê altération des fonctions vitales est la côiistipâ- iion. Si par hasard on échappait à cet incônvé- nent, il sera moins facile d’éviter les accidents suivutKs; indigestions, perte d’appétit, roàùi d’estoinac, inflammations intestinales, ulcérations, etc. En résumé, lorsqu’on est atteint d’uno maladie de poitrine quelconque ou des voies respiratoires, et même d’un simple rhume, ondoit suivre le conseil des médecins qui, presque fouà, ordonnent de ne prendre qucTIodinédu D r Brôtvtt; oti se guérit ainsi radicalement du mal dont, ôn soutire, sans craindre les accidents énumérés ci- dessus. Accidents de l'enfance Les accidents qui arrivent dans la nursery oti chambre des enfants sontmalhcurousoment très nombreux, mémo dans les maisons les mieux tenues; chacun devrait donc savoir quelles sôht les précautions à prendre pdur les prévenir et aussi quels sont les premiers soins à donner aux chers petits ctres suivant ia nature de l'Accident.  « Prévenir vaut mieux que guérir. » 11 est important tout d’abord de prémunir les eiifàiits ;Fbôim.bton mi SOIR.dm 13 janvier 1893 20 —■ jPôùvlaht, clans le monde, il y a des ibères qui abandonnent leurs enfants, fit obscr- Yei* Jéâifiie on interrompant son frère. Tu sais bien que papa assure qu’elles sont folios, .répliqua vivement le jeune garçon. Malgré son empire Sur cHe-mcme, Fernande, dàns l'état où elle sc trouvait; ne put cacher sôn émotion. —- Qn’avcz-vous, madame Villiers ? demanda Jcunne.inqüicle. ^ Rien... Continuez, monsieur Paul. : — Kôus n’aviotis que celte phrase avec l’analyse 'et les exercices de mois. ‘— Ificn, fit-elle brusquement Laisscz-moi vos Càliicrs. je verrai cela plus tard, à mon aise. Ils se.regardèrent étonnes de cotte vivacité à laquelle fis n'étaient pas habitués. Puis, fis échangèrent quelques mots à voix basse, et Paul, lo pins hardi des deux, en sa qualité (Viiômme... à venir, so détacha de Jeanne et rejôigna.nt son institutrice : *_ Up dirait que vous èlo» fâchée contre nous, madame Viliers? Cesl sans doute parce que nous sommes encore sortis ce. matin sans vous prévenir... C’est par discrétion. Nous n’àvôhé pas voulu vous réveiller. Vous dormez si {/eu.... . — Non, non, je n’ai pas été fâchée, murmura- l-ollo. Je sais inaihtéùant où.volts nltcz. — Alors, vous nous comprenez, lit Jeanne .en rejoignant son frère, cl vous no pouvez pas nous en vouloir... Puisque les mères n’abandonnent jamais leurs enfants et qu'elles sont si bonnes pour eux, il faut bien que les enfants pensent à leur mère. —; Sans doute... Mais vous avez perdu la vôtre si jeunes, osa-t-èlle dire, tourmentée du désir de savoir ce qu’ils répondraient. — Raison de plus polir la regretter, répliqua vivement Paul. = lit puis elle est morlb d’une façon si terrible, ajouta la jeûne fiUc... C'est ici. dans cette pièce, que papa reçut la lettre. Tout à coup, il a poûsSô un Ci’i... puis fi nous a pris dans Scs bras: il nous embrassait... Pauvre cher papa, comme il devait 'souffrir ! — ; Ab ! mnTniura-t-cllé d une voix étouffée. — Lo lendemain, continua Paul, oti nous mit des vêtements noirs et on hoils conduisit à l'église... Papa y vint aussi... et pendant tout lo temps de l'office i| pleurait. —= Il pleurait ! répéta machinalement Fernande.  — Oh ! oui, il l’aimait bien, allez ! — FJIc l’aimait bien .aussi, elle... Et dire qu’elle est morte sans le revoir, Sans nous embrasser 1 — Et, acheva Jeanne, n’avoir mémo pas Une totnhc sur laquelle noiis aurions écrit ï « À la 'meilleur© des femmes. » Tout à coup, Fernande essaya de se dresser dans son làûlcuil, ol d'une voix défaillante : — Assez! assez! cria-l-cHc, je vous on süp- plie, assez ! Vous me faites mal, vous me déchirez le cœur. — Qu’aVeZ'Vôus ï demandèrent lès enfants tout interdits. ■ — Lafsséz-nioi ! laisSez-moi! murmurait- elle. Ah! c'en est trop! c’en est trop! Oelte fois, l’émoiiôn était trop’forte : ses jambes faiblirent, elle retomba dans le fauteuil cl s’évanouit. XX Aux cris des enfants, on 'accourut de tous côtés : M. de Latour d’al)of<L4P n L 1° cabinet do travail était voisin de la salle d’éUftle, puis Iîelin et, quelques iltslanls après, Mathilde. L’évanôûissonieïit de Mine Viliéfs fût assez long : par suite dé Son état de faiblesse générale, on ne parvint que difiioilcmchl à le ranimer. Enfin, elle ouvrit les yéux, répril ses sens cl, dès qu’elle eut compris ce qui s’ôtait passé, elle jeta autour d’éllb des regards iiupiiels, presque effrayés. Lorsque la vie recommence, après s’élrc arrêtée lin instant, lés personnes qui ont quelque chose à cacher so demandent si leur secret ne le tu- c'sipàs échappé pendant çejle mort passagère. Aux marques dô sympathie qii’ôn lui donnait et à l’air descnfamsquilui souriaient en la Voyant revivre, Fernando comprit que rien n’élait changé autour d’elle, cl, rassurée, elle consentit bientôt, Cômïne on l’cn priait ; à monter dans Sa éhuMbï’é pour y prendre Vin peu de repos. Belin él Jèànhé voulurent l’accolnpa- gner et la Sôulcàii’ dans réscàlicr. Quant à Raid, il allait jéS sUivï'è, lorsque Malhiido le rcfiilt èfi lui uisâiiU — Noir reste ici, Paul. H ne faut pas liôj) de fûôiide auprès dé Aime Viliers. Le là la fatiguerait.  1 L'cnfaut obéit ci demeura seul avec sa belle- mère ; cair M.dc Lati.ùr .s'eiait éloigné d'*s ({ue lcvanouisseinent.do Fernam'.c avait cessé. La jeune femme paraissait nerveuse, agitée : cite prenait un livre sur la tablé de travail, puis elle le rejetait aussitôt. Elle se levait pour al Içr regarder dans Je .jardin parla porte vitrée, puis elle revenaits'assooir.'lïnfiu, s’adressant à Paul : . . •--'.Dé quoi causiez-vous donc avec Mme Viliers quand elle s’est évanouie ! dornauda- l-clle. — Nous lui pallions de notre mère. — Ab ! j’avais toujours cru que vous vous entreteniez de votre mère entre vous seulement, et jamais devantïlé'fe étrangers ? — C’est vrai. Mais notre bon ami Bolin nous a dit que Mme Viliers n’était pas une étrangère pour nous. — Vraiment! ■— Il nous a conseillé de parler devant elle. — Ali! c’est M. Bolin qui vous a conseillés?...  — Oui, mais je crois qu’il a eu tort. Lo récit do notre dernière visite au cimoliôvc a paru causer beaucoup d’émotion à àfmc Viliers. — Ce n’est cèpendailt pas à ce moment-là qu'elle s’est évanouie? — Nuti, c’est plus lard. Nous ôtions seuls avec elle et nous parlions encore do notre mère. 11 lui vint un scrupule, une crainte, et passant son bras autour du cou do Mme de Latour : — Pardonnez, dil-il gentiment. Nôtre amour pour celle qui n’est plus ne nous empêche pas (lé hicn voiis nîinci\ — Je lo sais, Paul... Tu disais que vous parliez de votre niçrc lorsque... — Lorsque, (ont ,i coup, Aline Viliers s’ost levée, en s’écriant » Laisscz-moi l laisse/.- inoi ! » El elle est tombée. — C’est étrange fi,murmura Malhiido, san3 qûbic jeune garçon fentendil. . I)ans son innocence, il no s'étonnait, du reste, ni des quo.-ûions (Io Mme de Laloui’, ni do. i’inléi’ôt. qo’cllq seinblail prendre à ics ie- pôiisos, et fi contimiaiL Je pauvre cillant, sans so douter du mal .qu’fi allait faire : —- Papa s'explique très bie^ eo. (pii s’est {lassé, » — Ton {lèro !... Tu os donc parlé de Mme Vi~ liors avec ton. père? — Oui. Quand notre institutrice s’est évanouie, il est accouru lo premier aux cris d© Jeanne cl aux niions... Il nous a demandé, comme vous, ce qu'elle nous avait dit, et il nous a explique pourquoi elle avait eu tant d’émotion. — Ali ! Et comment a-t-il expliqué cela? — Mine Viliers avait une parente ou un© amie qu’elle aimait beaucoup et qui ost morte, parait-il. à pou près de la même façon quo notre mère... cl vous comprenez, nou6 avons réveillé sa douleur. — Comment votre père sait-il ce détail de la vie de Mme Viliers? no put-elle s’empêcher de diremais elle ajouta aussitôt : parM.Belin, sans doute, qui la connaît depuis longtemps. A peine ces mots étaient-ils prononcés qii© Belin entra. Ah ! s'il avait su que Mme d© Latour était encore dans la salle d’étude dos enfants, et ce qu’elle lui réservait! Il on eut comme un pressentiment, car ii fut sur lo point) en l’apereovani, de refermer la porte. Mais, déjà, elle l'appelait : '— Entrez donc, monsieur Bolin, vous ne nie gêiicz pas. Il s'en doutait bien. C’était elle qui le gênait, — Comment avez-vous laissé la maladot lui demanda-t-clle d'abord, —- Biél).,. très bien,.. Un peu do repos et il n'y paràilra plus. — Oh ! il n’y paraîtra plus! Elle est bien failde, Imm maladive. C’est malheureux peur lés enfants, qui auraient besoin d’avoir âüprôfl d’eux quelqu’un d’actif, do bien portant, — Jusqu’à présent, elle a rempli sa tàcho comme si elle avait une santé parfaite. — J’en conviens. Oh ! ello ost très fiOfil’A- go me ; mais lo courage 11c sufiil pas, il faut la force. l’aul. debout devant son vieil ami, lui demandait si Jeanne allait bientôt descendre.
