Aussi d’aumûnes ; mais, lorsque Je commençai & grandir, malgré sa 'pauvreté, toujours aidée jde son amie qui'la réconfortait et l’encoura* f ait au moment des défaillances, elle •parvint me faire donner un peu d'instruction, * Quand je sus lire, écrire, compter, un Jour, 'gravement malade, par suite des prlvatlono jgu’ello s’était imposées pour mol, ma mère me (fit appeler à son chevet et me dit : 1 * — Mon pauvre enfant. J’ai peu de Jours A '.Vivre, je le crains, nuis tu es le fils d’un mar- •'ohanil. 11 faut donc que, dès maintenant, tu ‘commences à faire du commerce. Va donc voir :lc changeur Kraoutcht ; c'est le plus riohe mao- ’cliand de la ville ; ton père et lui, jadis, fuient en Oionnes relations d'affaires, et, de plus, Je sais qu'il ne dôtosto point faire des avances A ' 'des jeunes gens pauvres, fils de marchands de jiace pure comme toi. Tu demanderas A lui par- :jer personnellement et ne crains pas de t’explU jquer (franchement avec lui... Va, mon enfant, '«ion pauvre enfant, avec les bénédictions do jla mère. Adieu, va <le par le monde, car je ne >|)uis plus lien pour toi. { » J’allai chez le changeur ; mais ce fut, hélas l 'pour l’entendre répondre avec un dédain frols- (pant. A moi, flls do marchand do race aussi pure que lui : , i , _ ,Si jo to prêtais une ibonno somme, jo icrois que j’en attendrais longtemps l'intérêt, 'jo .gago que tu no serais mémo pas capable d'en faire Je compte; tu nva9 l’air bien jeune encore pour te lancer’ dans les affaires, mon ‘petit 1 'Regarde, aijouta-t-il, tu vois bien là, A .terre, A tes pieds, cette souris, cette sourie (morte? ; » — Oui. Eh ibi.en ! fis-je. t > — Du 'homme qui aurait de la chance fe ,raii fortuno rien qu’avec celai ■ s Je levai .fièrement, les yeux vers le chan- ■gour et jo repris, la rougeur au front, la rage au cœur ; » — Jo prends cetto souris morte, Kraoutchi, c’est un capital que tu mo prêtes... Veux-tu que je t’en signe ma reconnaissance? i » Le changeur, amusé do ma proposition et \du sarcasme, se mit A sourire de ma colère '■contenue que, malgré moi, j’étais impuissant ;à maîtriser complôtemont. Il tue tendit une 'leuillo de papier. < » Délibérément jo souscrivis un 'billet en rô- . gle, que jo lui tendis avec l’air le plus sérieux /du monde. Lo marchand-changeur le lut, itaus- \ sa les épaules, jeta la feuille de papier dans [l'un des tiroirs de son bureau, et jo partis, cm- 'portant ma souris, tandis qu’il riait de bon ... cœur à mes dépens. b une fois sorti do chez cet homme, qui m'a- ! vait paru avoir été cruel, je mis la souris clans ; ma poche, afin qu’aucun étranger ne 6e mo ! quAt de moi et qu’il ne me vînt pas à l’idée de tenter d’étrangler sur place le moqueur. Il mo prit aussi l’envie do courir vers ma mère; mais i Jo ne savais plus que faire et je n’avais plus 'droit à cette panacée dernière pour calmer mon icœur serré, arrêter mes sanglots prêts à éclater.  : : » Ne m’avait-elle point dit : ® Adieu [ » ? Quand /môme, allais-je lui avouer mon échec, lui dire . que, disqualifié par un marchand ayant connu . mon père, on avait douté d’un issu- de sa race, -do .moi, son fils? AHais-je achever ma mère {moribonde, en lui contant co dernier coup du sort,'do la fatalité la .poursuivant jusque dans •ïnoi, son enfant, et qu’elle considérerait la ■chose comme une finale insulte A ses misères, •A son long et inutile martyre? » Kraoutchi devait beaucoup de ses succès à pion père ; il aurait dû secourir sa veuve, par moi, l’orphelin. Non, il avait été ingrat et lâche... Hélas! que do riches ont- fait comme lui. » Fou de douleur, jo pris ma course A travers Tokio,. au hasard, tournant et retournant ma sourie dans'nia poche. Vers le soir, ayant faim, rencontrant un chat devant la boutique d’un marchand des faubourgs, j’offris ma sou- vis -A cé marohand pour doux poignées de pois. b L’homme se mit à rire. » Ohl l’effroyable chose que la faim! Ello dompte les plus forts, et je n’étais alors qu’un •enfant; je ne us point la force de me révolter .d’avoir été, par deux fois, la risée do mar 'chauds sans cœur. b j’ai faim, dis-je à l’homme qui, ne s'occupant ©lus de moi, caressait le chat faisant le gros dos, ronronnant et flairant la souris que je tenais suspendue au-dessus de son petit museau rose. b Enfin, ma physionomie, sans doute, exprimait tellement la douleur et la honte, mes yeux quittaient si peu le chat, la souris et les pois, allant de l’un aux autres, que le marchand me paya trois bonnes poignées de ce légume derni-sec mon capital, qu’il jeta A son chat. b jamais on n’avait fait un pareil échange ; le marchand en éprouva encore un besoin démesuré do rire. | » Je m’éloignai do la ville, cette fois, et je Tue m’asseoir, A l’écart, en un chemin oan- ibreux conduisant à la campagne, afin que personne no fût témoin de mon maigre repas. Je ,/mo mis A dévorer la voleur d’une poignée de jmes pois, et, apercevant une source coulant ■'auprès de moi, j'allai m’y désaltérer, i s Alors, apercevant des journaliers, un peu plus bas, se pencher et boire an même ruisseau quo moi, il me vint une idée: le lendemain, me postant sur leur passage, avec do i’ean fraîche et le restant de mes ©ois, peut- être qu’en échange, ces mêmes hommes me donneraient quelquo chose dont Je .pourrais tirer profit ou parti. * Le petit cheval courait, courait si vite, que, do chaque côté du chemin, les arbres passaient, : comme s’ils avaient couru aussi. Je me son- Je vai un peu pour voir; ruais sa main pesa sur .moi, et il me contraignit A me rasseoir an m'o ' disant : ! » — Je ne veux pas I ; » Je vis ses grands yeux sombres fixés sur les miens, et j’eus peur. . b Nous courions toujours. Jo me mis A pleurer,  b — Pourquoi pleures-tu? me demanda-t-il d'une voix moins dure ; est-ce que je te fais du .mal? i » — Oui I répondis-je, vous me faites du mal, en m’emmenant loin de papa et de maman. Je /veux retourner chez nousl i » — C’est chez toi que tu vas! fini avec un -.méchant rtre, i » Tout en parlant, il retournait souvent la /tête pour voir si nous n’étions point poursuivis. ; » Lorsqu'il se fut assuré quo nous étions soûls leur ia route déserte, il me fit asseoir A côté do i’Jul, en me disant : b — Maintenant, sois bien sage, reste tranquille, et ne parle pas; autrement ui t’en repentirais.  5 * Je voulus le regarder : il avait toujours son «air méchant; je sentis que je tremblais : Je .baissai !a tête. i » Jo m’aperçus quo nous laissions sur noire gaucho la petite église do Saint-Basile, A deux ■lieues d’ici. Quand on vient chez nous, elle est . A droite : nous nous en allions donc : c’était ►bien sûr. 1 » Je me mis A pleurer tout bas. 1 * — Je no veux pas quo tu pleures! me dit-il 'brusquement. Pourquoi pleures-tu? » — Je pleure parce quo je no verrai plus maman ! b — Ah I fit-il, et cette fois sa voix était changée, tu as raison, cola te fait pleurer de no plus '.voir ta mère ; pleure donc si lu. veux... mais quo » A ia nuit close, jo revins A la maison, oü, 6ans faire do bruit, sans éveiller ma nièro qui reposait, J’entrai furtivement. J‘y pris une erur che. quelques provisions do boucho pour le lendemain et J’eus lo bonheur de pouvoir me sauvor sans avoir été entend'u de personne, heureusement. » J’avais si peur d'être ©ris ©onr un voleur, ou encore si ma mèro ou son amio se fussent aperçues de ma présence, d’avoir A fournir des explications sur ma conduite tbizavro. » Lo lendemain, sortant de la ville, m'enfonçant davantage dann lohoison lequel j’étais allé la veille, ma cruche remplie d’eau bien pure et bien fraîche quo Je tins A l’ombre, sous des feuilles, j’attendis jusqu’au satp, assis sur lo bord d’un sentier, sous un arbre. » Tandis quo Je commençais A m’inquiéter pour de bon, vinrent A passer plusieurs coolies et des porteurs do hods courbés sous le poids do •leurs faix, ayant l'air bien fatigués. Jo leur offris très poliment à boire do mon eau fraîche. c-t leur donnai quelques pois à chacun, ci chacun des buveurs, on retour, me fit cadeau do morceaux de bois. » Dès qu’ils eurent disparu au détour du sentier, fort chargé A mon tour, je m'en fus chez mon marchand do la veilie offrir mon faix do bois, contre de nouveaux pctis. * L'homme en emplit la moitié de ma cruche, et, on outre, me remit quelque menue monnaie, avec, laquelle je m'empressai d’acheter un autre récipient. » Lo lendemain j’atteîidis au même endroit les porteurs auxquels j’offris encore A boire et A chacun une honno poigméo do pois. le résultat fut une triple recette pour moi, et, prenant. mon temps, allant au marché. Je vendis mon combustible avantageusement. b J’ai persisté longtemps, recommençant le même commerce, récompensé d’un succès toujours croissant ; le soleil dardant ses rayons, les porteurs exténués, vidant mes cruches et ne- comptant plus billettes et bûches qu’ils Jetaient A mes pieds, cela, tant que dura ia chaleur. Et, avant que vînt la saison des pluies, à la tête d’un petit capital, huit jours de s liste, j'achetai bon marché tout lo bois quo ces gens portaient. » Tout A coup, bien avant Je temps ©revu, survinrent des averses épouvantables qui rendirent les chemins impraticables aux porteurs qui me vendaient leur bois. J’en profitai pour aller offrir ma réserve A leurs cliente habituels quo j’avais appris A connaître, alors qu’ils causaient d’eux, sans défiance encore devant moi. s Et, par ainsi, je me vis possesseur d'un assez fort capital. b Avcq.cet argent, durc-rnent gagné, J'ai monté une petite boutique en ©Iein vent; mes affaires allèrent assez bien pour me permettre, quelques semaines plus tard, d'oser me présenter A mon ancienne demeure pour avodr des nouvelles de ma mère, que je croyais défunte. * La chère femme vivait encore. « Dite ressentit une si ultime joie de me revoir et d’apprendre d’aussi bonnes nouvelles, que, de ce jour, sa santé s’améliora, quo mon physique et mpn moral en subirent un contrecoup.  b J'étais heureux et jo grandis beaucoup ; je devins tout -A fait un homme. Ma figure perdit cette expression dure et farouche qui, certainement, avait éloigné de moi, alors si morose, le changeur Kraoutchi; elle devint avenante et plut A tous, ainsi que ma gaieté do caractère. b Alors j’ouvris un vrai magasin, les affaires lurent de mieux en mieux : en quelques années je devins presque riche. » Puis j’ai fait fondre une souris en or, et jo l’ai envoyée au changeur Kraoutchi, Jo priant do me taire remettre la reconnaissance qu’il m’avait demandée, dix ans auparavant, aveo tant d’ironie, en échange de son ©rôt bizarre. b <Lo lendemain il vint mo voir, se confondit en excuses et proposa do m'avancer une forte somme, que je refusai fièrement. e Six mois plus tard, ayant remarqué que j’admirais les beaux yeux de sa fille unique, 10 changeur, mo la donna en mariage, avec, pour cadeau de noces, un acte d’association dans sa maison do commerce. » Je suis connu, là J l>ns, sous le nom de Néd- zGarni, qui veut dire, en japonais, la souris, et, grAce A une souris, jo suis devenu très riche. » Vous voyez donc, qu’avec rien, j'ai pu faire fortune, monsieur ! » Ainsi se termine cetto anecdote, de laquelle 11 est aisé de tirer plusieurs excellentes momies.  Léon CHAVIGNàUD. CHRONIQUE MONDAINE Demi-saison Parmi les robes d'hiver se glissent déjà quelques costumes de demi-saison, qui sont pour nous une indication précieuse. Us sont encore en velours, mais en velours de fantaisie, velours léger comme du linon — ceci n'est point nn paradoxe — et qui ee portera fort avant dans la saison. Les costumes ainsi composés sont très commodes, habillés, tout en restant simples et faciles A orner de diverses manière*'J'ai remarqué une garniture toute nouvelle, faite de larges bandes composées chacune d une dizaine de petits biais empiétant les uns sur les autres, en velours dégradé, dans une gamme camaïeu. Par exemple, une jupe de velours « tête de nègre b cerclée de ces bandée de biais allant insensiblement du brun au beige, passant par une dizaine de gradations jo ne t’entende point I „ Tout en parlant, il donna au petit cheval un si fort coup clé fouet que celui-ci bondit pardessus un tas de pierres, et faillit briser la voiture.  » — Tant mieux! pensais-je, nous serons alors obligés do retourner chez nousl b Mais, au lieu de revenir.nous quittâmes tout à coup la chaussée impériale, pour nous enfoncer dans un chemin de traverse, oü je n'étais jamais alite, et qui me parut bien mauvais. IA, comme s'il se fût cru certain de ne plus être poursuivi, le monsieur ralentit le pas, et, tirant des provisions d'un panier placé sous le hano do la voiture, J1 voulut me faire déjeuner. b — Merci, lui dis-jc, je n'ai pas faim... jo no puis pas manger quand maman n’est pas là... , u — On croit ça d'abord ! fit-il brusquement.-., et puis, au bout de quelquo temps, on mange tout de même! Tu le verras bientôt. Mais c’est égal, tu as bien dit cela. Répète donc encore I b — Je ne puis pas manger quand maman n’est pas 1AI répétai-je sans trop savoir pourquoi.  * 11 m'embrassa, but un coup de vin, mais ne mangea pas plus que mol. Nous continuâmes notre route. Une grande heui’o s’écoula sans que nous eussions dit un seul mot. b Sur la route, il ne passait personne; on eût dit que nous voyagions dans un désert, b — Comment t’appelles-tu ? me demanda-t-Jl tout A coup. b — Sophie Wolsky. > — Non 1 répliqua-t-il brusquement, tu t'appelles Véra Labaninel . : » — Ce n’est pas moi, Véra ; c’est mania© ! » — Je ne veux pas que tu sois Sophie Wolfi- Ity, Je te dis que tu es Véra! b jo ne répondis pas. et nous continu&me? notre voyage, mol bien triste toujours. v Le soir nous arrivâmes dans une maison qui doit être bien loin d’id. r»x nous n’avinas du plus foncé au plus clair, produit un effet ombré fort original. L'ensemble est très harmonieux quand tes .tons sont bien assortis. On volt aussi beaucoup de larges galons en mohair ajouré, posés sur transparents de velours clair, rehaussés de petites tresses mêlées de fils d'or ou d’argent. Quelquefois des galons sont piqués de minuscules boutons milanais ou de petites houppes de soie flottante. La vogue est toujours aux grandes jaquettes; cependant, le boléro reprend tout doucement son ancienne faveur, car H est toujours gracieux, séduisant et seyant. La veste Louis XV est protégée ©ar les femmes qui ont la taille miuee, les hanches étroites ; lo boléro est prôné par les personnes douées d’un aimable embonpoint; aussi son règne n’est-îl pas près de finir. i Voici un modèle de ce genre, dont l'idée me semble bonne à retenir. Les devants s’arronj- dissent joliment sur le gilet bien ajusté, soulignés par un dépassant do velours qui se retourne pour former un col rond ; la manche, montée ©ar des ©lis. est prise jusqu’à l’encolure o en raglan b, tandis que lo bas est très étroit. Avec ce costume, l’écharpe de fourrure est remplacée par l’éiole en marabout avec manchon (pareil. Très floues et très douillettes, ces parures en duvet léger sont mouchetées do blanc sur des fonds beiges ou bruns d'un charmant effet. Ces fantaisies ne sont pas d’une solidité extrême mais elles durent nu moins une saison, et leurs prix modérés les mettent à la portée de toutes les bourses. Aussi peut-on sans crainto se payer ce joli caprice d’une durée éphémère. Ces marabouts mouchetés sont lnen les fourrures de la demi-saison, et pins tard, au temps des robes légères en linon, ils rendront dé réelo services. Je m’en voudrais de passer sous silence le modèle suivant. 11 satisfera le goût d'un grand nombre de -nos lectrices fidèles au costumo de lainago. Celui-ci est fait d’une souple vigogne rouge-éteint — un rouge très sabre, (mais chaud A l’œil. La garniture est formée par de fins galons cachemire en soie, semés de pal- mettes multicolores sur urr fond brouillé ; ces galons sont séparés les une des autres par des rangées do points d’épines faits à la mai© avec du gros cordonnet rouge. Un empiècement de dentelle éclaire lo haut du corsage. Cette robe d’allure très simple est cependant fort élégante et beaucoup plus agréable à porter que certains costumes, plus voyants et soi-disant plus habilWs, tels qu’on en voit un peu trop partout. Cet autre modèle est également d’une séduisante simplicité : en popeline soyeuse d’une belle couleur rousse, toute coulissée et rehaussées par quelques béües dentelles safranées. Un ingénieux arrangement des manches permet d'utiliser d’anciens volants de dentelle, et si, ©our une raison quelconque, on préfère ne pas (porter des gants longs il est facile de faire une manche de dessous ujustée en dentelle. Toujours et partout de la dentelle. Cet hiver, on la mêlait à la fourrure et au velours; bientôt, efle s’incrustera dans les tissus légers et flous, les voiles et les soieries. Que de jolis taffetas on nous prépare, brodés, appliqués de velours, garnis de dentelles ou d’épaisses guipures ! Du reste, on nous promet des tissus exquis, voiles et taffetas, légers, moelleux, tombant en plis souples. Ceux que nous saluerons tout d’abord A l’entrée du printemps seront d’une élégance bien nouvelle : étamines dia- inantées. pleines de scintillements; étamines en so'ie nattée dont lo grain rappelle un ©eu la louisino ; éoliennes a vaguées b d'un aspect tout à fait particulier, avec des reflets ondulés qui semblent former des reliefs. Et combien d'autres étoffes encore ! Des foulards, des pope-, Unes, des;failles/gros grains ; maisyde tout 'çë-■ la nous reparlerons en son temps, disant'ce que nous aurons appris de nouveau. Les étoffes d’une extrême souplesse ont besoin d’être soutenues ; aussi certaines maisons garnissent à l’intérieur les ourlets et les coutures des jupes d’une rangée de - plombs minuscules qui les fait ■ plaquer b. Les fils de plomb se vendent un peu partout, enfilés sur un fil de coton, et l’on n’a qu’A les fixer au bas des jupes ou le long des coutures du devant et, des côtés. Déjà l’on compose des robes cliaumantes en taffeias, en faille, en voile de soie, en velours éd’té, en crêpe de Chine, que l’on drape sur les mannequins aux tailles sveltes. Nous allons sous peu, admirer ces toilettes enjolivées de détails délicats; les plus réussies sont en taffetas garnies de passementerie assortie et do glands en soie mêlés à de la dentelle. Les manches sont très curieuses, et il faut les examiner de près pour bien comprendre les combinaisons dont elles sont faites; elles sont enlevées A l’épaule aveo deux ou trois bouffants; '•mis quelques garnitures A la hauteur du coude ei, dans le bas, un haut poignet moulant l'avant-bras. MICHELINE. — '(■■— ■■■ ■ ggflflnPi i ■i'ii i CHRONIQUE AGRICOLE Le trèfle Il est connu chez nous depuis le XV' siècle ; c’est à son introduction dans la culture que l’on est redevable de grands progrès agricoles tels que l'abandon du système triennal remplacé par la culture alterne, qui est plus profitable A nos agriculteurs. Le trèfle sert de nour- riuire aux animaux, ce n’est donc qu’indirec- guère cessé do courir, et nous n’avions pas fatigué moins de cinq chevaux. Ces chevaux nous attendaient sur la route, tenus par des hommes qui ne partaient pas, et auxquels le monsieur no parlait pas davantage. Ils dételaient réattelaient, emmenaient aveo eux lo vieux cheval, nous laissaient le nouveau et s’en allaient. b Ixi maison où nous nous arrêtâmes était habitée par des gens qui nous attendaient aussi. On avait laissé ouverte la porte de la cour, dans laquelle nous entrâmes au galop. A peine y fûmes-nous arrivés, que cinq ou six personnes s'empressèrent autour de nous, avant mémo que nous fussions descendus. Le maître sauta à terre, vite m'enleva dans ses bras, et me remit A une grande femme sèche, qui avait fie longues mains, un long nez, de longues dents, et qui, tout de suite, me fit peur, quoiqu'elle mo parlât très doucement... et plus elle me parlait doucement, plus elle me faisait peur I Ello me prit des bras du monsieur, et sans mêmç me laisser toucher terre, me porta dans la maison, puis dans une chambro du premieSr étage, où il y avait un bon feu. Quand nous y fûmes entrées toutes deux, olle ferma la porta sur nous, et me regarda avec une profonde attention.  » ~ Ah I madame, lui dis-Jo en ossayant de prendre une de ses mains dans les miennes, est-ce que l’on ne va pas me ramener chez nous? » Elle secoua la tête et ne répondit rien, i Mes larmes, que j’avais ou tant de peine A retenir, recommencèrent A couler. » — vous ne serez pas malheureuse! mo dit- elle en essayant de m’embrasser ; on vous donnera tout ce que vous désirez et on vous aimera bien! = » Je ne désire rien que de m’en aller, répondis-je; il n’y a que papa et maman qui sachent m’aimer, et, al je ne suis pas avec eux, quoi qu'on fasse, je serai malheureuse. > — Pauvre petite i fit-elle en g$ regardant/ tentent qu’il profite à ‘l'homme après avoir été transformé en force, en chair, en lait et autres produits agricoles. Au fur et A'mesure que la population est devenuo plus fiense et que les progrès industriels allaient en augmentant, l’étendue des terres cultivées eu trèfle suivait do même uue marche ascendante. La statistique do 1846 comprend lo trèfle dans la généralité des plantes fourra^kes ; impossible donc de dire le nombre d’hectares qui incombe A cetto culture, maïs, on 1895. le recensement agricole donne, pour le royaume, 98,705 hectares ; en 1900,100,636, et en 1903,103.551 hectares, qui rapportent en foin 513,711,700 Kilogrammes soit une moyenne do 5.251 ldlogr. par hectare, ou 20,804 kilogr. de fourrage vert pour les deux coupes. On admet que l’on obtient lora do la première coupe âes 3/5 do la récolte totale, et les 2/5 A la seconde. Le trèfle appartient à la famlllo des légumineuses, ii se rencontre dans toutes les parties de l'Euvope.La variété que nous cultivons communément est aippeléo trèfle commun (trifolium pratense) ; il e?t aussi connu sous les noms de trèfle violet, trèfle de Hollande et trèfle de Brabant. Cette variété se plaît dans les climats tempérés et résiste assez bien aux gelées. Ce ne sont que les hivers par trop rigoureux et sans ncigo qui lui causent quelques dégâts, et encore n’est-cc qu’aux jeunes trèfles pâturés ou fauchés trop tardivement A l’automne. Bien souvent, des marchands peu scrupuleux nous vendent (le la graine de trèfle d’Amérique, qui est sensible à nos hivers, et qui est loin do donner les rendements quo nous obtenons avec le trèfle commun. Le premier se distingue par un plus grand nombre de poils sur toutes les parties de la plante ; de plus, ces derniers sont dressés sur les feuilles et les pétioles ; au contraire, ils sont couchés chez notre variété indigène. Chez le trèfle d'Amérique, les fleurs sont plus grosses et moins violacées que celles do notre variété. Par la graine, on peut également reconnaître ces trèfles, car tous deux renferment généralement des. graines de plantain ; celui de notre pays a des graines noires et allongées, tandis que Je plantain d’Amérique a des graines plus ou moins rondes. Dans les graines de provenance américaine, on trouve également dos semences do l’ambroisie (ambrosia arte- miscefoliœ).L’agriculteur fera donc hièn d’examiner sa semence attentivement avant de la confier au sol. Le trèfle se ©lait dans les bonnes terres A froment, profondes, riches en humus et pourvues de calcaire. 11 est, dit-on, améliorant, parce que, après lui, on obtient, A peu de frais, uno récolte de céréales, et cola A cause qu’il laisse sur le sert une grande quantité de feuilles mortes et dans la terre des racines qui.toutes, se sont formées aux dépens des matières nutritives qui s’étaient accumulées dans les couches profondes du soL couches qui ont été explorées par les longues racines de la plante de trèfle. Comme toutes les autres plantes, le trèfle se nourrit d’élé- menits nutritifs accufmriiés dans fie sol. S’il enrichit la couche superficielle par les débris végétaux qu\£t naisse sur le sol, d’un autre côté, il âpuiso le sous-sol auquel il nous est plus diffl ciJe de rendre des engrais, ce n’e6t qu'à la longue que les couches profondes s’enrichissent en éléments fertilisants venant des couches supérieures. Cette restaiulion go tant d’autant moins rapidement que le sort est compact ; c’est pourquoi.dans les solsargiléux.on nepeutfairis revenir lo trèfle sur dui-anême que tous tes six ou sept ans; tandis que dans les terres légè res. la chose peut se faire tous les trois ou quatre ans. Une récolte do tj-èflo enlève au sol d’assez grandes quantités d’éléments nutritifs, ainsi, dans 5,000 kilogr. de foin de trèfle, on trouve: Acide plfosphoriquo 28 kil. Azote. Z «.U.. 9815 kil. ' Chaux .v....... 100 kil, ■Potasse 91.5 kiL Comme on le constate par les chiffres ci-des sus, le trèfle, pour donner une bonne récolte, demande A ce que le sol soit bien pourvu efi éléments fertilisants et surtout qu’il soit pourvu de vieil engrais ou, suivant le terme admis, de vieille force. L’analyse ci-dessus montre que le trèfle exige beaucoup d’azote, et cependant c’est un él-émcTut dont on ne doit pas se préoccuper Jors de sa culture. Les théoriciens disent que cet >azoto est pris A ll’atimosphère ©air tMutenmôdtaire des nodosités qui so trouvent sur les radicelles. Cette théorie, A défaut d’une autre, peut être a dirai se ; toutefois, comme noue l’avons dit plus haut, il est prouvé que le trèfle ne vient bien que sur des terres pourvues, jusque dans les couches profondes, de vieilles forces, et qu’ü est impossible d’y obtenir deux bonnes récoltée consécutives, même en approvisionnant le sol et le sous-sol en acide phosphorique, potasse et chaux. Cela nous conduirait à penser que pour bien croître, te trèfle doit trouver dans Je sol, et surtout .dans les couches profondes, de l’humus bien décomposé, et que cette matière serait particulièrement absorbée par les radicelles du trèfle, qui auraient la propriété d’utiliser l’azote organique sous une forme différente que nos autres plantes cultivées. A l’appui de ce que j’avance, je dirai que dans- son Traité sur l'agriculture spéciale {©liantes de grande culture), M. Damseaux dit que la source d’azote fournie par les nodosités semble insuffisante pour expliquer la richesse exceptionnelle en azote des légumineu » — Mais au moins, continuai-je en joignant les mains, ne pouvez-vous pas me dire chez qui je suis ? b Elle no répondit rien. b — Eli bien ! m’écriai-je en frappant du pied, puisqu’il en est ainsi, jo m’entais ! b Jo marchai, en effet, vers Ja fiffrte et j’essayai d’ouvrir. » La vieille femme restait assise et me lais sait faire.Je m’aperçus alors qu’elle avait fermé la porte à clef. Je collai mon oreille contre la porto pour tâcher d’entendre ce qui se passait dans la maison ; aucun bruit n’arrivait jusqu’à moi. » — Allons ! ma chère demoiselle, soyez dono raisonnable, et puisqu’il faut obéir, — vous voyez bien qu’il le faut! — obéissez de bonne grâce 1 me drt-eïle enfin. b Hélas ! je no comprenais que trop combien elle avait raison, et je revins près d’eüe, pleurant toujours. Elle essuya mes larmes, m’embrassa, et me fit asseoir sur scs genoux en me disant toutes les paroles qu’elle croyait le plus capables de me consoler, mais qui ne me consolaient pas, ■ — Notre maître est bon, me dit-elle... » — Mon maître! m’écæiai-Je; mais pour qui mo prenez-vous donc, madame ? Je suis la fille d’un seigneur, et Je n’aurai jamais de maître I » — Ne disputons pas sur les motsl répliqua- t-elle; le veux dire seulement la personne dont vous dépendez... Eh bien l cette personne n’est nuellement méchante.,, elle ne vous veut pas do mal... au contraire 1 seulement ello entend qu’on lui obéisse en toute chose), et sans Jamais essayer de lui résister... ce qui serait d’atlr leurs inutile, car elle est la plus forte, et. comme vous le verrez un Jour, tous ceux qui connaissent monsieur le comte n’ont plus qu’un seul souci, c’est de. faire sa volonté. > — Mais, répliquai-je, pourquoi donc m’a-t-H enlevée, et que peut-il attendre do. mol ?.. t -rr.Vousle saurez plus tard ; mals.çe pe sera. , . —B. , . ' / * * . ses, dont ©tusieura forment peu de oedesltAs. .Ilorolt également que les feaUjes, par suite des sues légèrement acides qu’elles roatènneBt, som à même de décomposer rammoniaque de l’air et de le fixer. M. Maerçker, un savant agronome allemand, n’est pas loin, d’admettre quç Jés légumineuses (trèfle, luzerne, fève,etc.) ont le pouvoir do puiser une partie de leur azote de solutions trè3 étendues ne suffisant pas à pourvoir aux exigences d'autres cultures. Les ©tantes n’absotèem l’azoto que soue la forme niditique, mais il n'est pas prouvé que les légumineuses n'ont pas le pouvoir do l’absorber sous la forme ammoniacale. Comme on ie voit, rien n’est encore bien fixé au sujet de l'assimilation de l’azote par les légumineuses ; l’avenir nous donnera. Je l’espère, la solution exacte do cetto question. Il résulte de ce qui précède, qu’il suffit de donner au trèfle des éléments minéraux, teâs que acide phosphoriquo, potasse et chaux, pour obtenir do belles récoltes. L'acide phosphorique et la potasse seront préférablement donnés à la céréaie qui précède ; toutefois, si la chose n'a pas été faite, on appliquera en couverture, avant l'hiver, 600 kilogrammes de scories de déphosphoration en mélange avec 600 kilogr. de kaïnite. Si l’épandage ntavait pas été fait avant Thiver, on utiliserait très tôt, au printemps, SOO kilogr. do superphosphate en mélange aveo 200 kilogr. de chlorure do potasse et 100 kilogr. de plâtre pour aesécher l’engrais et faoUiter ainsi sa distribution sur le sol. Nous avons vu plus haut que le trèfle ne dormo qu’en moyenne 5,251 kilogr. de foin. Pour élever co rendement, il faut approvisionner la terre en ©otaese.cav cette plante demande une grande quantité de cet élément nutritif. Quand le sol n’est pas bien pourvu en pelasse on ne peut pas espérer un haut rendement des légumineuses. Voici une expérience qui o été faite chez M. Giflain, A Vifcry lez-Fosses. et qui le prouve A l'évidence. Le trèfle a été semé dans de l'avoine qui avait reçu les engrais suïvants : 1" parcelle: 1.000 kilogr. de superphosphate, 200 kïfcogr. de nitrate, sans ©ôtasse. 2*’ parcelle : sans engrais chimique. 3”' parcelle : même engrais que la T’ parcelle plus 400 kilogr. de chlorure de potasse. La première parcelle -a produit en foin de trèfle, 6,010 kilogr., la 2’ 5,830 et Ta 3* 8840 k’fl. Comme on le constate, l’application de 400 kil. de chlorure de potasse a ôté des plus bienfaisante pour fie trèfle; en outre cette ©arccfide a dormô 430 kilogr. de grain d’avoine et 860 kil. de paille en plus quo la première parcelle qui n’avait pas reçu de potasse. Nous ne saurions trop engager les cultivateurs de bien pourvoir le sol en potaese pour la culture des légumineuses, et de l’appliquer surtout à la récolte qui précède’. ■Le trèfle se sème généralement au printemps clans uno céréale d’automne ; on -le fait également dans une céréale do printemps. En moyenne, on répand à l’hectare 20 kilogr. de graines.Ces dernières doivent posséder un pouvoir germinatif de 80 p. c., être luisantes et d’un reflet violet. Il faut surtout veiller qu’elles soient bieïi é®urées de la semence de cuscuite,et pour co faire, il faut les passer dans un tamis à toile de cuivré dont les mailles ont uû millimètre d’ouverture; ayez soin de ne pas vous laisser tromper sur la provenance, comme nous .l’avons Indiqué au début de l’article, et fi’oublîez pas que' des commerçants ©eu scrupuleux ajoutent du sable aux graines pout tromper l’acfieteur sut la quantité ; de plus, on dorme A des grains de quartz (sable), la couleur âo bonnes grumes pour, res mélanger à ces dernières. En plongeant les graines dans un bain d’eau, on reconnaît ces fraudes qui, croyez-le, rie sont pas rares. Pour obvier A loris ces incon'yéniefits, jo <ho Saurais trop vous conseiller de produire votre graine et de vous en rapporter à ce que j’ai dit dans une précédente chronique. Dans une céréale d’automne, on sème le trèfle A la voilée ou en Lignes vers la fin mars si le temps s’y prête et si la terre est suiffl- sanîmenit ressuyée pour permettre l’enfouissement de la graine, ©ar un léger hersage. Le nitrate de soude qui devra être appliqué à Ja céréale d’automne sera mis 15 juurs ayant Ta semaine du trèfle ou quand ce dernier aura formé trois ou quatre feuilles. Quand on sème le trèfle dans une céréale de printemps, on enfouit au préalable cette dernière et ensuite an répand la graine de trèfle que l’on enterre par un léger hersage, de façon à ce que les semences soient A un centimètre de profondeur. Jtes soins A donner au trèfle consistent à herser au printemps le§ champs dont Ta couche superfioielie serait durcie, et de rouîesr ceux dont le soi! serait souflevé; on appliquera en outre les engrais comme nous l’avons indiqué plus haut. Condamnons, en passant, nne pratique assez répandue qui consiste à mettre, avant l’hiver, du fumier sur de jeunes trèfles. Un ennemi redoutable du trèfle, dit M. Damseaux, c’est la cuscute (cuscula trifolii), aussi appelée dans les campagnes : teigne, tignasse, rougeot, cheveux de Vénus, barbe du diable, etc., qui se développe surtout dans les terres calcaires. Pour la détruire, il préconise d’entourer les parties cuscutées d’un sillon d’un fer do bêche de profondeur ; on les recouvre au moyen de paille hachée, que l’on arrose de pétrole, et on y met Je feu ; on bêche la zone brûlée et on sème du trèfle incarnat ou du ray- gras dTtalie. G. GILLEKENS. '■.TWie*" H t Attention aux refroidissements il Etes milliers I et des milliers | «brionnooTosI victimes d'uni fitaW négligé. Le froid| eemmenccl par l’éternue-1 ment et finit | piu’degvan' * i * 1 *» | corapticatte', I telles quo| E neumomos,| ronchites I phtisie ot| autres raala-l dics générale ment mortelles. C’est poarqeet il fauteprendre j en temps lo romôae exact SIROP OE| L'ABBAYE du cousant de Sençto Paulo. I Lo SIROP DE L’ABBAYE provenant| du couvent de Sanota Paulo est la RE-1 NIEDEPAR EXCELLENCE peur JEUNES | SENS et VIEILLARDS, Il est toujoucs| Ineffenslf et guérit radloalamant la| ■toux la plus robello. le refroidisse-J ment la plus invétéré, l’asthme, les maux de gorgé, la coqueluche et lai toux muqueuse, la hrenchite, la rou-f geola et toutes affections de la poitrine et des poumons. Prix du flacox : 2,4 et 7 francs. DÉPÔT CENTRAL P®»A LA BELGIQUE : 0. DE BEUL, Longue ms Neurefbq, Anvers. I En vente & Bruxelles : P. Yergauwen, ICO; i b. AnspacU ; A. DorncTille, b. de Waterloo ; Pè-| lorin, rue do l’Ecuyer,**, Mour, b. du Nord,| 14S ; Ch. Qodaert.chaus. de Mons.365. ; Lucm| Baar, 60-62,chaus. do Wavre; Û. Cobbonhagen, | 39-41,ruo du Midi;L.do Wolf, 137, ch.de Waterloo; | Mellaerts, L. Pourbaix, avenue do la Reine ;| Pharmacie Itapulaira, avenue de la Reino,222;| Jules Coels, chaussée d’Anvers, 149: Charle-j roi : Emile Soliet; Mousoren :F.Hemtj'icks;| Namur ; H.Dieudonné; Ad. Qhlsogne ;Mons;| O.Couturo ; Liège: Oeoaaens; V. Vivano-;| Comlnea : Van Windekexs; Bralne-le-| Comte:A.Tordeur; Enphlen: N.VanCutsem;| Haï: N. De Rycko ; Tli-lamonts V. Van| Goiclsenlioven.el dans tentés lé* bonnes pharm [ VENTE PUBLIQUE i lundi 27 mars 1905,à 2 h. après-midi, detautlO. MOBILIER bayant garni l’hèlel moubio >ie .m. V. K. en la salle di r ventes, rue du Treureiiborg, 88, i Bruxelles, chambre A coucher, salle A manger, bw^au-minisire, bureap américain,lustre, tapis,tableaux, |K)i'celaines,objetsd arfi bibliothèque,' grande partis de «aeubies trop longue a détailler. Au comptant, frais 10 n. c, . .. On so charge des exiiodihoas URrés convention. Vente publique lundi 27 mars, a 2 h. après-midi, rut du Trcurenberg, 82, à Bruxelles. Jüîi pas de moi que vous l’apprendrez. b Tout en parlant, en un tour do main, et hien plus souplement que Suzanne elle-même ne l'aurait pu faire, elle m’avait déshabillée des pieds à la tête, avant même quo j’eusse eu le temps do m’en apercevoir. » Elle ouvrit alors un paquet posé sur le lit, et que je n’avais pas vu tout d’abord ; eÊe en retira le costume complet d’un petit paysan qui aurait été de mon âge «t de ma taille, et, aveo la même aisance qu’elle avait mise à me déshabiller, mo rhabilla tout aussitôt. Je ne pus m’empêcher de jeter un coup d’œil du côté de la glace, et moi-même je ne me roewmus jSrtnt, tant ces nouveaux habits me changeaient. La grande femme alors m’éloigna un peu d’elle, pour mieux me voir, parut contente de son œuvre, et se parla à elle-même d’un air satisfait. » A ce moment, elle mo pri» la main, me rapprocha d’elle, et. brusqnement, m’enleva mon peigne. Mes cheveux dénoués tombèrent et me couvrirent touto. Elle les caressa doucement, je crois .même qu'elle les baisa. Je me retournai Vers elle, et Je vis qu’elle tenait à Ja main une paire de grands ciseaux, tout ouverts, comme si elle se fût préparé© à les couper. Je me souvins alors combien tous deux, papa et toi. vous aimiez mes cheveux, que voua aviez baisés si souvent, ert, à cause de yous. cèla me faisait de la peine que l’on voulût me Jes couper ; aussi. Joignant mes mains, Jè lui dis : » — Oh 1 non I madame. Je vous en prie, ne les coupez pas I ; ■ : J ; » — C’ést vrai qu'ils sont bien beaux I dit-elle alors; et. corne si elie cûVeu quelque pitié de mon chagrin, elle replaçaTes ciseaux sur la 'cheminée en me disant : ; » •— Vous savez Me» que je ne veux pas vops faire de mal. > » vous, non ; c'est ce méchant homme! » — Ni lui non plus. . » Au mémo mpmçnt on frappa deux coupa A PAR MINISTÈRE D'HUISSIER Pour VEN T E sortir d'indivision PUBLIQUE D’UN BON MOBILIER ayant appartenu a M® Van ri... et meublé sa maison à Ixelles, et q nanti té d’autres mobilière,', les .lundi 27 et mardi 28 sa*ns 1905, chaque fêla à 1 h. ï/2 de relevée, e* L’HOTEL DES VENTES JOHNSON LAüEUXy 35, avenue Louise et 6; rue Jean Stas BRUXELLES - Têl- 4737 Notamment : Une belle aaHe à manger Ü&;' naissance française, « chêne sculpté, grand buffet, dressoir, table à allonges et 12 chaises tendues de cuir; un beau salon Louis XVI eu' noyer sculpté recouvert de belles tapisseries à personnages entièromext faites A la main,grand canapés, 4 fauteuils, 4 chaises et poufs tables,. gaines et bureau en Bout* ancien; chambre 4 coucher Empire moderne, acajou et bronze, li* de-milieu, 2 tables de.*uK, armoire à glaco ci- garde-robes A glaces, piano Pieÿél A quoufly billard et accessoires, coffre-fort Vandenbroek,; mobilier de bureau en chêne sculpté, cartoû4 nier, glace, bureau-minis4re et 6 chaises; una, salle A manger en chêne, composée de 2 bahuts,', une table à allonges, une glace do cheminée^': 6 chaises cannées; une chambre A coucher' Louis XV-en noyer ciré, composée do : un J“- de milieu, une armoire à glace, uno garafiL robes A glaces et 2 tables de nuit; une chambriL A coucher en laque blanc, composée de : beau lit de milieu, 2 tables de nuit et 2 armoin A glace, tentures en soie bleue assorties; un beau salon Louis XVI en bois doré recouvert t de brocart jaune-d’or lamé d’or et de fleurs,\ canapé, 2 fauteuils, 4 chaises, table ronde, ta-: ble de canapé et vitrine, tableaux, objets datj^ divers, tentures, tapis; quatre fauteuils Louis XVI en bois doré recouvert d’Aubusson bien a ; fleurs de toute beauté, lustrée au gaz et à l’étadj. tricité, salle de bain, etc., etc. T ; Exposition : 1c 26 mars, de 10 A 5 heures.-r. 4737. — Places réservées sur de- 8770 .?..*• Téléphone mande. la porté ; la femme ouvrit, et le monsieur entra.; b — Eh bien? fit-il ch me regardant, toui n’est donc pas encore ftniî .. b — Bientôt ! eL'e est déjà habillée, et fa.it \W - délicieux petit paysax ! Mais pardonnez-moi,, monsieur le comte, elle & de ai beaux chwe ^ \ — voyez plutôt I t— et ,«ll« soulevait et lissait entre ses doigts. — que je ii'ai pas ou » courage de les couper t . ; » — Ceux de sa mère étaient encore pw» beaux ! fit, sans même regarder les nuens, ccim qu’elle avait appelé monsieur le comte, a « ajouta ; » —■ Coupez toujoureî , .. » Ce fut l’affaire de quelques coups de uj seaux : tout tomba par grosses mèches; locow* tenait d'un côté, la femme coupait de t amwj. il ramassa tout, en fit un gros paquet et les u « [sous une large enveloppe. .. .. n 1 , _ C’est bien ! fit-il aiora. Cette regarda. Maintenant, ajoute-t-il, tu tappeHw- Pierre. Viens souper, Pierre! ^«nAimeS , Il me prit par Va mai*, et nous desréndM®, au rez-de-chaussée. On aous fit ootr ^, biçlJ une salie basse, où 8 y avait unetable^. servie, r avais si falmfifalm. quejomapse^ malgré moi. Cela parut lui faire plaisir, ca me dit gaiement : . , mon , - Ah! ahl l’appétit to revient douo.m^ garçon ? Tant mieux 1 tant mieux 1 ta » . par t’habituer à' mol, et par ainter la vi qu ,. nous mènerons ensemble, mon petit 11 ^ » - Je ne m’appelle pas Pierre, et je ne vev* vivre qu’avec mamanI _ » — Je comprends celai «t-U en , Si son verre aveo son couteau, mais on no toujours ce que veut, «non petit ho , La femme qui m’avatt déshabillée un «p Etant auparavant entra. M v — Pierre est fatigué.’dit le comte, V0£f| comme il est pâle ; Il faut te coucher. I (A sulurs.l. • t.nnls ÊNAUh/R,.
