.y ■ * *î'.. -, v.i. LE SOIR .COULEUR DU TEMPS, Conjugaison de Végoîsme J E me mettrai tranquillement à mon bureau et je travaillerai seule jusqu’au soir. Tu iras à tes affaires, comme d’habitude. Il se promènera au soleil, dans la forêt d’automne. Nous recevrons nos amis à dîner. Vous irez au cinéma. Ils achèveront d’établir les plans... de leur maison, de leur livlng, de leur jardin, de leur travail,' de‘ leur avenir ou de . n’importe- quoi,.. - Et pendant que pour moi, pour toi, pour lui, pour nous, pour vous, pour eux, la vie continuera 'de s’ouvrir comme une perspective, elle aura pour d’autres refermé ses horizons. égoïsme de défense ! la vie demeure la plus forte. Ce n’est pas parce qu'un homard èst jeté dans la marmite que les autres homards — à supposer qu’ils en fussent avertis — vont cesser de se promener au fond des mers d’aménager leur maison de ro- ni cher pour y élever leur famille. Quand nous avons connu notre tour d’être ébouillantés, tout ce qui dans le reste du monde ne se trouvait pas directement impliqué dans notre aventure personnelle. continua sans aucun doute de digérer en paix son couscous ou son riz quotidien. Ce n’est point qu’il soit mau- . vais de poursuivre cette conju- elle, gaison de l’égoïsme qui est ce! . aussi, du meilleur instinct de conservation, mais il est gênant de penser qu’allleurs, d’autres ont cessé de; parler au futur. Qüe serait l’avenir s’il ne comportait aussi un élément d’espoir ? Un mur au-delà duquel s’ouvrent des étendues peuplées de formes menaçantes ; un voile noir qui dérobe le paysage et que l’on n’osè écarter, de peur d’apercevoir avec précision ce qu’il vaudrait mieux ignorer jusqu’à ce que les destins s’accomplissent.  • Nous avons toutes connu cela, si nous avons vécu mai 1040 et ce qui a suivi. Ce qui pèse à présent sur ce bel automne, ce qui assombrit la douceur d’un Aujourd'hui cependant, • cette armure d’indifférence devient difficile à porter, car ce sont nos amis de Lille qui ont vu leur fils s’en aller, c’est notre amie de Paris, veuve de guerre, qui assiste à la mobilisation de son gendre et voit son unique fille tendrement préservée essayer de-' faire face à la douleur même qui fut la sienne autrefois. De Casa,, une lettre est venue, apportant les problèmes de ce, ménage qui, apres avoir été parmi les pionniers, a fait toute sa vie au Maroc et ne sait plus à présent s’il vaut mieux tout abandonner ou rester sur place, tout perdre ou risquer de mourir entre-les murs de sa maison. à un autre, ce salmigondis d’intérêts,- d’ambitions,- d’orgueils, de colères, de générosités, d'idéal, c’est bien le genre de drame dont on ne voit ni les tenants ni les aboutissants et dont les auteurs, de bon ou de mauvais gré, jouent un rôle dont ils. connaissent à peine la raison et dont ils devinent moins encore les rebondissements. Dans la coulisse, il y a celles qui pleurent, qui attendent en se demandant à quoi bon, et pourquoi essayer d’être heureux, pourquoi bâtir un foyer, élever des enfants, si l'on doit àj tout moment s’attendre à les voir balayer.  LA REINE ELISABETH assiste à la consécration de l’église Saint-Albert A namur L e8 parlementaires belges en Pologne / Evidemment, le problème des autres n’est-pas notre problème. Mais le moyen dé .demeurer indifférent quand' ce nè .sont plus des étrangers, mais des-amis qui sont frappés ? La’ possibilité de ciel qui semble vouloir prolon- bler " garder son sang-froid quand on ferme ‘ de Beauce, ger son pacte avec les bleus de l’été, c’est la pensée que, si près de nous, d’autres femmes ont re- noüé avec l’angoisse. . Nous sommes ainsi faites que, . tpnt-.qiie-le- malheur frappe loin, nos forces de pitié s’émoussent par le fait même de la distance. C’est dç ce sentiment que procède ce qu’en jargon de journaliste on appelle * le mort kilométrique », qui fait titrer sur quatre colonnes, l’accident survenu dans le pays — vingt victimes, avec tous les détails — et rejette le même jour,, dans la . même • édition, les» huit cents morts ,d’une inondation en Chine ou d’une famine au Pakistan, expédiés en cinq lignes quelque part dans une page intérieure. Tant que la guerre frappait en Extrême-Orient, jetait sur les routes de l’exode des populations jaunes., que la plupart d’entre nous regardaient d’un oeil sec d’entomologiste assistant à. une panique dans la fourmilière, nous ne devions pas faire un bien grand effort pour continuer de vivre tranquilles, sans la moindre arrière-pensée: Si l'ombre d’une inquiétude venait par hasard nous rappeler à la pitié, . nous avions pour la- chasser le geste de la fatalité. « Que voulez-vous qu’on y fasse ? Si on pleurait toute la journée ça n’y changerait rien. Alors ?... » Egoïsme sans doute, mais connaît cette ce petit appartement de Clichy, ce comptoir de Lille, cette chambre de Saint-Germain-des-Prés d’où quelqu’un èst parti, dont on n’est pas sûr qu’il y. reviendra jamais? . . ' Le rôle. traditionnel des femmes est moins dé participer à la guerre que de la maudire et que d’en subir les chagrins. Si notre temps a changé tout cela et ren* du leur prestige aux Amazones en les enrôlant dans les armes sans doute parce que la femme • de conçoit aujourd’hui de libérât ionque dans l’intégration.absolue à toute activité, masculine, il y a toujours des mères qui tremblent, des épouses qui pleurent, des fiancées qui attendront en vain celui qui ne reviendra plus. - Ce n’est point toujours la mort, _ d’ailleurs, qui leur enlèvera ceux qui sont a présent leur raison dè vivre' : une existence,, différente peut les attacher en chemin et les éloigner pour jamais des routes qüe l’on croyait toutes tracées: Il ; ÿ a aussi les risques contraires et l’absence qui détruit les . foyers... L’absurdité de ces choses auxquelles les femmes,-par défini- Devant le tremblement de terre, l’inondation, l’homme courbe la tête avant de s’attacher à reconstruire, mais son malheur vient de si loin,, il est si totalement inévitable qù’il comporte en lui-même un élément de résignation. Devant,la guerre ou — peu importe comment on les appelle — devant les combats, les guérillas, ‘ les croisades, les expéditions qui jettent les uns contre les autres des êtres vivants et qui les font s’entretuer, on renonce à comprendre par quelle aberration tant de siècles de . progrès, tant de recherches èt de philosophies n’ont' rien pu donner de plus, à notre espèce que les apparences de la raison. Il suffit du moindre prétexte, d’un: souffle de passion, ' de . quelque, cause habilement agitée pour qu’aussitôt l’esprit partisan se réveille, tandis qu’il se trouve . toujours quelque intérêt caché pour attiser la.flamme. La reine Elisabeth, accompagnée du comte de Meeus d’Argenteuil, grand maitre de sa Maison, et de la baronne Grenier, dame d’honneur, a assisté, dimanche matin, à la citadelle de Namur, à la consécration solennelle par Mgr Charue,-évêque de Namur, de l’église Saint-Albert, contiguë au monastère Saint-Albert où réside la princesse Joséphine de Belgique, sœur du roi Albert,' religieuse bénédictine. Tandis que Mgr Charue a , procédé à la consécration de .l'église, dom Nève, abbé de Saint-André, président de la Congrégation bénédictine de Belgique, a consacré l’autel latéral. C’est à 10 h: 15 que la Reine est descendue de voiture devant l’église, sous les acclamations d’une'foule nombreuse. En tailleur beige, clair orné d’œillets blancs, et coiffée d’une toque grise, la Reine a reçu les hommages du baron Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, du sénateur Servais, du député Ja- minet, du colonel de Ryckan de Betz, président, de MM. Laduron, vice-président, Brandt, trésorier, et Henri, secrétaire du comité d’érection de l’église. Elle a été accueillie sous le porche par- Mgr Charue, Mgr Koerperich, vicaire général, et dam Théodore Nève. La Reine a gagné le chœur où elle Pourtant,- la terre est assez grande, il y a à sa surface assez de biens, assez de place pour que tous ses enfants puissent y vivre tranquilles et se préoccuper seulement de se défendre contre les fléaux naturels. Encore faudrait- il vraiment le vouloir, et que de cette volonté collective jaillisse une action à la fois unanime et désintéressée. Nous en sommes loin. A côté des sentiments les plus élevés régnent aussi les sentiments les plus bas, et tant que chacun d’entre nous ne les aura point extirpés de son cœur, il ne devra pas s’étonner de .retrouver autour de lui les fleurs vénéneuses dont il . a’ lui-même transporté les germes. Mort de Mgr Innitzer archevêque de Vienne Vienne, 9 octobre (A.FiP.). Le cardinal et prince-archevêque de Vienne, Mgr Theodor Innitzer, est décédé samedi soir • à l’âge de 80- ans. En traitement depuis quel- •une clinli ques semaines : dans • une clinique viennoise, le primat d’Autriche à succombé à une crise cardiaque. Né le 25 décembre 1875, à Wei- pert, en Bohême, au pays des Su- [, dètes, Mgr Innitzer travailla de ses mains avant d’entrer au lycée, à l’âge .de 15 ans. Mais on est bien à l’aise,, t^op à l’aise pour débiter son petit Ordonné prêtre en 1902, il- .étudia la théologie à l’université de sermon quand on ne se trouve , pas personnellement ■ engagé.. ■ Allez écrire à cette femme dont, le mari .vient d’être envoyé en Afrique du Nord que les maux que l’homme s’infligé à lui-mê- tion. ne comprennent rien, Ténor- ■’ mité des évei bt ... ...ité des événements, leur caractère impersonnel, cette fatalité qui n’a point de visage et dont on a peine à comprendre qu’elle s’en prenne à vous de préférence ime ne sont que les punitions de ses propres crimes. Vous serez, bien -reçu,' D’autant plus que ce sont généralement les innocents qui paient - et ■ que devant leur cœur déchiré qui fait honte: à notre tranquillité, non seulement on ne trouve rien à leur dire, mais on sent au contraire, impérieusement, la . nécessité de se taire;. . Hélène FRANÇOIS. LA MONNAIE Notre' première scène lyrique vient de* .reprendre le célèbre' opéra- de Verdi, en tète de là distribution duquel s’inscrivait la jeune cantatrice espagnole Pilar Lorengar, qui s’est brillamment affirmée dans le rôle de. Violetta. Nous avions déjà eu Toccàsion de l’enténdre, notamment -au Conservatoire, en un concert de musique espagnole, dirigé par Léon Guller, et avions aussitôt été con duction, elle possède de- rares .dons vocaux. Son art du chant-est impecr cable; style, technique, émission aisée, nuances, rien n’y manque. Dë plus, elle joue avec une simplicité, un naturel attrayants. On pourrait peut-être souhaiter plus de chaleur et de passion, une douleur plus déchirante. “* . Mais l’expérience des planches ne tardera pas à : développer ses capacités de comédienne, a en M m ’ Pilai LORENGAR (Violetta) et M. NARDELLI (Altxedo Geimont) au premier acte, de < La Txaviata ». uis par le charme de sa personne, i voix délicieusement timbrée de jprano et son sens musical. Déten- •ice de prix importants, fort ap- réciée déjà dans son pays comme ranteuse de concert- et applaudie ir de nombreuses scènes, elle a iterprété, cet été, le rôle de Ché- rbin des Noces de Figaro au Fes- val d’Aix-en-Provence. Son apparition dans la Traviata rscita l’admiration unanime. Fine, racieuse, élégante, d’une vive sé- Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPEQVOmm LUNDI 10 OCTOBRE : Activité très moyenne dans les transactions commerciales. Evitez surtout de vous emballer pour des affaires dont vous connaîtriez mal les tenants et aboutissants. Atmosphère optimiste dans la vie privée, On fera des anticipations en envisageant tout à travers un prisme rose. On bâtira peut-être des châ teaux an Espagne et le chef de famille sera pour un Jour prophète sous son toit, , , „ , , On sera désappointé par l’attitude d'une personne aimée à qui l'on aura attribué des qualités imaginaires:  LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront d'un naturel curieux et leur sincérité sera sujette à caution, Ils choisiront les carrières de la médecine ou du droit avec des chances de succès. Ci Ai juger du moins par l’émotion qu’elle a communiquée au public, Des rappels sans fin l’ont saluée. Disons sans tarder que Pilar Lorengar était entourée au-delà de tout espoir et que la représentation tout entière, donnée en langue italienne, fut d’une tenue excellente. M. Nardelli, jeune ténor italien, produisit la meilleure impression dans l’emploi d’Alfredo (Rodolphe dans la version française), Il associe à un clair organe, souple, aisé, vibrant, un talent vocal basé sur le goût et la distinction. Son exécution scénique, au surplus, est sobre et expressive. M. Dubuc, en Giorgio Germont (Georges d’Orbel) est noble, digne et met en valeur son robuste organe de baryton. Les autres rôles sont tenus avec conscience par M"‘“ Danlée (dont on regrette de n’avoir pas l’occasion d’entendre plus à loisir le chaud mezzo), Valliére, MM. PolTrempont, Fischer, Plumât et Lits. A l’intérêt du spectacle - concourent les ensembles et les chœurs, qui furent parfaitement soignés, justes et nuancés, le ballot dû-troisième acte, vivant, coloré., ainsi que la mise en scène de M. Claudel minutieusement et Intelligemment réglée. N’oublions pas de signaler les costumes aux; tons chatoyants et,- avouons que nous n’avons pas beaucoup apprécié le décor du quatrième acte, - L’orchestre, sous la direction de M. Defossez, d’une parfaite mise au point, vivant et finement nuancé, ne fut pas l’un" des moindres. artisans du succès très vif que rencontra cette reprise, à laquelle ' assista l’ambassadeur d’Espagne, entouré des membres de son ambassade et de l’attaché culturel, P, T* Mort du leader socialiste espagnol Trifon Gomez Mexico, 8 octobre (A.F.P.) Le, leader socialiste espagnol Trifon Gomez est décédé, samedi, a Mexico, à l’ûge de 67 ans, victime d’une trombose cérébrale. Trifon Gomez, qui vivait en oxll depuis la fin de la guerre civile espagnole, dirigeait à Mexico le bu fêeu'iotlno'-mexjcâtn de la Fédération Internationale di les transports. A la Société européenne de culture la séance de clôture La séance de clôture de la.V® assemblée générale ordinaire.' de la Société européenne de culture s’est ténue, dimanche matin, à l’Hôtel dë ville de Bruxelles. . La résolution qui . a été approuvée déclare que l’assemblée. ayant examiné l’évolution de la crise de l ; Eu- rope dans ses relations avec les exigences de la culture, et notamment le problème des rapports entre -la nation et l’Etat, constate : 1) Que la détente internationale crée des conditions plus favorables au développement du dialogue entre tous les hommes de culture, sans distinction aucune; 2) Que cette détente encore précaire résulte non seulement de l’action des gouvernements mais aussi de l’action des peuples de plus en plus conscients de leur étroite solidarité; 3) Qu’il existe, néanmoins de vastes régions et de nom-' breux domaines où la crise, du monde contemporain- revêt ,un caractère aigu et menaçant. En conséquence, poursuit la résolution, l’assemblée invite les: hommes de culture à demeurer vigilants, et saisissant l’occasion .qui leur est offerte par là. détente, à élargir et à intensifier .leur action pour créer des relations plus nombreuses et plus étroites entre les hoiqmes et entre, les peuplés, afin que la solidarité ainsi affirmée triomphe des Vienne. Dans les années trente, Mgr Inhit- zér avait. joui d’une autorité ■ et d’une influence grandissantes sous les gouvernements Dolfuss et Schu- schnigg, après avoir exercé, de 1929 à 1930, les fonctions de ministre des Affaires sociales. Nommé archevêque de Vienne en 1932, comme successeur du cardinal Piffl, Theodor Innitzer avait' été élevé à là dignité de'cardinal .au mois dè mai de l’année suivante. En 1938, le rattachement de l’Autriche à l’Allemagne mit fin à ..sa carrière politique. Il fut en butte à. la persécution du nazisme et on évoque en particulier les heures dramatiques que vécut le "cardinal qùand le siège archiépiscopal fut envahi et saccagé par les nazis. Depuis 1945, tout en assumant la direction de l’archevêché de Vienne, le cardinal s’était. consacré à différents travaux littéraires et avait fait notamment éditer un commentaire des Evangiles. Grâce à ses travaux, la lumière a pu être faite sur plusieurs questions bibliques controversées. Il lutta depuis la guerre contre lè‘communisme dont la propagaqj},» ne M’épargnait, guère. - J ■ L’archevêque Dr Franz . Jach. . coadjuteur du défunt, a. été; élu vicaire du chapitre. •i. * d. antagonismes des Etats et suppyitrte iloppe- toute entrave au libre développement de la culture. La mort du cardinal Innitzer, survenant peu de temps après celle du .cardinal De Jong, archevêque d’Utrecht, a d’autant plus douloureusement frappé les milieux du Vatican, qu’elle était inattendue. Le Sacre Collège ne compte maintenant que 62 membres, dont 21 Italiens et 4l étrangers, ce qui laisse 8 chapeaux vacants. Â l'Académie royale flamande La classe des Sciences de l’Académie royale flamande de Belgique a tenu samedi au Palais des Académies sa réunion mensuellle, sous la présidence du 1 professeur Breckpot, directeur de là classe. . Le professeur Vanderlinden y a fait une communication sur l’ab sorption sélective dans le groupe ~-:f c - - " " • - - a - pris place sur un - prie-Dieu à gaudhe de l’autel. La messe solennelle a été chantée par l’abbé Lar- dot, curé de la paroisse de Salzin- nes, -avec-assistance pontificale de Mgr i Charue. t.Eacnd,. les. personnalités présentes, on reconnaissait : dont Capelle, - ; abbé ■ du -Mont César, le colonel Loquet, commandant militaire dfe la province, l’édilité de Namur; des membres de la magistrature et du.barreau Les chants étaient interprétés par la communauté dès Bénédictins et par la formation chorale de Bois de villi • - • qui a exécuté le chœur ers, _ final, v - • > A l’issue de l’office, la Reine a été reconduite au; porche par l’évê- le que de Namur et: les autorités. Elle a été fleurie ûar une ' fillette. • La Reine a répondu d’un geste de la main aux acclamations du public,, et a gagné, le jardin du monastère où la mère Joséphine, princesse de Belgique, est venue à sa rencontre. A’l’issüe d’un bref entretien avec la Princesse, la Reine s’est fait, présenter toutes les personnalités,' puis a gagné les appartements de la princesse Joséphine. Une réception organisée par le comité Saint-Albert et un dejeuner ont terminé la journée. , . Avant de quitter Namur, la Reine s’est rendue au pied du monument au roi Albert, inauguré le 25 septembre dernier, au confluent de la Sarfibre et de la Meuse, et elle s’est entretenue avec MM. Dohet, vice- présidènt, et Storm, secrétaire du comité organisateur . du monument. Visite du camp d’Auschwitz Varsovie, 9 octobre (P. M.P.) La délégation des parlementaires belges a visité, le 8 octobre, Cracovie, la nouvelle ville de Nowa Huta et le combinat métallurgique Lénine ainsi que l’emplacement de l’ancien camp d’Auschwitz. A Cracovie, les hôtes ont vu le château de Wavel et fait des excursions dans la ville. Au combinat Lénine, ils ont assisté à la coulée d’un haut fourneau et au travail du laminoir et de la.coGkerie. Du combinat, les hôtes,- après avoir traversé la ville 'de Rowa Huta, se.sont rendus en automobiles à i’ancien camp d’Auschwitz. M. Brunfaut a déposé, au nom de la délégation, une gerbe de fleurs au pied du monument élevé à la mé moire des victimes du camp. lei Les représentants du Parlement belge étalent ..conduits sur les terrains de l’ancien camp par un guide polonais et. par l’un des membres tic ' " " de la délégation — le député Joseph Bracops, ancien détenu de. Majda- nek et d’Auschwitz. — « Ce qui s’est passé ici, a déclaré M. Brunfaut, tout le monde devrait le savoir et ne pas l’oublier, en'Particulier les jeunes, desquels dépend l’avenir ». « Voilà une émouvante leçon de ce qu’est le militarisme, a déclaré le sénateur Amédée Doutrepont. Tout militarisme mène au -crime. Nous en avons ici un exemple bouleversant. ■» ■ Le soir, les parlementaires belges se sont rendus à une réception offerte par le président du Présidium du Conseil du peuple de Cracovie, M. Rugacz, à laquelle assistaient, notamment, des députés à la Diète de la Voïvodie de Cracovie, des représentants locaux du monde des sciences, de la culture et des sphères économiques. a fêlé son XXV me anniversaire . L’Intercarabiniers, qui groupe toutes' les- fraternelles issues - des régiments de carabiniers, a fêté, samedi et dimanche, le XXV“" anniversaire de sa fondation et célébré la mémoire de ses héros tombés au cours des guerres de 41-18 et de 40-45 pour rappeler les faits dlarmes et magnifier la conduite héroïque des régiments de carabiniers au . cours des deux guerres. Il évoqua le souvenir des chefs valeureux ‘qui les menèrent à la gloire et à l’honneur et, après qü’il eut donné lecture Ces cérémonies ont débuté,'samedi des citations brodées en lettres , d’or ip LUNDI 10 OCTOBRE 1955 LA DANSE A PiVbft, Du ballet soviétique Moisseiev à celui du marquis de Cuevas... EN PASSANT PAR L'OPERA - Paris, octobre. La première semaine d’octobre a marqué la- véritable rentrée chorégraphique -à Paris, avec l’appari- giapi-uvj,ut: •«* * «“Oj - tlon. pour la première fois en-Occi- • ' - ' -lleï »"-*---<*•• déni, au -ballet soviétique Moisseiev, et avec la rentrée de la-compagnie du marquis de CueVas. < Il y a quelques jours, les critiques de la danse avaient , été conviés, dans un' restaurant, élégant, du quai de la .Tournelle, pour accueillir danseuses et danseurs de. Cuevas arrivant de Naples. Le marquis, ap . . souffrant, n’avait pu venir, mais on reconnaissait Alicia' Markova et d’autres étoiles. Citons,' au hasard des rencontres d’un cocktail. Denise Bourgeois et •* Serge Golovine qui vont danser la Sylphide avec Markova, laquelle interprétera, pour la première fois, le célèbre ballet romantique. Wladimir Skouratoff était là aussi, et 11 se réjouissait de pouvoir, le soir même, maigre la fatigue d’un voyage Naples-Paris, applaudir les danseurs soviétiques. John 1 J " Taras était heureux de reprendre sa place de-maître de ballet dans la compagnie, Jean-Michel Da- mase parlait de la musique qu’il a composée pour Conte arabe, un.bal- let « cinéchorégraphique » réglé par George Skibine. . Des amis de la- danse tels que Gilberte Cournand, providence des bibliophiles, et Maurice Pdurchet, que Ton entendra bientôt aux Midis de la danse, a Bruxelles, s’étaient joints- aux- critiques, sous • l’aimable vigilance d’Irène Lidova. ... . Pendant neuf semaines, la troupe du marquis de Cuevas va se produire au théâtre des Champs- Elysées avec une quarantaine de ballets, Ori 'reprendra, tout d’abord, des œuvres du répertoire, mais là saison sera marquée par plusieurs créations : Achille (chorégraphie de Georges Skibine), Saeta (sur un thème espagnol d’Ana Ricarda), Jeanne à’Arc (un ballet de Léone Mail), le 'Prince, de bois (musique de Bartok), etc. , : Wladimir -Skouratoff, à qui on doit déjà d’ingénieuses chorégraphies, nous a parlé du nouveau ballet qu’il prépare, Elégance, ou il s’efforcera de retrouver le style de 1905,- qui n'est pas- celui de 1900, nous a-t-il précisé.-. . ' ‘ . Outré les danseurs déjà nommes, citons encore Jacqueline Morèau, Marjorie Tallchief, Génia Mélikoya et Georges Zoritch, au’on reverra dans la gracieuse Idylle. ■ Voilà quelques promesses alléchantes pour les, balletomanes. Les danseurs soviétiques tfÊntpuré '.des: présidents et dei nombreuses- délégations de fraternelles,- -rH. Piorard, présidènt de l'Inte'rcarabiniers, 'a Ueiui la tombe du Soldat • ci' ' ' inconnu.- - après midi, par ,un hommage solen nel au Soldat inconnu dont la tombe fut fleurie par M. Pierârd, président de; TIntercarabiniers, entouré des presidents et de délégations de fraie “ “ d’éioiles Praesepe de la voie lactée, tandis . que le professeur Rutger!, au nom de M. Van den Heuvel, a traité de la détermination de la superficie spécifique et du degré d’occupation de'la superficie des couches de sulfate de baryum. La réforme de l'assurance maladie-invalidité Caritas Catholica et la Fédération des Patrons catholiques s'opposent aux nouveaux arrêtés Le conseil de la fédération des institutions hospitalières de Caritas Catholica a procédé à un examen du récent arrêté relatif à l’assurance maladie-invalidité. Il a décidé à l’unanimité de mettre tout en œuvre pour en obtenir le retrait. La conseil, déclare notamment le communiqué publié à l'issue de la réunion, « rejette comme injuste à l’égard des assurés et des institutions la discrimination que l'arrêté égard, aucune compromission sur liberté ne pou- nos principes de vant être admise. q» royal orée entre les Institutions jriv" et pu- privées quelles qu'elles soient les institutions des pouvoirs blics», De son côté, la fédération des patrons catholiques, dans un communiqué, s’oppose à l’arrêté en question, Elle déclare notamment : « l’arrêté compromet définitivement la bonne gestion financière du secteur maladie-invalidité. Au point de vue de l'économie générale du système, il constitue une étape importante dans la vole qui mène à l'assureur unique et à l'assuranco étatisée. Au point de vue pratique, le système du tiers payant risque de donner lieu aux plus grosses difficultés, et on ne volt pas comment le contrôle unique pourra fonctionner-et être efficace; le système prévu apparaissant particulièrement lourd au point de vue administratif.."  Un ordre du jour des libéraux molenbeekois Le comité de l'association libérale de Moienbeek-StrJopn a voté un ordre du jour disant : « Lo comité, soucieux ac la défense des libertés Individuelles, constate que les arrêtés du ministre Trqclet relatifs à la réorganisation de l'assurance maladie-invalidité ne répqnûent pas à ce critère et regrette que ces arrêtés étendent l’emprise de l'Etnt en ce domaino et compliquent la tâche du médecin vis-à-vis du malade' sans profit pour personne, au contraire. ■ Il réclame de la part des mando- tairi , ..res libéraux une attitude ferme et sans équivoque d’opposition a cet Enfin, il insiste pour que les arrêtés du ministre Troclet soient retirés, insiste surtout une fols'" de plus pour qu’il soit procédé d’urgence à un examen sérieux de l’assurance maladie-invalidité non plus unilatéralement, mais avec le concours de tous les organismes intéressés».  A l'association libérale de St-Josoe-ten-Noode Le comité de l’association libérale cantonale de St-Josse-ten- Noode, prend connaissance avec étonnement des récents arrêtés de réorganisation de l’assurance maladie-invalidité.  Estime que ces arrêtés soqt de nature ù porter, atteinte à la dignité professionnelle et à la liberté individuelle des médecins assujettis. Fait confiance aux mandataires libéraux pour veiller de façon toute particulière à éviter les abus d’une nationalisation de la médecine et les adjure de s'opposer à toute mise en application, Immédiate des ar rêtés. ernelles . régimentaires. Des fleurs furent également déposées devant le monument érigé place Poelaert, à là ! gloire de l’infanterie. Dimanche matin, à 10 h., un service religieux a été chanté em l’église Saint-Albert, rue Victor Hugo, à la mémoire du roi Albert, des membres défunts de la famille royale et des carabiniers morts pour la patrie. iÇarmi les nombreuses personnalités, nous avons noté la présence du; commodore Robins, représentant le Roi; du capitaine-commandant Bruninx, représentant le bataillon Prince Baudouin; des généraux De- kempeneer de Steenstraete, Colinet, De Pauw, Brouhier, FTaméng, Sanc- ke, Wanty, Tromme, Forgeur, Goos- deel et Devillé, représentant l’U.F. ÀiC. 14-18; les colonels Long, chef de corps du 2 m “ C. en 1940; Hainaut, Mersch, Panier, Melon; MM. Pie- rard, président de l’amicale de l’Inter carabiniers; Closse,, président de l’amicale des O.R. et des S.O.R. des carabiniers; le major Bloch, de. TU. N.O.R., des membres du comité de i'Union nationale des sous-officiers de réserve, des délégations de di- sur les drapeaux régimentaires, il fut procédé, a l’appel des morts dont le monument, érigé dans la cour de la casernë, fut abondamment fléuri. Un défilé impeccable que scandait la . marche du régiment au .'cor de chasse, et un grand banquet au cours duquel de nombreux anciens se retrouvèrent en un coude à coudé fraternel, 'terminèrent journées commémoratives. Hy. ces Mais nous avons hâte dé dire quel fut le triomphe des danseurs soviétiques Moisseiev qui font salle comble tous les soirs au palais de Chail- lot. Depuis la venue à Bruxelles de l’ensemble Berezka (que la formation Moisseiev surclasse encore, nous parait-il), nous 'n’avions plus assisté à un spectacle folklorique aussi étourdissant, du moins dans l’enceinte d’un théâtre. Cet ensemble officiel des danses populaires de 1*U.R.S.S» est dirigé par Igor Moisseiev, ancien maître de ballet du théâtre Bolchoï, qui s’est attaché à recréer et à chorégraphier un grand nombre'de danses régionales de la vaste Russie. Dès 1937, il .,avait sélectionné des danseurs venus" .des' confins orientaux et occidentaux de TU.R:S.S. ; , puis il voyagea à .travers' les' seize républiques‘afin, d’assister r aux fê- pieux où chacun peut trnn,,„ bien, selon qu’il préfère U vu 1r s °n nie lente des danses fougue endiablée des' « paru”*!!®’ simulant une chevauchée ni, ns * des joueurs de footbalf’ pÏÏ-.S 01 ! 0 dans Je fiévreux chassé-croisë^?^ mntrtl. T.a mnllnn pas absent! de la danse-des Tatârs de Kasan ou de Melle comédie dansée de Rù,““ russie où les filles se mcquentj, 10 ' niais avantageux.- 11 « niais avantageux. O'un Comment décrire la vlg ueu . i efn Hne Àrîiara A n ri " ■ vage des Adjars de Géorain J au ' leurs danses, guerrières ou , resses scandées par le tambnn- les contrastes rythmiques dp^ ° u ses moldaves ? Le public est d’emblee • dans l’ardeur de vertissements, et il n’a cessé' s> dl ’ plaudir et d’acclamer. da P- Parmi les numéros les nlu* r,. téristiques, citons encore U f a Ca f ac ' taisie chorégraphique intitulé , Statuette mongole où Ton voit ô a luer une idole, quasi sur place des attitudes Inspirées de la néini” 3 «et de la sculpture de TAs? e c n ^ Souvent, comme dans la de terre ou-la Galette, les dar&es se livrent à .une mimique très » gurative, mais leurs gestes famille I de -travaïUeuses relevent touj<S de l art le plus pur. J urs pejnême. dans Football, Moisseiev est parvenu à maintenir l’ordnn nance sportive du jeu tout en fai sant; avec _ les différentes nhSs« de la compétition, un véritable haï let ou- les bonds,, les sauts, glissades sont d’ingemeuses figure® chorégraphiques. .C’est surprenant d’ensemble et de. fantaisie 1 nt L’élément de surprise fut donné par. la Lutte . de deux gamins où un seul danseur parvient à imDo ser. l’illusion d’un corps-à-co™ C’est du -cirque, sans doute, mak du- meilleur parce qu’il a le mérite de se rattacher au folklore, en Toc currence à .celui de l’Extrême- Orient soviétique. La suite ukrainienne des Danses du Printemps a permis à tous les danseurs, et surtout aux garçons de faire montre de leur musculature robustè, de leur souplesse et de leur savoir acrobatique. Ceux qui vivaient encore dans l’impression de virtuosité laissée par l’Opéra de Pékin ont dû reconnaître que tous les records sont battus par ces danseurs soviétiques infatigables, d’une prodigieuse « élasticité », et dont tous les pas sont en accord précis avec la musique. Car, à l’encontre des Chinois dont les rythmes ne coïncidaient pas avec notre métrique musicale, les Russes obéissent fidèlement • à Mes harmoniés qui n’ont riën d’insolite pour des oreilles occidentales. D’où un double plaisir, l’ouïe jouissant autant que la vue. Et quelle minutieuse exactitude dans l’exécution : jamais un faux pas ou- un fléchissement dans une attitude individuelle ou dans un mouvement de groupe. Ces danseurs semblent obéir à un mécanisme d’horlogerie, et l’impitoyable bis des spectateurs insatiables n’enlève rien au soutenu ,d’uh effort-qui émerveille ceux qui savent ce que représentent cès danses,accroupies ou, tremblées, toujours * en force >, comme 'disent les théoriciens de la danse expressive. ■ :.i .. A l’Opéra "••Auprès de-ceê"bonds impeccables, et' de ces girations frénétiques, les tes populaires et aux danses villa- danses polovtziennes du Prince Igor geoises. Si bien que le spectacle que nous avons .'revues le lende- qu’il présente aujourd’hui est le fi- jll. u .4)1a4 J'iimi imlirave dèle reflet d’un - univers ■ artistique extrêmement varié. Le metteur en scène a réalisé, en somme, un genre nouveau qui n'çst ni de la stylisation, ni du music hall, mais de la danse scénique, de caractère populaire et qui garde son style originel, son mouvement authentique. - Bornons-nous à souligner les parties saillantes d’un programme co- verses fraternelles avec drapeaux il, - celles, entre autres, de Liège et d’Anvers, etc. Un iCortège se rendit ensuite à la caserne des carabiniers, place Dail- ly; où le mémorial régimentaire, recouvert du drapeau national, fut dévoilé par M. Meganck, président du’ l* r C. 1940 et le colonel Long. Ce- monument porte maintenant, gravées dans la pierre, les citations : « Campagne de Belgique 1940 » pour le l ,r carabiniers et « Canal Albert» pour le 2“° carabiniers. M., Pierard prit alors la parole Le XXV mu championnat national de sténodactylographie La remise des prix C’est dans la salle des mariages de l’Hôtel communal de Schaerbeek qii’a eu lieu la cérémonie de la remise du Prix du Roi et des diplômes et '■ récompenses aux lauréats du XXV W0 championnat national de sténodactylographie, sous la présidence de M. F. Blum, bourgmestre. Après une allocution de M. De Baerdemaeçker, président de l'Institut royal sténographlque de Bel- S i, qui a fait l’historique de cet ut et du championnat, M, Lam- botte a présenté la critique du concours,*  Assistaient à la cérémonie MM. Blum,',bourgmestre; Williot, échevln ■' de l'instruction publique; De Jon- conseil ghe et Lenoir, conseillers commu naux; De Greef, secrétaire communal de, Schaerbeek; Govaerts, secrétaire communal d'Ixelles; .Sylvain De Coster, directeur général' dé ï'en- xeïli ae(gnement à Bruxelles; Do Wever, secrétaire général de la Caisse gé- EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE . 409* tirage du 8 octobre 1055, Le lot do 1 million de francs est échu à l’obligation 1 ’ Série 2.274 n° 670 Les autres obligations. de^cette série sont remboursables & néralè d'épargne et de dépôts; Mous- set, fonde de pouvoir à la Banque de Bruxelles; Oleffe, Lambotte, Rob- bens, Cousin, Lemye, Houllogne, Cantinleaux, Schàrlaeken, Van Goe- them, Van Roye, Van Leemputten, G. Ronson, etc. Le Prix du Roi — coupe du meil leur sténodactylographie de Relo ue *- a été remporté par M 11 Schepers, a qui a été remisa la médaille à l'effigie du Souverain. M 11 * 1 Paule Jaonmln et Jacqueline De Kelper ont été proclamées respectivement championnes fran- ” ii- çaise et flamande 1955. M"“ Mon île Fontaine a remporté la coupe honneur du courrier parfait. En uoctylographie. Je chair*' 1 "*'""’ A ~ o champions a été attvibu plQI rîco. Struy. Pour la première fols depuis de longues années, lo cham- le titre. Hooghe qui a LE 10 m ANNIVERSAIRE de l'Etat indépendant du Congo Un service à la mémoire du roi Léopold II Comme tous les ans, la Croix Verte coloniale de Belgique a fait célébrer, dimanche, en l’église Sainte-Marie, à Schaerbeek-Bruxelles, uri service à la mémoire du roi Léopold II, des officiers, sous-officlers, soldats et agents coloniaux, tombes au champ d’honneur. Cette cérémonie était associée, cette année, a la commémoration du 125* anniversaire de l’Indépendance nationale et du 70" anniversaire de la fondation' de l’Etat indépendant du Congo. Le Roi était représenté par son aide de camp, le lieutenant general aviateur Leboutte, qui a été accueilli à l'entrée de l’église par le curé de celle-ci' et par lé baron Carton de Tournai, ancien ministre des Colonies et président d’honneur de-la Croix 1 Verte coloniale, M, Charles Storck, président en exercice, MM Anciaux, vice-président, et M.-G Fannès, secrétaire. Le cardinal van* Roey était re présenté par Mgr Cainmaert, aumô- !» “ ’ ” * nier en chef de l’armée belge, et le nonce apostolique par Mgr Michiels. Dans le chœur avaient pris place les personnalités suivantes : les représentants des ambassadeurs de France, d’Italie, d’Allemagne, et des ministres du Luxembourg, du Portugal et du Libéria, Mgr Morel, ancien vicaire apostolique, MM, Suetens, premier président du Conseil d’Etat, Vrancken, premier président de la Cour des comptes, Mnrcoux, premier président de. la Cour d'appel, M. Charles, procureur du Roi, le comte de Patoul, maréchal honoraire de la Cour, les représentants des ministres des Colonies, des Finances, de la Défense nationale, de la Justice, de l'Intérieur, et de l’Agriculture, les généraux Daube- chies, Rosenbaum, Theunls, Olsen, Bataille, Lescornez, Graff, les colonels Passèger, ancien officier d’ordonnance du gouverneur général du Congo belge, et Van Inthout, con- A l'Awociation de» infirmière» catholique» ~ Les journées d’études organisées par l'Association des infirmières catholiques belges se sont ouvertes, samedi, à Bruxelles sous la présidence de Mgr Boone, doyen de Bruxelles. . Présenté par l'abbé Giele, aumônier général, M. Gustave Thlbon a fait un exposé sur le sujet « Conscience et technique », tandis que lé Dr Lion a traite des techniques nucléaires au' service de la médecine. Samedi soir, une veillée de prière a eu lieu en l'église du Finistère. Une messè solennelle a été célébrée dimanche matin en la collégiale des SS. Michel-et-Gudule â l'initiative de l'association. seiller militaire du ministère des Colonies, etc... ■ A l’entrée*du chœur et autour du maître-autel étaient rangés les drapeaux des associations: d’anciens combattants et d'anciens militaires, des associations coloniales et des vétérans coloniaux, des anciens combattants français, néerlandais et lu; xembourgeois. L’office a été célébré par le R. P. Henri Matota, S. J:, et la prière « Libéra me domine > a été chantée, à la fin de la messe, par Mgr Cammaert. L’exécution de la « Brabançonne » et de « Vers. l’Avenir » a terminé la cérémonie. main, à l’Opéra, - pâlissaient légèrement, malgré tout le talent d’un Michel Renault et de, ses camara des. L’Opéra, qui a repris ses mercredis du ballet; cède encore à certaine facilité du spectacle pour touristes ou pour visiteurs du salon de l'automobile. On aurait voulu un début de saison marqué par quelque création originale.. Nous avons revu sans déplaisir ces Fourberies ou Serge Lifar s’est livré à une verve comique qui n’est pas dans son tem; pérament, mais qui portent, maigre tout, la marque d’un esprit inventa. Quant à Suite de danses, elle ne peut détrôner les Sylphides et restent un agréable prétexte a de gracieuses évolutions ou brillent Micheline Bardin'et J.'-P. Andream. La ■ Venue de Jacques Ibert nous vaudra sans doute, en manière ae salut ’ du corps, de ballet, de pouvoir applaudir, sous le nouveau co - sulat, des œuvres telles que _ y »_ L-iii- 4«riîc mi meme contres (où brilla rae ^s Opéra, Olga Spessiytseva), 1« Amours de Jupiter (q ue n .®°J a j e Petit créa en 1940), ou Di Q « Poitiers qu’Ida Rubinstein ^dansa* il y a vingt ans, sur une chorégraphié  phle dé Folcine. „„«res Mais avec, ou sans ,ces ®. uv , r .. mais avec, uu muo ,■ de Jacques Ibert, TOpera qu dis pose aujourd’hui d’un nouveau p__ teau où, les chutes seront plus » res, offrira encore, cette saison, u^ large répertoire de ballets a fidèles du mercredi. Marcel LOBET. L'économie américaine Par rapport au revenu national, cependant, il n’est pas excessif et ce qui importe pour l’économie est son degré d’accroissement ou de déclin. Les moyens par lesquels cette dette est aussi constamment remboursée qu’elle est recréée, sont un facteur de désinflation, en l’occurrence. Le payement de la dette est rendu plus aisé par la montée des salaires, qui a tendu, dans les derniers mois, à dépasser l’accroissement de la productivité.’ C’est là un fait .que quelques observateurs américains ont noté avec appréhension, Pour ceux qui voient les bhoses du dehors, c'est là une tendance heureuse, qui apporte avec elle l’espoir que la résistance aux symptômes, d’inflation dans le monde non-dollar pourra .être aidée par une légère tendance à l’inflation aux Etats- Unis, La meilleure assurance que' ce processus inflationniste aux Etats-i Unis n’échappera pas au contrôle, est l’opportunisme dont ont fait preuve les autorités dans la mise en œuvre des remèdes. Les taux d’intérêt ont haussé — bien que le nouveau taux officiel, 2 1/4 pour cent, puisse .difficilement être considéré comme reflétant une philosophie de la monnaie dure. Plus Importantes ont été les mesiires prises pour resserrer le • crédit de mort-gage, plus particulièrement l'élimination . du système connu sous le nom de < no- no-down payments >; système par lequel les acheteurs de propriétés aux Etats-Unis étaient encouragés, non seulement en n'ayant pas à faire de payements au comptant, mais encore en trouvant la possl- (VOIR DÉBUT EN PREMIERE PAGE.) . , s traitement de cette éconoiy 10 a P c i e la fin de la guerre a ete un , de sagesse informée 7 tnt ‘. Un is ont dans ce sens que les Etats à leur disposition le meilleur reil statistique, du monde sUg . gesse », parce que M-ont été gérés par ces statistiques Et p0U r administrées au bon m 0I ^. n j, eU reux terminer, disons qu il es ™ ta ; s .unis. que les difficultés des Eat ur . comme celles de l Europe u ^ de d’hui, soient des difficultés la prospérité. Ectmom ist. Copyright lo Soir et Tho _ bilitô d’emprunter pour toutes les dépenses légales et .d’entretien. Le boom du bâtiment pourrait subir un léger arrêt à la suite de cotte éll- -*g mfnutiim, mais .du. point de vue de l’ensemble de l'économie, il.ne s'agit que d'un modeste çoup de frein eij un point où l'excès était devenu apparent.  Tout bien considéré, le tableau de ' "fie tou- l'économie, américaine justlfi jours une confiance modérée, Le Il y a 50 ans.** 10 octobi® On lisait dans le Soit du 1905 : / r\ n mits au® 1 ' 05 : ' , , , _ Depu' 9 qU ' « Pour la galanterie. « que temps on constata» <■ , nam* a i laa liniT0“ . t.l.rtl ment sérieux sur les ! l 9 ne d0 g ro oldy" ways aux environs du P onl u ° e nlo nl5 à New York. Jeunes 9» 1 ( „ t le» se trouvaient parlote enc ’ .inmsu 1,9 plates-lormes et aucun 1 u beau songeait plus à céder sa place ® iVcrldrf 1 ; sexe Un grand journal The d® de mettre un le chose et de faire r ®*" rhacl uo . temps de la galanterie. jouu 101 apres les heures de bure < u()9 de* envoie un reporter fémln* pre- lignes des plus iréquente s ^ place mter gentleman qui 1»* , . de 1® * bsa® goiïi reçoit>n;échange un payable à lg caisse du Jou» aUtl0 nce tin de chaque. Jour. 1® opère® sur quelle ligne son j^piupod t,el et chose étonnante, i'env gentlemen' autreiols si et jj* 1 » —..rira aux ton? 111 . A TW pressent de sourire aux 0 à 1' leur offrir galamment un H : térleur. .. . essaye' ; . On pourrait n P® ut '®' l Bl0 baoi' ^ système & Bruxelles ® n sait?,.'. »
