1 fôiUéîa gèciïâraaerio des environs fait d’ac- yvêë ï’êchéfohêèj . ; =« MuMiStë iijkiME. De notre correspondant dê PWÜiè^lëgj 10 novembre : y Un ii&Frjfclë ërîmo a été commis dans notre ^ôiiiBîUiàëj j hiêPrŸèi’s 4 heures.: v ÜUé j>elH$ âlîê en passant dans la rue où ^àbitàlt Üff îlëïâffié Henri ;Àndry, cordonnier, vit. ëèlüi-ei èlèiiaü : |Ür ; le parquet de sa demeure, ' siSilS litlA loî«/Ta c*4nn> '•'!_• u v — pîu'ents qui fiîévifiWfit la ^pllcé. . ; Le èômffiisëàlfe de police . commença l’en- Afilry â ôté tüê d’un coup de marteau à la tcnipéi Lë c6üj^;àvait. été si violent que la tcto gèt tôtâlêMôat méconnaissable. . ; ^ Ainliy triŸàit ÉèUlfil était séparé de sa foiiame. tê Vôl SVdt qtô le mobilé du crime r les men- blés ôflt été àêltirés et près du cadavre-se trouvaitürtébdüfseyide. “ tëpàrqüèt â*éèt rendu ce matin sur les lieux. Ôrt n^ jüsqu'iôi aucun indice sur l’auteur de èél hôfriblô fôîfàiti f'y r : =■ : '."-y-y — Braisés, grande économie par sàc de 1 et 2 francs à dôffiicile- Kronal,5, r. Ruysbroeck. — MÎCÀS. Spécialité de -Micas de toutes (Umensiôhs pûur Poêles Américàins, Alle^iî mandât FPâîiéais ; etîàùti'esî .à la Maison £ÎRMÎN MÏGNOT,<rUe Neuve, 155. ^ Entsù k^DÀàtsàé:' 1 ^M*cc8êàmà'S-.tfi' ûiestre ... Là huit défftièi'e, une rencontre sanglante a eu lieu enti'ô là gendarmerie Cét-pne vingtaine dé brâéomUérë. GeUx-ci, së voyant cernés de près èt suiv ie point d’être reconnus, prirent l’oftéiisive et tirèrent sur lés gendarmes; Après plusieurs coups defèüde part etd’autre, üh braconnier tut mortellement atteint à la tète. Le porquôtj immédiatement averti, a fait utiedescente. /(:■ Là victinïé, üii nommé Richard Verplancken, Ouvrier à;. Rôrcbem (Flandi v eL âgé dé 34 ans, a déjà èü niailié à; partir àvëé la justice pour délits dèéhâsse. . -.J-. •' ■ ■■ y—'^; îliie arrestation a eu lieu ce matin, c’est celle du frère dû bi’âconhier tué d’autres suivront, car là iùstiçè èSt Sur là piste de la plupart des individus qùi Ont pris part à cette véritable bataille. - - — Accident de chasse. Un accident mortel, s’est produit, hier après-midi, au cours ’ d’une partie de chassé, à Pèÿssélon, près de Nîmes (France). ;i ’ Lé sieur Jean-Thomas, âgé de quarante-quatre ans, cimehteûr, demeurant fùé de là Vieigë, a tué accidentellement, d’un coup de fusil, un de ses‘amis, lehommé Témpier, âgédetrënte-six ans, habitant rue Yàissette. V ■ Cet accident , a eu liëu. dans un endroit très Les coupables ont pu être tous arrêtés. "Un second atelier a été découvert hier soir par la police judiciaire. : Trente arrestations furent 'opérées et une disposait à introduire son furet. ; Le coup; de feu^a été - tiré à une distance de douze mètres èriyirpn et la charge à atteint la victime à la tête. Là mort a été instantanée. * Le malheureux Tempier, qui était veuf, laisse quatre enfants en bas âge. ; y- -.y.;? •• V : , --^‘jcident ÂÛ/ CÂMP DE,)GËR. Ün accident' viept'de se produire‘1)11 çampjde GeP, Hâûtjéi?-* Pÿi'énéés. pehdant' Iës exërdices de tir du 53 e d’ibfàntëriè. Le soldât Puet, de la 10 e compagnie, - qui ; âyàit déjà - tiré une; ^trentaine de" coups, préparait son arme 'pour, continuerrson tir, quand ; la culasse, se détacha'nt, viüt >le frap- , per.au frorifc et lui-fit. une profonde . et large entaille; éii même temps la cartouche l'atteignait aii côté droit du visage,' lui labourant lès chairs!; Relevé immédiatement par ses! ! «amàrâdes, Puet, qmappartiéntâU recrutement déBordëàûx,- à été transporté à l’hôpital de Tarbes. Son état 'est'très grayé. : - ‘ ; là fusii cause de l’accident est du modèle 1874.. ,-t. ÇnipN porte-tràine. . Lorsque.les rues mnt boueuses, lés /gentes damés ont toute la peine du mondë’—léurs mains n’étant pas toujours libres — à relever leurs jupes suffisant- jnehfc pour les. préserver de toute souillure. une jeune damé anglaisé à eu la très ingé- nièilse idée de dresser à cette : bésoghè son toujou ; eeluirci tient précautionneusernent entre les deûts là traîne de sa maitresse qu’il suit sur lès jalons, veillant à ce que le tissu ne vienne pàsjen contact ayée lès impuretés ;du pavé. Londres,' Gbacan sait que Londres compte 4 ihillioùs 250,000 habitants. Mais, ce qu’on igiière, c’est lé chiffre toujours diminuant de la poiülation'sédëntairede la Cité. . ’ i l! y a trente Ans, il était de 112,000 âmes ; il estxoinbé aûjourd’hui à 37,000 ! En revanche, la pqiiilàtioh ëxtèfieure répartie sur. les terri- toiijss èr. debprs des. limites du comté de Lon- dreka augmenté de 50 p. c.. durant la décade 1871-1881; et de 49 p. c. durant la décade : 1881-1891. - , tbmme bit le pense bien, cette émigration a àtianèntô là circulation dans des proportions ÿramëdt intéressantes. En effet, le nombre de yo^ageuris transportées en 1892 a été de sept teiit soiæantê-dix-sept millions répartis de la lajhière suivante : '(jhemins de fer urbains et sectionâ dé banliçtio;: *“ grandes lignes, 327 •niiUiotis;- tramvv^s, : ‘ millions; cabs, voitures ï 6rdinâirè«r èt 'bà-> Jix à .vàpedlr, 50 millions. ’ ;•; > Bn divisant cé nombreppar le chiffre de fa! jJMuiation, On arrive à uite> moyenne dë 183 - volages anhuels par habitant. ■ -j- Explosion De grisou en Autriche.Vienne, 12 lovembré: Une terrible explosion do grisou t produite hier au charbonnage de Pluto. à W ;sa. Dix-nbüf mineurs ont été tués. Six cada*. Vn s horriblément mutilés sont remontés. , 'ouvéàü& détails. — Il résulte de l’enquête il quelle lès autorités se sont livrées sur les lifx, qu’il ÿ àéu, dans l’explosion du puits ht ta, 18 hommes tués et dans ce nombre 8 (aient pèreé do famille laissant en tout • 18 infants ; én outre, il y a deux hommes légè* renenfc blessés. > i ofnrne l’eiplôsion a été suivie d'un incendie, w i dû Séparer par un mur l’endroit où la catarif >phe s'est produite du reste de la mine ; c’est AfchEÉrfA-nbîï DE 150 FAUX MONNAVBURS. Orimandô dé Budapest, 12 novembre : depuis quèiqires semaines de faux billets de /VltA A A aC C* Mt *JL Ja <!•«# ÜAMlMhd» «haIau! AlA r _ /euquèlo yihis qui se réunissaient â Mohacz, dans un àisncnse àMièruo monnayage. Suicide DIUn-prisonnibr. Lq^ suicide d’un inconnU^ dans ; lA! prison de Hélloviray, à Lon- ■ dres, ^ émotion én raîsop dés) :>i^ùstiàjn^;6Sf|et-éyénëmënt s'ëst produit. 1 ^ Il ÿ; g qi^lqu^iqürs, un individu, qui refusàit de dpnUei^son nôm ét son adresse, était àrrêté ; VaU^théàtre Éléphant and'Castlë,.-sous rinçüïpà ; ;? . tion d’àyoir j comqiis un outi^ge -aux mœUi’s, et comparaissait ) ensuite , devant ïé tribunal dé' police dé Sdutb\yârk où son sôlîcîtor, M. AVàr- Cbpi^nVqhtéh^t:i^â'M>ttnôi£‘tùVfê^ù v 8éçhé^; Lè bruit sé .rêpandit que l’on avàit àffaii'e a uiv homme oçcupant une^ situation publique 4 importante;(lès amis; dé TÈoipire Tbèàter suggérèrent naturellement que c’était un membre du ; conséil.du comté dé Londres) et ayant- pris une . part; active au mouyèment en faveur du; relèvement des. niœurs, pommé réx-dépüté cônserya- teur et gràhd-maitre d’une logé orângiste, : De Cobain, qui fut exclu dé la Chambré , des ; Communes, ou commè le màlbéüreüx capitaine Verney, qui subit; le même sort pour une bien ..moindre offensé. ; ' ' Toujours est-il qu’hier matin le gardien de la cellule où était 1 interné l’inconnu trouva son • cadavre baigné de sang et horriblement défi- . gurë; Le prisonnier avait brisé un petit miroir de poche et s’ëtait servi d’un inorcèau de verre pour se percer la gorge, après quoi il avait élargi là blessure, avec ses doigts et ses ongles, d’une oreille jusqu’à l'àutre.Son dêfeüseur fut d’autant plus consterné, en apprenant cette nouvelle, ; qù’il se croyait;, assuré, après une minutieuse investigation des faits de la cause, d’innocenter 'sans peine l’accUsé. Les amateUrs dé « sensation » attendent naturellement avec impatience lë résultat de Ten- quétë ; du coroner, qui ; sera ténue demain! ou mardi, Personne n’est venu réclamer le cadavre, qui se trouve toujours dans Hollowày iail. -—.Grand choix dé‘ calendriers pour 1895, Papeterie Rossel, rue de l’Enseignement, 2. — Habillez-vous a la, Ÿierge Nôtre, coin rue Ste-Catherine. 50 p. c. meilleur marché que partout ailleurs. • ' ' — Hasard clairvoyant. Le gros lot de la loterie de Hamm (Allemagne) à .été gagné par une malheureuse veuve qui avait â hoiirrjr cinq. • enfants en bas-âge. L’beuréuse gagnante touchera aujourd’hui 90,000 marks (112,500 fr.). — Stérilisation de l’êau par le ciment. Un fabricant d’eau minèralo de Berlin! nommé Hans Brackebiisch, a pris un. brevet original pour la stérilisation dé l’eau. Il se sert tout simplement dé ciment comme poudré ^ purifiéatriçe.et il faut lui savoir gré de n’avoir '.pas donné à- cette v PQiidre quèlqüé nom compliqué qui lui eût côm- muniqué sihon -dés vertus;plus grandes, du moins;: un aspect mystérieux. Voici la brève 'description du procédé, d’après le Gesmidheits- 'Ingénieur ; il n’est peut-être pas plus mauvais qu’un autre : • 'r v . Dix mille mètres pour coureur^ libres. ~ Sept partants, -r-:t cr i Dutrieux > ;19T3”4y5; 2*, Fischer; 3®, Dèlelienné; 4 # . Van Crombrûgge. : Matçh Ànvërs-BrUxeUos, 40 kilomètres. — Voici ^l’oidrèïd’àrriyôè ï'i w ,'Quràsciër (liëlles), en 1 hl 7 mr lS s- S/o; 2«, Depage (idj; 3°, Podewyn (An- vérs); -4°, Hoffmann (Ixelles) ; 5®. Murray (id.); ;.6«.ÿ.Ràssénfossè (Anvers); .7», De Kock (id.); 8®. ■Luytén;(id.); 9V Flamand (id.); 10»* Slendel (id.); ;’liV’Güvelier. (Ixèilèsjf iâyTesmar ( Anvers); 13 e , Deluiië'(Ixellesj; 14*^Pàquot (id.);15®, De Wolî ;(id,)et l6 8 ,:VandénEynde(Anvërs). ' ■ïyLa victoire des Bruxellois a ôté chaudement ap- plaudie. ; :;■ .■ s ‘ On nous annoncé, pour jeudi 15 courant, l’ouverture .du Vélodrome^Nord, rue Frère.-Orbàn, 39. Voilà certès-ce qui manquait au centre dé la ville; aussi est-ce avec'plaisir que. tous les cyclistes àppréndrbhl la nouvelle. Hommes et damés peuf vent y prendre des leçons sur piste couverte, bien éclairée et sur des machinés de l’établissement. : Lé match Pomponne-MerveïUeuse Pomponne est arrivée à Paris, à la porte Maillot, hier à 3 heures moins un quart, battant ses concurrentes,- - Blerveilleuse et Gazelle. La 'jument de M. Ailain, qui est décidément extraordinaire, a ainsi couvert. 426 kilomètres en 53-heures trois quarts: En présence dece résullatM. Paillard, pi-o- priétaire de ilci vcilteuse, a décidé de renoncer à la lutte' et d’abandonner la partie: Le match est .donc ■ clos. ; : ;• ■ • <?aiei/c est arrivée à 5 h. 45. AU CONSEIL PROVINCIAL Séance du 12 novembre Présidence de il-Cornet.de Grex L8 conseil provincial reçoit une demande de subside dé 5,000 francs de la part du Cercle des Arts ,et;de la Presse. (Hilarité;) Il reçoit également.plusieürs protestations anonymes contre la taxe proposée sur le mobilier. Elles seront jointes au dossier. Mi Gôfrin propose dë voter une somme de 25,000 francs pour la création d’unè route réliant les com- munès rurales âu canton d’Anderlecht. Cette pro- posilion est prise eh considération. - Le Conseil émefrun avis favorable à la création d’un laboratoire agricole à'Nivelles et à Une demandé .dé ;subside pour- là Société des Eleveurs belges èt pour l’Institut d’hygiène et de bactériologie au Parc Léopold. Les sénateurs Le Conseil passé à l’élection des sénateurs provinciaux.  Obtiennent : MM. Débroux, i voix; deBurlet, 47 ; Lejeune,47; Smets, 4i; Olin,.41;-Lefevre, 47; Gillekens, 41’; Gcblet, 41 ; Pastur, 46. 7 En conséquence, MM. de Burlel, Lefevre, Lejeune ét Pastur (catholiques) sont élus. découverte du-mobile qui aurait fait agir le capi: taine Dreyfus ont été.absolument infructueuses. D’après les on dit dès couloirs du Palais dé Justice, M* Démangé se; proposerait do deniânder,* dès l’ouverture de l’audience du. premier conseil de guerre; que le huis-clos ne fût pas prononcé entiè- •remeht, mais partiellement, le défenseur estimant que lé dossier contient des docùments qui péuvëut être reproduits sans danger. ' - Ces dpcüments seraient naturellement favorables à l’acèusé. : Mais on ne pense pas que le Conseil dé guerre, seul"juge dé l'importancè dés documents compo- sant'-le ’dossîcr, - fasse droit à la demande de M e Démange. : v - ; Dans tous les cas, l’incident que compte soulever Condamnation de Marias Tournadre Mafius; Tournadre, ranài'chi'ste-fumiste : bien connu, à été condamné hier lundi par défaut à huit jours de prison et. 200 francs d’amende, par les juges dè la Seine, jpour avoir voyagé le 24 juin sans billet sur la ligne d’Orléans. - - le défënséùr ne passera pas inaperçu, et la presse pourra eà rendre compte. \ — THEATRES Monnaie. —• Ce soîr mardi relâche pour la représentation reseryëe aux membres de la Société rova!e de la Grande Harmonie. •* Mercredi, Samson et Dalila. Jeudi Le BarbierdeSéville. Empire Palace. — Trois dernières des frères Rasso dont les exercices athlétiques se terminent chaque soir pa le ^carrousel vivant, un tour de force prodigieux. - -, Continuation des représentations do Mlle Valenline Petit.- A lO heures, là danse des miroirs. LeTuèatrej)u Nord — On a dû refuser du monde hier; le Prisonnier de ta Bastille est décidément un grand succès. ; ; Ce soir, cinquième représentation. . .. de ciment et l’on agite pendant, cinq . minutes 1 avec; une -grande ; cujlléU de bois. L’eau se clarifiei ranideménfc -efc ce que le . troüblc détei'jminéj par' les premières portions de.ee liquidé' soit, disparu ; ; Le' ciment. renfefme assez de chaUx poUr qüe les bactéries : 'soient sûrement détruites. La : r chaux ^dissoute est transformée par ’ l’eau de : Seltz en bicarbonate dé cbàtix, tellement que l’eau acquiert la; > fraîchéur.de reau^de. môntàgné;: Il suffit-d’une • bouteille d’éëü .àe ; Seltz' pour obtenir- 5 litres d’eau à boire.. Le ciment’doit être frais et né pas avoir séjournô sur un ppint où il aurait pu con- traeterunemauvaiseodéiir.'' — Le grand geysèr d’Islande — le savait-on?^ ne serait qu’Une source docile, jaillissant à volonté. « n-suffit d’y inëttré le prix», a affirmé un savant explorateur, M. Rabot, devant la Société de géographie de Paris. Et ce prix n’est pas élevé, car, moyennant une somme minime, le propriétaire du terrain où se trouvent les geysers jette dans l’orifice quelques mottes de terre; et,.au" bout de peu de temps, le gpuffre rejette cette terre en vomissant Une colonne d’eau bouillante, haute d’une trentaine demètrës. ■ o Mais tout passe, et le fameux geyser lui-mème parait moins sensible, depuis quelques années, à cette invitation aux grandes 'eaux. En 1891, devant M. Rabot» lé monstre a mis plus de trois heures èt demie à répondre, céqüi témoigne do peu d’empressement ; et; d’autre part, il n’aimé guère à;se répéter deux;fois,de suite, car en. 1884, en présence même du roi de Danemark, l’opération, qui ayaitbién réussi la première fois, fut en. vain redemandée. t- L’agb du cheval. Jusqu'à quel âge peut vivre un cheval? , Mme de Montyon, la veuye du célèbre-philan- ; - tbrope,. en posséda un qui vécut-jusqu’à 42 ans. Un hippologuc anglais, M. Hoyles, dit qu’il existe en Ecosse un cheval de 44 ans, apparte- pant à M. Bone d'Almyre, castle Douglas, étant en parfaite santé et capable de travailler quand on le désire. . ’ ’ • M. Nicholls, propriétaire do cabs à Oxford, vient de perdre un animal ayant 43 ans et quelques mois. Aristote, dans ses ouvrages, parle d'un étalon qui vécut 35 ans et d’une jument de- 40 ans ; il affirmo qu’il a connu un cheval de 70 ans. Buffon cite un cheval né en 1724 et mort en 1774 (50 ans). M. Sanson, le professeur de zootechnie à l'Institut agronomique, .établit que la moyenne de l’existence d’un cheval est de vingt ans et que le plus grand âge atteint a été de 62 ans. BEURRES BLUIJSSEN vendus en détail aux prix de fabrique. —; «I——-: —. * ECHOS Mot d’enfant. t Dis-moi, mignonne, pourquoi ne joues-tu pas avec fa nouvelle poupée? •— Parce que je ne veux pas l’ablmer ef que je veux la garder pour mes enfants. ~ Et si tu n’en as pas? — Alors, ce sera pour mes pelits-enfants. SPORT Vélodrome d'hivet Courses du IJ «juniors amateurs, mille mètres. — iw, Criquc- Uon, lSê" 4/5; 2*, Pâqubt; 3*, Nestor, NOUVELLES JUDICIAIRES , Les mejnbresdû barreau d’appel sont convoqués par circulaire du bâtonnier, M« Braun, à se rendre mercredi matin à 9, heures dans la salle .d’àudiencé dé , la 1" chambre , de la- Cour, pour'faire leurs adieux à ;M, le premier président Eekman qui së retire,^. atteint par là limité d’âge. .. . Ignobles personnages - Cinq voypus dé l’aristocràtique quartier de ; la rue do Schaerbeek, convaincus d’avoir, un soir du mois de septembre, commis d’odieux attentats sur une jeune Jllie, Anastasié N.-. ., qui, en compagnie de son liançé, se promenait vallée de Josapliat, ont comparu hier àprès-mÿii devant,la 6 e chambre du tribuhal^çprréctïôbttèf/î :v ‘ ' ' ' - .ilQéë éaièuX’i'dfSlfeê, jqüi’ éfaiënt défendus par lëéilails ofitétScoRdanari^s'çhâ- currà une année'dèprisoh ëtA cTiiq ans d’intërdic- 'tion,' •/' v : :--- ' /---- ' . - La discipline dans l’armée ' ■’ Le conseil de guerre du Brabant a, condamné, ■dans sa dérinêi-e séance, le milicien de 1S93 /Vander Cruÿssën à lin an d’incorporation correc- tipnnèllé'poür abstention, à dessein, d’exécuter les ordres d’un ; supérieur, lorsqu’il: était commandé pour un service, èt outrage à un supérieur pendant lë.sèrvice. Il .a çondâmné également le milicien de 1890 Çriél.à un an d’inçorporàtion correctionnelle pour refus d’obéissance aux ordres d ? un supérieur. Si nous, publions ces deux séyères condamnations, c’est qu’elles sont excessivement Tares dans . notre pèlité armée, les càus.ès : qui les ont provo: - qiiéés né se présentant présqùe jamais. - On ne badiné pas avéo la subordination sous les armes, fichtre! . : y,-" Le parricide d’Oo.stmalle U Le verdict a été rendu hier, dans cette triste affaire dont nous avons parlé en son temps. - 1 Dans la nuit du .23 au 24-mai, le père Oostvogels : était trouvé assassiné dans son lit. Le cou était à peu près coupé ét la tètë avait été fracassée au . moyen d’une hache. Deux jours avant, la victime avait touché une somme de 219 francs pour uné venté de bétail : cet argent ne fut pas retrouvèà la maison. - Louis Oostvogels, son fils, habitait à Anvers chez les époux Van Hove, qui firent aussitôt à la justice des déclarations telles que; la culpabilité du fils devint évidente. Le 23 mai (c’était un mercredi), il était sortit le soir vers 7 1/2 heures et n’était rentré que le jeudi .matin vors 5,1/2 h. Quand la femme .Van Hovë lui . fit observer qu’il avait découché, il prétendit que, réveillé vers 3 h. du matin par le bruit d’un réveille-matin placé dans la chambred’un des locataires, il s’était levé et étai t allé à Déurnô prendre Un bain avec deux camarades. Par la suite, d’autres chargés plus graves encore furent révélées contre lui. Dans la chambre qu’il habitait chez Van Hove, le papier ôtait déchiré et rattaché au mur par une. épingle- : derrière ce papier, on trouva dissimulés deux billets de banque, l’un de 50, l’autre de lOO.francs. Or, Oostvogels ne possédait pas un sou vaillant. Les billets étaient enveloppés dans le supplément d’ùn journal d’annonces qui se publie à Turnhout. L’accusé, pour justifier la provenance do cet argent, soutint que son père avait glissé les billets de banque dans une carte-lettré reçue le 22 mai. Cette carte-lettre fut saisie : le texte ne fait pas la moindre mention dé l’envoi des biJlets.À l’audienco l’accusé nie les faits, mais vainement. Le jury rend un verdict dé culpabilité sans circonstances atténuantes. Au bout d’une demi-heure, la cour rentre en audience et déclare se rallier à la majorité du jury. Louis Oostvogels est condamné à la peine de mort. (Mouvement prolongé.) L’accusé reste absolument impassible- en entendant la terrible sentence. L’affaire Dreyfus (De noire correspondant judiciaire.) ' , ,, . Paris, 12novembre. Malgré les précautions sévères prisés par l’autorité militaire pour que rien ne transpire de l'instruction ouverte contre le capitaine d’artillerie Dreyfus, j’ai pu obtenir quelques renseignements sur cette affaire de trahison qui passionne de plus en plus l’opinion publique. Je crois pouvoir vous affirmer que, conlraire* ment a ce que quelques journaux ont annoncé, le capitaine Dreyfus n’a fait aucun aveu, qu'il se proclame innocent et entend faire plaider par son avocat, Démangé, l'acquittement purctsimple. Une seulo pièce sera il relevée contre le capitaine Dreyfus cl celte copie d’un document concernant la mobilisation no serait pas dé ses mains. Je puis ajouter quo toutes les investigations faites par l'instruction dans le but d'arriver h la LE MONDE FINANCIER Lundi 1-t novembre. — Le marché de la spéculation internationale commence la semaine dans un grand calme. Notre coulisse est d’une activité médiocre et â l’exception des fonds espagnols qui se raffermissent un peu sur le bruit vague que l’emprunt serait conclu, etdu Turc série D qui, apres un peu mieux, reste au cours auquel nous lé laissions en clôture de samedi, ■ les cours' sont généralement en légère réaction. Le Brésil raibiit de 73 13/16 et 73 3/4 jusqu a 73 7/lG au plus bas, pour finir à 73 9/16. Fermeté de l’Espagnol à 72 3/16 et 72 4/4 pour fléchir au plus bas à 72 1/S et rester en dernier.Iieu à 72 3/16. Le Turc ouvre à 25.77, 4/3, fléchit à 25.76 4/4 et se relève jusqu’à 25.7S 3/4,pour reculer de-nouveau à 23.75. Réaction dés Lots turcs â 429.4/4, 429 et 128 -1/2. Eu Sàragosse iescoursvarienl.de 472 4/4et 472 3/4, à 472 et 472v4/2, pour rester plutôt demandée à ce dernier cours. ; . Marché nul en Varsovie-Vienne, plus faibles à 370 pour la capital ci de 353 à 332 pour la jouissance. . - ... ’ Les lotsjdu Congo s’inscrivent à 84 et 83 3/4 . , Au parquet, (es tendances pour les valeurs industrielles en généraLsont plutôt lourdes. Parmi les titres du fer, 1 notons en légèrè avance les Espérance-Longdoz privilégiées et ordinairês à.267 4/2 et 79 réspectivement, ainsi que les Châtelet privilégiées qui décrochenùe cours plein de 300. Sont par contre .en réaction les Anglcur à 440, Allais à 4,000, Halânzv à 547 4/2 et Vézin-Aulnoye à 845. Réprise-rdes Charbonnages Belges qui ont un marché très suivi à des cours variant de 3041/2 à 312 4/2;(es autres valeurs du: mèmè compartiment sont ou stationnaires ou en réaction, . - . Les actions d’usines à zinc ne se relèvent guère de leur chute ; l’Asturienne reste inchangée à :3,200 ; les deux SIontagnes:se raffermissent uni tantinet à 320 et 446 4/2 respectivement.- La Linièrè Gantoise fait comme précédemment 1,403 et la Sl-Léonard se maintient 0 283.*. ; On lrai.té:ieé Glaces de Floreffe,' ÔôurcèHeà, 'Qjônjgs et Sl-Roch àu|r^yirëns : des'T(ric5„deMme'dijT'Ies ' Cmcês Çhàtl.ero.Ffe'^nnent''à'7è8i'”Ç. î -'«'-.-.=4.--y-.-;:-.^- .J.- " be'.niis Henies nationales, le 3 4/2 Mai se raffermit à 402 52 4/2 et le 3 p. c. à 102.40; Ie<2 4/2 p. c. par contre fléchil'à 98 3/4 Les lots d’Anvers fléchissent à 108 4/8 et les Bruxelles à 107 3/8, ■ Bon courant d’échanges en obligations diverses. En actions de banques, la Nationale fléchit â 2,813 ; la Banque de Bruxelles fatlBf 5; le Crédit de Belgique se traite à 94; les Quartier Léopold y à.75 pour les actions de capital et 22 1/2 environ pour les participation. Reprise de l’action Rolterdaih à 920 et progrès des Central Sud Américain à 4.22 4/4 pour les privilégiées et 20 pour les ordinaires. Les dividende Caiais fléchissent à 470. Liêgcois-Limbourgèpis 466. Les priorité Chemins de fer Réunisfont Je 333 à'338 4/2. Beaucoup d’aflaires en actions de tramways à des cours généralement fermes: les Bruxellois font 383 pour les privilègiés, 330 pour les ordinaires et 69 4/2 pour les dividende; Economiques 224, Secondaires, 261, Turin 240. L’Allemand 3 p. c. fait 94.03; le Brésil 4 p. c. fléchit à 73 3/4; le Dominicain se raffermit à44.- On s’occupe un peu plus que précédemment des obligations de chemins de fer à des cours pour la plupart un peu plus fermes. PODR. ACHETER ON BON POELE moins cher que partout ailleurs il faut aller au 'dépôt de la MAISON GODIN « -1, rue Antoine Dansaerfc (près la Bourse) 8705 . Plus de 10Q modèles de luxe et ordinaires, dernière systèmes perfectionnés, depuis 11 francs. VENTE AU PRIX DE FABRIQUE Coke en sacs plombés de l’usine à gaz de * POUR VOS LUSTRES SUSPENSIONS. GAZ & PÉTROLE adressez-vous à la fabrique M. Terseleer, 8, rue de l’Etuve.—Tous les articles sont garantis en véritable cuivre et de première fabrication à des prix exceptionnellement bon marché. 2897 &V qui brûlent par- CHARBONNAGES Je BONNE ESPERANCE A LAMBUSART Dépôt: IjaiCtortoifflages^K! BRUXELLES Le meilleur et le pl us /^CX> ^ économique chauffage^^^^ » ^ s’obtient par ©.V - - - - Les 1000 kilos, en sacs. fr. 23 poêles. EMPRUNT BRUXELLES DE 1886 RROCllAIN TIRAGE LE 15 NOVEMBRE 100,000 Francs I Six tirages par an. — Echéance du coupon 4 tr janvier. MINIMUM DU REMBOURSEMENT 110 FRANCS Nous vendons cés litres a forfait : Par 12 versements mensuels de fr. 9.70 Fortes remises sur l’achat de plusieurs titres. L’acheteur a,dès son premier versement,pleins I droits aux tirages et coupons d'intérêts. — U peutse libérer à. tout instant avecuneréduction. ! Compt 1 ' gén 1 p r favoriser l’épargne | Ij!8Eîi.OS, à Bruxelles I MAISON FONDÉE EN 1876 9254 ! 43, Grande rué au Beurre.en face de l’égliseSl-Nicolas. AU BON MARCHÉ Maison de vente à crédit THÉO COPPIETÉRST, ANVERS o-o " ; A. CHEVREUX, dépositaire o o V® U j RUE VAN ARTEVELDÉ j BRUXELLES PÉTROLE -GARANTI ’ Sans ODEU1 ni FUMÉE bureaux. PRIX: Vente publique volontaire D’UN RICHE MOBILIER Mercredi 44 novembre 4894, à 40 4/2 heures du matin, il sera procédé par officier ministériel à la venté de tout ïè mobilier garnissant la maison 41, rue de Spa (Quartier Léopold), à Bruxelles : meubles de salon, «die à manger, fumoir, bureau, chambres à coucher, literlès, tableaux, rideaux, foyers, suspensions et appareils à gaz, garnitures do cheminées, coffre-fort, piano, bronzes d’art, tapis, car» pettes, etc. 3740 Toujours imités. — Jamais égalés us POELES TAYMANS ne s’éteignant pas de tout l’hiver 8T2i RUE DE MILAN, 46, OSL- TÉLÉPHONE 4824 Prospectus gratuit sir demaifle. Spécialité de charbons anthraciteu* OBJETS PERDUS Réduction semaine, comptant. Ce calorifère peut être CHAUSSURES ÛE LUXE publiquement, avec enchères, en la salle des notaires Bruxelles : ■ 031 Nécrologie , On nous prie d’annoncer la mort de M. Pierre De Dobbeleer, décédé à Molenbeek-Sl-Jean le 41 novembrél894. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu le 44 courant en l’église St-Roch, à 10 heures du matin. Réunion à la mortuaire, rue Frère-Orban, 23, à 9 h. 1/2. - Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu dë lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenantlieu. j^S—Onnousprie d’annoncer le décès de AI" 1 », veuve P.-L. Van Cappellen, née Jeanne Desmedt, morte à l’âge de 76 ansÆe service funèbre sera célébré le jeudi 15 novembre, à 11 heures, en FéglisedeSt-Jean- Baptiste, à Molenbeek. On se réunira à la maison mortuaire, chaussée de Gand, 34, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui n’auraient pas. reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. nnn RflÇICBÇ et arbres frgitiers, Zü,UUU nUOir.no garantie,demander T. Dubois, 7, rue des Croisades, Bruxelles. 9346 St-Nicolas. Fabrication spéciale de meubles d’enfants. Magasin du Finistère, 81, rue Neuve. E ’EST UNE PROCESSION! pour Ic'merveil- leux pince-nez pincettes caoutchouc; on court de tous côtés au Cristal Diamant, maison la mieux assôr- tie pour lespincc-ncz et lunettes de toute la Belgique. 72, boulev. du Nord, 72, Albert MOSSE. Rhumatisme guéri en une séance,55,ch® d'ixcllcs. BoulangerieVerviétoise. 13, rueTreurenberg. Spécialilê.dc pistolels fins. On porte à domicile. SPECTACLES DU 14 NOVEMBRE Monnaie. Mardi relâche. Mercredi (8li'.)Samson et Dalila. Galeries (8 h,). —• Miss Dollar. Le ballet aérien Grigolalis. Vaudeville (8 h. 4/4). — Les Joies du Foyer. Parc (8 h. f/4). — Relâche. Alcazar 8 h. 1/4 — Bruxelles-Sans-Gênes. Molicre (8 h.). — Monsieur Alphonse. Alhambra (Empire Palace), â 8 J/2 fc. — Valenline Petit, danseuse serpentine. Le trio Rano, le (rio Russe, etc. Théâtre flamand (7 h, 1/2).—Genoveva van Braband. Scala (8 h.). — Bruxelles fleurie. Théâtre du Nord(8 h.)—Le Prisonnier de la Bastille. Musée Castan (genre Grêvin de Paris). Magnifique collection de suieu en cire. La caravane des 40 Dinka. Cirque royal, rue de l’Enseignement (direction A. Schumann), — Tons les soirs, a 8 h..grande représentation. Concert Viennois(Bourse). Orchestre de Dames viennoises. Direct. Anna Rohn. Tous les soies. Entrée libre. Voir les étalagés nouveautés Cl bonneterie ERMBNS, I8, TREURENJBERG,Î) côté pâtisserie Larribe, LE CHATEAU DE L'ABBAÏE sous Grand Bigard et Dilbeek] prés de la station de Dilbeek comprenant vaste habitation de maîtres et dépendances, écurie; remises, maison de jardinier; grand parc, étang prairie, d’une contenance de 10 hectares 50 ares 20 cent. VENTE PUBLIQUE D’UN BEAU MOBILIER 2 coffres-forts, le 1 er hauteur l m IO, le 2 e l m 40, piano, ur bibliothèque et bureau-ministre, salle â manger en chèr complèlc, lustres â gaz, plusieurs riches pendules, lapis < grandes carpettes haute laine, plusieurs beaux foyers.calor tères, une garniture de salon Louis XVI avec sujets,une gai nilure à coussins, colonnes avec cachepols, objets d’ari tableaux anciens et modernes, plusieurs chambres â coucher garde-robes à glace, literies, garnitures de fenêtres, porcr laine, potiches, argenterie, linge, etc. La vente est fixée au jeudi 41> novembre 4894, à 41 heurt du matin, dans la maison rue d’Angleterre, 42, près Ja Port t c Haï et gare du Midi, Bruxelles. 562 Vente aux enchères publiques ' Jeudi 45 novembre, à 40 1/2 h., dans l’itr L. P., 86, rue Bériot, porte de Schaerbeek, procédera à la vente du mobilier consistant chambres à coucher noyer, acajou, des bronzes, gravures, porcelaines anciennes, lustre, piano Berdt pendules, foyers, etc. Au comptant. fü.RUEWOERINGEN entre la Halle aux tissus et l’F vétérinaire, Bruxelles-Midi. — meilleur marché de Bruxe la seule maison ayant le BRULE-TOUT possédant cendrier cl double grille, brûlant ^distinctement tons les charbons cl ne consommant que pour 20cçnt.en2Ih.8877 nerdu lundi entre r.Méridien « et ch. d’Haecht, paquet de notes. R .39,ch. d’Haecht. Réc. 2155 nerdu lundi.de r.Association 1 à pl.Reine, trousseau clefs. fiapp.Ag. Rossel. Réc. 2CSS perdu gr d chien trait, poils 1 roux,méd.n°333S.Rapp.43, r.Limauge.txeltes. 2700 perdu chien de trait, r Ramener 11, r.Bara. Bonne récompense.2392 perdu vendr.9 nov., env.ch e r Charleroi, pet. chien noir, rép. au nom Miss. Réc. à qui rap.32,r.Neufchr.lel. 2594 perdu caniche blanc, queue 1 long..corps tondu, n. Mar- quis.Ram.37,r.d’Artois. Réc. 2526 perdu d s la soirée jeudi, une 1 montre or dame, émaillée. Rap.c.réc-6,pl.Chapelle.2529 ENSEIGNEMENT - ANGLAIS Elèv.ayant acquis, en 36 leç., accent loué des Angtais, dés. recom r .M. William,r.l'Ecuye». 3t.Ec.(4°): HB.,77,r.l’Ecuver 343 SALLE REVERS 12, rue du Parchemin Cours piano, solfège donné par dames,i^prix piano,etc. monitrices Conservai» 6 , lundi 4 h. 1/2,jeudi 2 heures. 3881 pn dem. poiirpens.inslitutr. U diptom. de prëf. conn. les Iang.Ec.p.r'®.Cenl.In.XKY,3. 9386 nn dem. institutrice musi- U cienne p» enfant de 9 ans. 4,rue du Prince Albert. 2724 1 'anglais appris en 30 leçons L particulières par prof..24, nie des Drajdçrs. 2S32 piano, chant, Icç. p» d 1 ' 8 t e ». L prixConsery.Brux.,4 fr, Sfè l’h. Èc.ft.N. 89 ; A gi Ross* :28 t a niano par dame,2 leç. d’une 1 heure par sem.,8 fr.par m s '. 35, rue au Beurre. 2652 nn offre leçons français en uéchangc leçons allemand. 10, rue Lombard. 2550 " MAISONS a louer belles petites maisons «rentier ayec jardin,eau de la ville, rue Giilon, 70. 72, 74. Condit.C3,r.de l’Etuve: 2448 iPourcausedie départ 8 Bail très avantageux à B reprendre de suite, jolie | maison, rue Verbist, â ■ Saint-Josse. I Sans contributions I Pour le prix, s’adresser 8 69, rue du Viaduc. 2344 28 fr. par mois Maison de derrière à louer. 44,1‘ue aux Fleurs. 2351 nclle mais, coin rue, conv. Dp» estam.,9 pL,caves.Vis.s* 3 à 3 h., 67, r. R'c-Slc-Marie. 2213 nn dem. pet.mais, ou app. 5 Upl., mans. et caves; mais.f. 409,boulev.Ia Senne. 2574 13,000 fr.A vendre 29,rue Houzeau, Mol. (b r(1 Léop' 1 II), gentille mais.rent.slylc flam., vër. ,bne eau ,facil .paiem.2355 nn dem. mais, ou grez-ch 8 Uâ louer, p» café-eslaminet. Ec.G.P.,Ag.Rossel. 2376 «louer bonne maison H commerce, loy. avantageux. 118,r. Midi 2GI9 a louer mais.comm.à 3 étagT, «entrée parlic.,loyer 900 fr. 4,rue la Crèche,fxelles. 2514 ■ louer petite maison avec Hjardin clôturé, 25 fr. par mois, pas de contributions, 8,rue laCaillc.S’adrcsscr 102, avenue du Midi. 2311 pelle maison de coin- ümerce avec jardin, à Iouer.87,r.Traverwère 5890 Maison de rentier 30,rue Joséph Dckeyn, â Sl- Jossc-tcn-Noodc. Clé en face n 8 27 et conditions 0, rue «lu Parchemin,à Bruxelles. 8204 pelle maison, S8, rue D Sans-Souci, g<> jardin, loyer 650 fr. 2130 A LOUER belle et grande maison de commerce, 30, rue d’Assaut.â Bruxelles. Clés et conditions, 9,rue du Parchemin. 8203 ««nn ff.Mais.renl.2 ét., gr. 1UU jard.,serre, 23, r.Van Eyck.pr.ri-p.av* L ,e ,pr.3lr mi 8734 P < cembre. On demande belle maison 10 pièces minimum, loyer 1,000 à 8,000 fr., préférence Midi, Nord ou Centre. Offres imméâ. K.L.M. 87, Aff ,Rossel, §473 ETTÉRBËER - 2 maisons à louer chaussée St-Pierre, 81, et rue des Métaux,47 .Condit. avaàtagéu»**. S’ad.69,rue des Remlers.970 G rande maison p’MndôstrîS: commerce, avahtageàsé.27, rue dés Sols. 6843 A louer maison gr. jardin, 59,r.Veeweyde,An<lerIecht. Ctefaun 0 43,prix oOÛfr.3812 O n cherche maison ou mag. pouv.ser v.pr nri charbon en dét.Ec.N.Q.40Ô,Ag.Ros*3743 G rande maison ou partie de maison à louer. C, placé du Grand-Sablon, • - , 2367 APPAR TKMÉÏÏ’fS QUARTIERS M dés.pét.qtiart.^arhi, 2 a , • av.pens.si pos„ pr.Pàrc ou Stc-G.C.A.,Ag,‘RosseÎ23T6 B el appartement composédâ 5 pièces.mansarde et caves. 432. rue de là Loi. - 2370 A pparient 2 places et mans. à louer. 7, rue Van.Moer, près Palais Justice. ' 2286 A louer quartièr garni' pour > Monsieur seul. 27, Mont.s aux Herbes Potagères. §880 B elle chambre garnieT^cnsi 1 er ordre,p r MM., 8. r.Vait Orley.près p«« SChàc^b. 2034 A louer chambres garnies, 23 et 35 fr., pour, personne seule ét tranquille, 34, rué ia . Madeleine. Entrée, indêpcn- dante.noh libre. ' 2060 . Près rue la de Rége’nëe - A 1 er partie mais.hiÇn décJ', pr mëdec., avocat, négt.ou bùr!' d’.aflV^-derCheavefihélàpjfi 4 ^ à l’étage; : loÿér>.‘mSdêfô?'.2a-.-. r y 'ruéRuysbrbëeitv^y' v - , ? ; v'";Ï3ÿ-';-' B el app.garni au 4« àlouér, vie defam., p r pers. honor. - et distinguée, seul Ioçë non \ affich, 42, r.Moscoù.y 367 Q uart,et hèlle chamb.garnià / iouer,3 fen.devanijmais.f. lS.r.Arbré Bénii.fxetl. 792 A l“ app;3 placès.balc.jàrdû mans,jÇàye,s l ldç.‘,prjx rai:. son.94,r.Vérboekhayert;^lT^ B elle charab.garii. convenir p d -â-t.,ent.lib. 1 prèk BégüH nage.prix m. 8’ad.Ag.Ros'iel. 2793 C hambres garnies^S.èt 20 fr. chez coiffeur' 13, rue du Métal. . 2à3j A louer app* au t** ét, 'derr. 4 b. pi., ùat.-cL; èsûjgsi, 24, rué d'Arenberg: :.2801 - .. Quartier Hôtel communal; Self ; 37,r.des Petits-Carmes A vendre ou louer,en tout.ou partie,vaste immeuble, 4 ares 36 ccn(.,conv.(oul comm. ou indust.,énormes cavcs,g> I han- gar.5’ad.450,r.du Trône,' 326 A louer beau rez-de-ch.cômpi de 3 places,avec vitr'.; c’ûis: dé cave,cour et mans.T l. r.dd l’Arbrp Bénit, Sortit rue Sou- veralne.Cond.69,r.d’Oriéârts. • . 2657 D êrooiseHê dés.chamb.garni sur le débitât,- centré ville/- / Eçr.J.B. Agence Rossel. 2772 A I er belle cltanib. gàrri. aréà bàlc.,au 4«r,35 f r|0U qijari. gàrn.,mâis.r.38,rué Croix/îx; ijrfr.-joli quart, b. ^irhi jr?.’ *»îlih r où daniô s’« d* rùàis. f; bon .4 2, r. l’Arbre (r. liégènee); < 2703 y C onfort, appart.çarûi aü 4 «-4- : seul local,14,rae Stassart, sNamür, 2766 É :hercl).app, 3 où 4 pi; ef ans.,eau, gaz ël w.-fcl. â l’él.pr.35 à 40 fr. Eri A.S. 3/ gcticé.Rossëi, ' A 1er pd-à-terrà au 4«-,ën«r.lib, et part., jifês place C« Ix;j ' * l Adr. Ag.RosScl. 2822 ivehiie dê là Tolséh A louer app. conf.» eau.fcab. gâz à rét.,entr. part. 4>H< . i Ne D ue sérieuse désiré lôtiêr cMmb.i coucher,43à 20 H .E.G.li,Cen!re. . 2854 A P» d» mais. ferm. appt bien mèub.ou partie mais.41,âv> d’Autlerghêm,pr.rueLol.2ft8Ô 4 O n demandé app.garni, i ch.J couche*, salon, «Suis. S’adr. 34^ $856» 28 fr.ISi, rue du Progrès. Entrée particulière. 9749 O n dés. louer i ' ‘ icd-à-t. rich. garni,quart. N-1m. Neigea.. Ec.h,B, Cenlroj^, « 257(4
