55 «. ANNEE. — N° 210. • • EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais REDACTION * JI. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 21. PLACE DE LOUVAIN ANNONCEE l ltt. BUE ROYALE. BRUX. '7 I Scnhedi B et Dfmànehe 7 Septembre 1941. ÉDITION DE 17 HEURES SALLE DE DÉPÊCHES : 124, BUE ROYALE, 124' *• BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.80 (20 Htn«) 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 «117 HEURES 4 EDITIONS REGIONALES : - • FLANDRES . ANVERS • LOUVAIN • . LIEGE . LIMBOUâa • NAMUR ■ LUXEMBOURG • HAINAUT . NIVELLES . PHILIPPEVILLX Les opérations militaires sur le front de l'Est Sur le front oriental les combats se -ont poursuivis cette semaino sans rien nerdre de la violence qui les a caractérisés dès le début de la campagne. Ce «ont surtout les secteurs de Saint-Peters- bourg et du centre qui retiennent l’at- tpntion. L’encerclement de l’ancienne ca- nitale des tsars se poursujt à un rythme implacable, malgré la résistance farouche qu’opposent les divisions du maréchal Vorochilov. Après l’onlevement de Reval, les formations du colonel-général von Küchlcr ont continué leur progression le long do la côte estonienne et réduit les derniers Ilots de résistance soviétique. A l’heure actuelle tout le territoire estonien est conquis et les forces allemandes marchent en direction d’Oranienbaum et du chemin de fer Fskov-Saint-Peterstiourg. Au sud de la ville, le long do la même voie ferrée, des combats très durs se sont déroulés dans des circonstances particulièrement difficiles, les pluies ayant rendu le terrain impraticable au_ point nue le matériel d’infanterie a dû être transporté au moyen de colonnes do P °Au Nord les forces finlandaises débordant l’ancienne frontière soviétique, re- ’ foulent devant elles les divisions russes et précisent leur menace sur le même objectif. A l’Est, le mouvement enveloppant se poursuit, et l’étau sera bientôt complètement. fermé. Le communiqué allemand de vendredi annonçait que l’artillerie lourde avait commencé le bombardement de la ville. Les formations allemandes doivent donc en être éloignées de 10 à 15 km. environ. Il n’est pas étonnant, dès lors, que des groupes de choc se soient avancés déjà jusqu'aux abords immédiats de la ville. On sait que la consigne donnée par Staline au maréchal Vorochilov est de < faire de Leningrad un second Madrid » Conformément à cet ordre des mesures lont. prises en vue d’une résistance à outrance. Il n’est guère probable que, coupée de toutes communications, la place puisse se ravitailler, et malgré les stocks dont elle peut disposer sa chute est inévitable, dans un délai peut-être assez rapproché. Dans le secteur central les_ combats connaissent à nouveau une très grande intensité. Des dépêches d’agence annonçaient récemment de violents engagements dans l’importante région de Briansk, soit à quelque deux cents kilo- mètres à l’est de Gomel. Cette poussée emprunte une importance. particulière du fait qu’elle creusa davantage encore la vaste poche formée à l'est de Kiev et qu'elle constitue une sérieuse menace pour les armées qui y sont massées. D'autre part ce mouvement. offensif peut mettre en danger ega- lement les troupès russès êchclonnéés en avant de Moscou dans la région dé Vta^- ma. En "Ukraine les Russes s’efforcent, de reprendre pied sur la rive occidentale Au Dnieper, sans toutefois y réussir. T’,'aviation allçmande entrave d'ailleurs fortement leurs communications et leur ravitaillement. ■ Quoioue la résistance russe n’ait guère diminué il est permis de croire que les forces vives de l’appareil militaire russe sont déjà sérieusement entamées. C’est ce qui semble ressortir de certaines informations suivant lesquelles une incon- toslable pénurie de matériel se manifeste Sans certaines unités combattantes. Col >s-ci sont parfois composées d’éléments prélevés sur les débris de différentes divisions et. équipées à. la liàte. On cite certains bataillons dotés d’à peiné une demi-douzaine de mitrailleuses. Il serait téméraire de tirer de ees informations d»s conclusions prématurées, mais elles n'en restent pas moins un Indice dont il faut tenir compte dans l'appréciation de la situation. Le deuxième anniversaire de la guerre Il y a eu deux ans cette semaine que l'Angleterre, entraînant la France derrière elle et prétextant un règlement de compte tout à fait local entre la Pologne et l’Allemagne, déclarait la guerre à ce dernier pays dans le seul but de s’opposer à une réorganisation do l'Europe où collaborerait le Reich national-socia.liste. A part quelques succès partiels en dehors de l’Europe, la Grande-Bretagne n'a connu, pendant ces deux années, nue défaite sur défaite. Ses corps expéditionnaires ont été tour à tour détruits ou con- Iraints d’opérer une « retraite stratégi lue » en Scandinavie, en France et dans les Balkans, tandis que ses fallacieuses Promesses entraînaient dans la catastrophe militaire, la Norvège, les Pays-Bas, h Belgique, la Grèce et la Yougoslavie, çl l'on excepte lo rocher de Gibraltar, ‘Angleterre a perdu aujourd'hui totnlo- ment pied en Europe. De plus, l’ilo bri- hnnlqno a été sérieusement touchée par laviatlon allemande dans ses centres industriels et le blocus économique qui de- }'ut contraindre ees adversaires à plier e ?enou s’est finalement retourné con- elle : 13 millions de tonnes marchande-'britanniques ont été envoyées par le font. Acculée presque partout à l’échec, la Grande-Bretagne détient encore deux ’louts : l’aide des U. S. A. et son alliance "ec les Bolcheviks. Bien que les doux Etats poursuivent ehacun une politique particulière, ils se rencontrent cependant avec l’Angleterre *ur un objectif commun, la destruction d' l’Allemagne nationole-socialiste. Par Intrigues do leur ambassadeur à Pa- ns, M. Bulllt, et par les promesses do Donnvan à Belgrade, les Etats-Unis Portent une lourde part de responsabilité Sa ns l’explosion et l’extension do coite Pkrre. Malheureusement pour l'Angle- •rre, ils ne se sentent pas encore assez bris pour affronter un conflit sur les fronts. A la guerre officiellement «çlarée, Ils préfèrent une aide matértello * k Orande-Bretngno qui leur permette , Picndro des gnges et d’étendro lour iinpire. ,.^1 quant à TU. U. S, S„ qui soutint ’tja ouvertement la Yougoslavie contre lis Pays do l’Axe au prlntomps dernier, *'le assiste, non sans résister avec nchnr- “'hient, à la destruction massive do sa Rasance mllltalro. A tel point, qu’il n’est « Mordit de croire que la plus grosse O, i des «entres Industriels et des sour- ’e*matières premières de l’Union So- l'ïï'TJe seront d’ici peu aux mains de '■'/«magne ot do ses alliés. lebi I* '"‘fttlv Ut MU PvD (MIIvwb les hésitations des U. S. A. et r , /ahloment des forces soviétiques, Il ne jp e plus à l’Angleterre, chassée de dype, qu’à chercher des succès sur le *> . n °htlnonts et à provoquer dans les ir i ltiue un con ^l t <iul entraînerait fort, u A * clans la D’où lea ef- , r uannlques pour soumettro à son OrJhi toul 1® Procll ° <*t 1° Moyen- j.Jf!} ®t pour activer l'encerclement du P°n pur ie H puissances A.. B.. C., D. I, '■ relations nippo-américaines V(wn!»h' S i ttV0lr hirgomont contribué à pro- eheViuf . BJierro en Europo ot tout en Plus i,? nl 4 lisiblement à l'y prolonger lo ï'tffn^dgtemps posslblo, les Etats-Unis or «ent en même tempe d’exercer une pression sur le Japon en paralysant les échanges économiques nippo-américalns et en soutenant la puissance soviétique, On sait qu’à partir do la dénonciation du traité do commerce nippo-amérlcaln en 1939, les échanges commerciaux ontro les deux pays n’ont cessé de se rétrécir pour s'interrompre presque totalement depuis l’occupation de l'Indochine par les troupes ntppones. Par contre, les Etats-Unis activent la livraison à l’U. R. S. Si de l’essence de moteur qu’ils ont refusée au Japon. C'est ainsi qu'un'pétrolier américain vient d'arriver à Vladivostok, porteur de • la pré- cleuso essence — et cela malgré les récentes représentations de M. Nomura à Washington et la déclaration du prince Konoyo à la table ronde, déclaration au cours de laquelle le Premier ministre nippon n'a pas caché que le Japon sc trouvait devant la crise la plus grave de son histoire. Selon un correspondant de Washington, M. Roosevelt, non content de passer outre aux protestations japonaises concernant l’envol de secours matériels à l’U. R. S. S. par Vladivostok, aurait également décidé de . renforcer'son appui à la Chine et de s’opposer, avec l'aide des Anglais et des Indes néerlandaises, à toute nouvelle expansion du Japon vers le sud. De plus, à Vladivostok, les Bolchevistes préparent activement la défense du port. On le -voit, l’encerclement économique et stratégique du Japon n'est pas une invention de la propagande. Est-ce à dire qu’un conflit éclatera prochainement dans le Pacifique? La chose n’est nullement certaine. En effet, on a l’impression qu’aucun des deux adversaires principaux en présence — le Japon et les U. S. A. — n’envisage de gaîté de coeur l’hypothèse d’un conflit prochain. Tout comme les U. S. A. ont laissé passer l’excellent prétexte d’entrer en guerre que constituait l’occupation de l’Indochine par les Nippons, il semble que To- kio ne soit pas décidé à mettre le fou aux poudres, même pour un motif aussi sérieux que l’envoi de l'aide américaine par Vladivostok. Stratégiquement, la position défensive du Japon est solide, surtout depuis qu'il occupe les bases indochinoises. Et économiquement, ce pays peut pratiquer avec succès une politique d’autarchio. dans le cadre du bloc Japon-Mandchoukouo-Chl- nc de Nankin-Indochine et même Thaï- land. Il n’est que le problème de l’approvisionnement en pétrole qui ne puisse être résolu p§ir un effort d'autarchie japonais. Aussi, le jour où les Indes néerlandaises Interrompraient leurs fournitures de pétrole au Japon marquerait-il probablement un tournant décisif dans l’attitude nippone. Autour de l’Iran En Iran, la situation ne s’est pas encore entièrement éclaircie, bien que le nouveau gouvernement de Téhéran ait décidé de déposer, les armes. Les troupes britanniques .et soviétiques se .livrent à line'course de\vHevt*e pbvr'savoir qu^oc- cupera le plus de territoire; de plus, les conditions de l’armistice njont pas cn- coro été fixées — sans doute en vue d'énerver les autorités iraniennes et d'en obtenir plus de concessions — et déjà, annonce-t-on, les Anglais exerceraient sur l’Afghanistan, avec plus de succès cette fois, une pression en tous points semblable à celle qu’à du subir le Sha.h Pah- levi. La Turquie ne volt sans doute pas d’un bon oeil les Anglais assujettir. tous le Moyen-Orient. Ne parle-t-on pas, en effet., d’un projet de reconstitution du Kurdistan au détriment de l’Irak et de la Turquie? Au surplus, la présence d'un fort contingent de troupes soviétiques le long do la frontière orientale do la Turquie gêne autant les milieux dirigeants d’Ankara que les projets, d’ailleurs fort témé- ( raires, de l'amiral américain Sterling concernant l’entrée d’une flotte britannique dans les Détroits. On ignore encore quelle sera l'attitude do la Turquie — laquelle voudrait avant tout rester en dehors du conflit. Ce qui parait toutefois acquis, c'est que les relations germano-turques restent satisfaisantes et que les autorités turques seraient probablement contraintes à prendre une décision positive le jour ou les Anglo-Soviétiques passeraient du stade de la pression à celui de l’action. INTERIM. Un ex-député communiste passé au P.S.F. abattu à coups de revolver à Paris Paris, 6 septembre. M, Marcel Gitton, ex-député communiste pour le département de la Seine, a été blessé grièvement., jeudi soir, à coups de revolver, au moment où il quittait la mairie du faubourg parisien Lilas pour se rendre à son domicile. Après avoir subi une opération chirurgicale, il est décédé dans là nuit mémo des suites do ses blessures.  Pou après la déclaration de guerre, en septembre 1939, Marcol Gitton démissionna avec de nombreux autres députés communistes, cornmo membre de la section française do l'Internationale communiste. Il resta sous les armes Jusqu'au moment de la signature de l’armlstico et so*rallin ensuite au Parti Populaire Français créé par Jacques Doriot. Gitton déploya, nu sein do ce parti, uno grande activité anticommuniste et so signala également par des articles virulents contro lo bolchevisme.  DANS LE SALZKAMMERGUT Des enfants liégeois en vacances aux bords de l'Atterzee. Dans le fond, les Monts du Diable. (Cliché « Soir ».) ‘ PETITE GAZETTE MON COIN Un lecteur nous envoie une carte postale datée de Namur et ne portant aucune adresse. Il nous signale, sans donner de détails, qu’il y a, en ce moment dans celte ville une curiosité de plus A admirer. C’est un arbre qui, dit-on, ne fleurit que tous les cent ans. Notre correspondant ajoute qu’il en a vu un, au Jardin botanique de Bruxelles, vers 1879, qui ne portait également des fleura que tous les siècles. Quel, est cet arbre namurois qui sc permet cette fantaisie ? Comment sait- il qu'en 1941 exactement il doit fêter, en sc couvrant de fleurs, un nouveau siècle d’existence ? Quelle admirable patience, une fois sa floraison morte, travaille- t-cllc en lui pour préparer au cours des trente-six mille cinq cents journées qui vont suivre de nouveaux bouquets sous lesquels les oiseaux viendront chanter des hymnes à l’été? Sève miraculeuse pourrait-on, en vous analysant, découvrir votre secret? Ecorce verte, parviendrait-on, en, écartant^.Vos, lèvres 'rùgaausc'8, : à~'iircMuf;‘ii'atfe bois mis à nu, le mystère qui. se résout en calices et en corolles? Interrogée, Vôtre fleur même ne. livrerait-elle pas quelque confidence qui nous éclairerait ? Bientôt, sans doute, le dôme parfumé va-t-il mourir pour cent nouvelles années et nous ne saurons rien... Arbre bienheureux que ne vivons- nous, comme vous,.plusieurs siècles pour sentir fleurir en notre âme, tous les cent ans, de frais espoirs et, sur notre pauvre crâne dénudé, de nouveaux ’ cheveux !... Toi. POUR NOS BEAUX ARBRES Un lecteur de Boltsfort, dont la maison est située on bordure de la forêt de Soignes, nous signale que Journellement des particuliers viennent abattre de beaux arbres devant chez lut. Parfois, ces abatteurs viennent so livrer à leur triste besogne, le soir, à la lueur d’une lampe de poche. SI cette situation continue, signale notre lecteur, ce beau site sera bientôt dévasté. Ne seralt-il pas possible de mettre fin à ces actes de vandalisme Inutiles ? NOUVELLES BORNES ^La route B rux elles-An vers via Meisso et Londerzeel, est jalonnée de bornes seml-myriamétriques d’un modèle .'riégant et portant des indications fort apparentes quant à la distance qui sépare ces bornes du point de départ et du point d'arrivée do !a AUXLECTEURS QUI NOUS ECRIVENT Les nomoçetix lecteurs qui nous écrivent pour nous demander des renseignements d'ordre Juridique sont priés de noter que. dans l'Impossibilité de répondre ■individuellement à leurs lettres, ce n’est que dans notre «Chronique Juridique» du-Jeudi qù’on pourra leur fournir les Indications demandées. Aussi sont-ils priés de bien voùlolr Indiquer sous quel nom ou sous quelles Initiales 11 y a lieu de leur répondre. Us sont priés d’adresser clairement leurs lettres au chroniqueur juridique et non au chroniqueur judiciaire. LE FLIRT ME LA BALEINE ET DE L’ÊLÊPHANT A Londres, un film de propagande russe a été présenté sous lo titre « Une Journée en Russie soviétique » ; la presse anglaise a manifesté à cette occasion un très grand enthousiasme. On a surtout remarqué le passage où quelques travailleurs russes font un voyage d’agrément en avion et font un séjour mer pour que l’on '-.irait pas présent^ les Joyeuses randonnées^ de quelques millions do « camarades » vers les plaines enchanteresses de la Sibérie. . Pendant ce temps-là, Lady Churchill, reçue à une exposition, se laissait appeler « camarade » par un aimable citoyen de la grande nation russe démocratique et alitée. La digne épouse du descendant du duc de Marlborough n’est pas flére... LE « TRAVAIL » HEBDOMADAIRE Le « Travail » hebdomadaire vient ■ de sortir son premier numéro, en tête duquel figure un article de Henri de Man, qui ouvre uno série d’études consacrées à des questions d’actualité politique.  DIMANCHE u HgreiiiQuu eu avion tu luia uu dans ..les plages, réputées de la ; Nblré-. I). ne aYtft-Uûim‘pptsônne s’étonner que l’on riait pas préi Soleil levé à 7 h. 04, couché à 20 h. 16. Lune levée à 21 h. 03, couchée à 8 U. 46. Haute mer à Anvers à. 6 h. 54 et à 18 h. 08. Haute mer à Ostende à 2 h. 44 et à 14. 58. FETE DE SAINTE REINE : Vierge et martyre à Alix, dans le diocèse de Dijon, morte en 253. fi P II fi M fi R I.DE S ’ 1426. Installation officielle do l’Univcr- sltè de Louvain. 1701. Conclusion du Traité de la Grande- Alliance. .1711. Ratification à Baden de . la Paix do Rastadt par là Diète ■ d’Emplre IPalx de Baden). . . v 1822. Xndépendanco dc'TErapiro dü'Brésil avec Pedro I"' commo. empereur. 1920. Conclusion dé l’aécord militaire franco-belge. ~ . 1940. Démission du gouvernement français et formation d’un nouveau cabt- .net présidé par le maréchal Pétain avec la collaboration de M. Laval. Plusieurs citoyens français, dont M. Pierre Cot et Mlle G. Tabouls, sont déchus de leur nationalité. LA POLITIQUE CULTURELLE EN HOLLANDE La presse hollandaise nous apprend que trois bureaux viennent d’être créés au départemènt hollandais de l’Education pqpulalro et des Arts. Le premier de ces bureaux s’occupera Les autres pages apportent l’habl-- dorénavant de tout co .qui concerno le V «" J- ,v> ;-rN - ;ix : tuel contingent de ce genre de périodiques, en'matière de littérature, de beaux-arts, de théâtre, de cinéma, do sports, de variétés... A noter cependant l’intéressante place qui eat faite aux questions syndicales et sociales. Souhaitons que les travailleurs comprennent l'effort qui est fait, pour eux et accueillent favorablement notre nouveau confrère. CREATION, A VIENNE, D’UN MUSEE DE CLOWNS Une grande maison viennoise d'édition, a l’intention de créer un musée de clowns, dans lequel elle réunira tout le matériel pouvant servir aux exhibitions do Footltt et Chocolat, ainsi qu'une foule de souvenirs qui illustreront d’une façon rétrospective la naissance et le développement de la profession du clown. Lo public, qut aura accès à cette exposition, pourra ainsi apprendre maints petits secrets de ce genre théâtral si spécial et si populaire. La maison d'édition a acquis à cet effet les œuvres de l'écrivain viennois Heine Seltler, qut s’étalt spécialisé dans l'art de la clownologle. Les écrits de cet auteur constitueront des archives précieuses, notamment sur le rôle intellectuel de la vie du clown et sur la VRleur rie son Brt. comme délassement de l'esprit.. Seltler a groupé des milliers de documents originaux, photographies, dessins, pointures et autographes. Il a classé de nombreuses correspondances des comiques du cirque, qui ont permis do Jeter un regard Indiscret dans la psychologie du clown. Sa collection contient en outre toutea sortes de déguisements de clowns célèbres, depuis le chapeau pain do sucre Jusqu’à la robe de satin très ample et ornée de croissants rie lune. Aussi, le musée dont la création est. projetée promet-li de remporter un vif succès. tourisme hollandais et les vacances ouvrières.  . Le deuxièmo aura pour tâche de promouvoir les relations culturelles entre la Hollande et les autres pays, afin d'assurer une meilleure diffusion de la culture hollandaise à l’étranger. Le troisième bureau, enfin, aura pour mission de promouvoir la.vie culturelle populaire en Hollande même par l’organisation de fêtes populaires et d’en- couragemonts à l’art populaire. Semblables initiatives no pourraient- elles également être prises en Belgique, où notre ministère de l’Instruction publique semblo être plongé dans l'attentisme le plus léthargique? Qu’en penso M. Marcel Nijns? ANS... J h (Photo Oraphoprfss*). route empruntée. Sur noire photo, la borne n° 1, qui se trouve près du Château do Lacken. Le chef-d'œuvre de la quinzaine « Une Manufacture de tabac à Séville », aéra exposé, du 6 au 20 septembre d’Art Moderne, (Photo Ltsate.) ar Constantin Meunier, au Musée royal La journée... du dimanche 7 septembre ••t à Bruxelles (Photo OniphoprcRjc.) Mme Mélanle Dojonghn vient d’atteindre 101 ans. Son anniversaire sera célébré lo 15 septembre. La progression allemande i l'Est de Saint-Peflersbourg menace d'achever bientôt l'encerclement de la ville Une division soviétique est complètement détruite. Les projets anglo-soviétiques continuent d’inquiéter la Turquie Nouveaux raids allemands contre la base de Suez LA SEMAINE POLITIOUE Celle semaine jut jccondc en arrêtés et mesures diverses. Retenons d’abord la décision qui a été prise — dont le Soir a été heureux d’injor- mer le premier ses lecteurs -—d’auginçhter sensiblement le taux du «Secours civil». On comprenait difficilement, en effet, pourquoi les raisons qui avaient justifié l’augmentation des salaires et des •'.traitements des ouvriers et employés, ainsi que des appointements et pensions des fonctionnaires, ne valaient pas pour cette catégorie particulièrement malheureuse - de nos concitoyens que les événements ont contraints à recevoir l’aide de la communauté. Comme on a pu le calculer déjà, l'augmentation est sérieuse et dépasse le taux de réadaptation des salaires et traitements. C’est ainsi qu’une famille se composant du père, de l'épouse ménagère et dé trois enfants de moins- dé quihae ans touchera désormais, datts une .cçmmutie, de fa première catégorie, 885 friidcs par mois, contre 852 fr. 50‘, soit une augmentation de l'ordre de 35 pour cent. ,i Quant aux articles de l’arrêté à paraître, qui concernent le sccôurs-lôyér, ils’doivent s'interpréter comme suit : Pour tout chef de famille se trouvant dans les conditions requises pour bénéficier du secours-loyer, il est fixé Un maxi- muifi à la quote-part du loyer payable par le secouru (92 fr. par mois dans les communes de la première catégorie, 76 et 64 fr. respectivement pour les communes de la deuxième et de la troisième catégorie). Au delà de cette quote-part, la partie du loyer qui ne serait pas couverte par elle sera liquidée par le secours-civil, à condition toutefois qu’elle ne dépasse pas les chiffres cités ci-dessus. Un point reste sombre dans ce tableau, ce sont les bases extrêmement draconiennes qui président au calcul des revenus nets des secourus pour établir leur droit au secours total ou partiel. C’est là une question fort complexe et qui conditionne toute la matière du secours civil. Aussi, un de nos collaborateurs y consacrera-t-il sous peu, dans nos colonnes, une étude détaillée.  Mais, dans l'ensemble, le nouvel arrêté permet incontestablement aux nécessiteux de voir venir l'hiver avec moins d’angoisse. Et, pour autant que les mesures à l’étude en faveur des vieux pensionnés deviennent bientôt exécutoires, an pourra dire qu’un effort louable aura été fait en Belgique, malgré l’état assurément anémié de nos finances, pour réduire à son strict minimum les tristes conséquences de la guerre et de.,la misère des temps. Les Pouvoirs publics ont fait leur devoir; a la population à faire le sien, à prouver son sens de la solidarité nationale autrement que par des mots, en apportant son concours le plus entier au «Secours d’Hi- ver», à qui incombe la lourde tâche de suppléer, là où cela s'avère nécessaire, aux efforts de VEtat et de pallier, par des interventions particulières, aux inconvénients résultant fatalement de la rigidité des mesures générales. Un arreté du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale a modifié les . modalités d'allocation des primes d’assiduité aux mineurs. On sait, en effet, qu'une législation fort rigoureuse privait les mineurs d’une fraction importante du bénéfice de ces primes, même pour un seul jour d'absence, aussi justifiée fût-elle, et lors même que l'intéressé n'avait pu travailler pour raison fortuite ou dépendant de son employeur. Ces dispositions avaient violemment indisposé les mineurs. Aussi l'arrêté nouveau, définissant les motifs d’pbsence ou. de non- travail, qui ne feront pas perdre à nos mineurs les avantages de leur assiduité, a-t- il apporté une grande 'satisfaction dann nos corons, y ramenant le calme et la confiance nécessaires au bon rendement d’une industrie qui est peut-être le plus ferme soutien de l'économie nationale en période autarcique. ♦ * * Une circulaire du secrétaire général de LES EXPOSITIONS D’ART AtHIcr. Galerl* d’Art (17. ru» Léopold) : l«c p.lntrés J. llruÆjfImsii», J. Poqucl, F. De Scheppor, A. Krey, J. N formai), Ra- wo8, A. Konotr, Van Béate.), E. Wlet- hiut et I» sculpteur A. Mtrleru. — Uu- »éo communal (Orat)d'Place) : «culpturcs «t céramique». — GoJerl«'< Luc » (17, rus ris Namur) : Luc Kalsln, peintre de la mer, et Ray de Ueeeter, sculpteur animalier. — Studio Clarot (13, me Traverstére) ; le polntre René Clarot. — A la Balle de* ArtUtes (522, av. Brugmann) : I-mi peintres E.-B. de Bièvre et Philippe VrlJehein. — Dletrleh (33, Montagne de la Cour) : Quelquei pelntrea helgei. — Salle du * Cher Ami >, Grand’- Routé, Droogenboech) i Cercle d’Art « Jan Van Ruuebroec ». — Mueée d’Art ancien : Pelntrea flamands de» XVIe et XVIII e lié- cIm. — Musée du Livra (8. me Ravenstoln) : Fermeture annuelle. — Galerie d’Art Vébé (7, place Uadou) : le peintre Maurlc» Goche, lee dessinateurs Franc!» Juat» et Jacquca Riche». — La Petite Galerie (3, avenu» Louise): Ex poil Lion du peintre Hyaclatbe-Paacal Bmita. — Galerie Creyel (110. ru* Royale) : Raymond Chariot; Galerie Le Régent (3. boulevard du Régent). Kug, Ragmey; Le Cercle belge de la Librairie (12, me Royale), Louli- Ch. Creaplu, Mateonet, Géo Verrnelre et I. Van Mena; Salon de» Arts et Métier» (2), rue de Namur) Salon d’ensemble; Métropphone (10, ruo des Fripier»), le peintre Dax. Galerie le Studio (2. rue dee Pet!D-Carme«), le peintre Raymond van Doren. L* aaltrl» d’art VéM (7, place Madou); La putalllsta < Armand Dapauw », La récolte des pommes de terre l’Instruction'publique nous a appris que l’oit envisageait, dans ce département, la révision des peines prononcées à l'égard de certains membres du personnel de l'enseignement moyen de l’Etat qui avaient abandonné leur poste et leurs responsabilités . en mai 1940. Nous ne sommes assurément pas adversaires, en principe, de mesures dont le but est de remédier aux injustices nées de dispositions hâtives, ignorantes de certains cas particuliers demandant un examen plus approjondi. Mais, malheureusement, nous craignons fort, qu’en jalt, la circulaire de M. Nijns n’ouvre, au contraire, la porte à un ultime sabotage de la répression, cependant bien molle et bien inconi- plète, de ces multiples et graves manquements aux devoirs citriques qui virent le jour en mai 1940. Ceux qui connaissent ■ l’esprit de ce département peuvent prévoir, sans crainte de se tromper beaucoup, que ce ne sont pas tant les moins coupables qui seront blanchis, mais bien les personnages lés plus «recommandés» et les plus ■ attachés aux idéologies périmées. ,. Ainsi s'estompe peu à peu la grande peur , des fuyards de mai 1940. N'avons-nous pas' lu que la Cour de cassation avait jugé les magistrats condamnés pour abandon de- ' poste dignes de rêoccupèr à. nouveau leur siège et de dire a nouveau «,1e droit et la justice »? Quand se rendra-t-on compte, en Belgique, que ces altitudes constituent une véritable « prime à la désertion » pour le jour où la Nation aurait encore à demander à ' ses fils l'ultime sacrifice? Un arrêté du secrétaire général Leemans a réglé, pour le mois de septembre, la ré-, partition du charbon domestique. Il convenait, en effet, d'empêcher, devant les restrictions annoncées pour la consommation, des charbons domestiques, ceux qui en auraient les moyens de se constituer des stoks et de priver ainsi la masse du minimum vital de combustible. On veut 'espérer que les autorités auront à cœur de réprimer sévèrement la nouvelle forme de mercantilisme qui ne manquera pas de tenter de sc développer dans ce secteur. Il est aussi cruel, et particulièrement pour nos enfants et nos vieux, d'avoir froid que d’avoir faim. Et que Ton ne vienne pas arguer de faux prétextes patriotiques pour favoriser ce marché doublement noir. La quantité de houille exportée nè sera aucunement diminuée par ces pratiques : ce ne sera jamais atie la part destinée à être équitablement repartie parmi la population entière qui sera diminuée par l’évasion, vers le commerce irrégulier, de certaines quantités de charbon. Une'fois de plus, il faut que l'on fasse en sorte que l’argent des uns ne leur permette pas de s’approprier une fraction de la part des autres. A fortiori, quand on prévoit que cette part tendra vers un strict minimum. * * * A la suite de la suppression des conseils communaux, le chef du ministère de l’Intérieur a pris un arrêté lui transférant les pouvoirs de nomination des membres du personnel enseignant des établissements d’enseignement communaux. Les nominations se feront sur la propo-, sition d’une commission consultative temporaire de l’enseignement, composée d’un président bilingue, de cinq membres flamands et de cinq membres wallons. Cette commission pourra demander l’avis du collège éehevinal intéressé, mais celui-ci n’a pas le droit de présenter ou d’essayer de favoriser des candidats déterminés. Ainsi,, croyons-nous, sera écartée l'Influence politicienne dans un domaine où elle n’a vraiment que faire. On s’est inquiété dans certains milieux d’une prétendue prépondérance qui serait attribuée dans la Commission consultative, à des membres susceptibles de favoriser les candidats issus de l’enseignement libre. On nous a assuré que toutea les instructions ont été données pour que la composition de la Commission respecte fidèlement les droits respectifs de l'enseignement libre et de l’enseignement officiel. Il est inutile, en effet, en touchant au «statu quo» établi en cette matière, de ressusciter actuellement une querelle qui ne nous a jusqu'ici que trop divisés. Pierre DE LIGNE, (Photo Bclgupre»*.) La récolte des pommes de terre est abondante et elle s’effectue t iartout en Belgique dans de bonnes conditions. A l’arrière-plan, e paysan ne perd pas son temps, car il laboure déjà le champ d'où les pommes de terrç viennent d'étre arrachées. MM. Laval et Déat sont guéris Vcrsulllos, 6 septembre. Les nouvelles concernant l'état de santé de MM, Pierre Laval et Marcel Deat continuent à être excellentes. Cet nprsè-midl, nous avons pu joindre le docteur Descomps. médecin personnel du président Laval, Le dévoué praticien nous a déclaré : — Nous n'avons plus aucune inquiétude. Les résultats radiographiques ont été remarquables et, si nous gardons en» core le president à Versailles, c'sat uniquement par prudence médloale et . non par nécessité. Le président est en bonne vole de retrouver sa boite santé de tou* jours, sans aucune diminution d'aucune sorte. A 18 h. 45, le bulletin de santé suivant était publié; «Progrès constants.» Même optimisme en ce qui concerne Marcel Beat, Le leader politique prend chaque jour des forces nouvelles et l’em pense qu'il ne tardera pu à avoir raoou- là te ^ vré totalité de ses forces.
