59 e ANNEE. N°194 ' JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc i.i.i.ii I ——__ EN FRANCE: 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES •NE SONT PAS RENDUS MERCR. 15 et JEUDI 16 AOUT 1945 • ( 17.74.80 où 17.77.50 ' TELEPHONES j (20 lignes) ' □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : S67S de Roititl et C 1 * VENTE t Soir et Soir Illustré : 14686 Rossel et C" DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel et C 1 * REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, ruo 'de la Bourse. — LONDRES : « Le Soir » Offico, Queen Victoria Street, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlebachstr., 64. Edition de nuit LE JAPON A CAPITULE LA GUERRE MONDIALE EST FINIE! II1I1I1III111111I1I1II1I1I11II1IM U fin du cauchemar La capitulation du Japon, sans condition, met fin à la déflagration qui a ensanglanté le monde entier. Elle couronne, à trois mois d'intervalle, la capitulation allemande. Elle est le fruit d'un immense effort de coordination militaire et diplomatique entre les Alliés. Elle met fin aux visées impérialistes, à la soif de conquêtes des nations de proie, qui dissimulaient leurs programmes de rapine derrière le rideau de 'l’idéclogie fasciste, mais ne tendaient à rien moins qu'à rejeter l'humanité dans la sujétion totale ut l'individu dans des régimes de délation et de coercition féroce, côm- me on n’en avait plus connu depuis des siècles. Aux crimes internationaux sont venues s’ajouter les atrocités sur les personnes — civils et militaires — caractérisant à chaque heure la guerre totale préméditée, préparée et déclenchée par les nazis sur tous les points du globe, sous toutes les latitudes.  Le cauchemar prend fin. La liberté et la civilisation reprennent leurs droits. La victoire, chèrement acquise, rend aux peuples la faculté de vivre, de respirer et de penser. On a peine a comprendre que l’ère de paix, attendue dans la souffrance et dans la fièvre, commence sur la terre. Puisse le souvenir du danger d’esclavage auquel nous venons d’échapper, nous faire apparaître moins dtirs les sacrifices inévitables auxquels nous devrons encore consentir pendant ta période de transition où nous entrons aujourd'hui de plain-pied. Puissent’ notre joie et notre confiance nous aider à fournir, individuellement et collectivement, la somme de labeur indispensable pour faire sortir le monde du chaos et des privations. Ne perdons jamais de vue que les misères échues à notre génération sont le fait de l’ennemi d’hier, vainqueur d’un jour. Ce serait une faute impardonnable d’oublier le crime perpétré contre les nations libres par des peuples cupides, asservis à des régimes qu’ils s’étaient librement donnes, qu’ils ont admirés aussi longtemps que le sort leur parut favorable. * * * La chute définitive de la puissance militaire et industrielle du Japon, que nous enregistrons aujourd’hui dans.lc bruit assourdissani des armes moderne; et dans le Ilot de sang des soldats jaunes, victimes du gouvernement du Mikado, marque en même temps la fin d’une époque historiaué pour l’Empire nippon. Depuis 18i<S, c’es‘-à-dirc pendant près d’un siècle, le peuple japonais a cherche va vole. Depuis cinquante ans, la dynastie avait réussi à donner au peuple japonais une formation morale particulière, alliant les vertus des religion* asia- • tiques aux nécessites tnnomorao.es de la vie industrielle moderne. Elle s’appuyait, dans cet effort, sur un système de gouvernement qui ne s’ao- parentait que de très loin aux notions démocratiques occidentales. L’Empereur-Dieu fondait sa toute puissance non pas sur la Diète, mris sur les clans des généraux et des amiraux, dont les aspirations et les plans de conquête servaient de ligne de c nduite à tout le cadre diplomatique et gouvcrncmcntql. Quelles que fussent les pensées naturelles et profondes du Mikado, quelle que fût son av'orité apparente, son attachement au bien du peuple ne pouvait pratiquement se manifester que dans l’exécution des projets des autorités militaires, insensibles aux considérations d’humanité et aux besoins sociaux de la masse. , C’est ainsi qu’à côté d’un essor industriel et maritime prodigieux, se développait sans arrêt la marche en avant à la conquête des richesses du Continent asiatique et des îles du Pa cifique. Les matières premières indispensables se fussent ainsi trouvées à portée d’une industrie disposant d’installations perfectionnées et d’une main-d’œuvre inépuisable, sans exigences matérielles. 'A chaque heure, le danger que cette expansion, ardemment poursuivie par un pays dont le nombre d’habitants avait doublé en cinquante ans, faisait courir aux autres peuples asiatiques et aux autres Continents, s’accroissait sans qu’il fût possible d’envisager les moyens diplomatiques ou politiques d’y mettre fin. L’obstacle principal à toute action qûi eût pu imposer un frein aux aspirations japonaises résidait dans les rivalités et les suspicions qui divisaient les autres puissances intéressées dans le Pacifique, et aussi dans la répugnance des nattons démocratiques à recourir nui moyens violents poux des buts purement matériels. C’est ce qui explique la faillite lamentable de l’action concertée des Etats lors de l’invasion de la Mandchourie par les Nippons. Les signataires de la Convention de Washington, en reculant devant l’acte collectif de coercition qui leur fut demandé avec tant d’émotion par les Chinois à la Conférence de Bruxelles, donnèrent aux Nippons l'impression nette qu’ils pouvaient poursuivre sans crainte l’exécution de leurs projets impérialistes, à la fois sur le terrain et dans les chancelleries. Il a fallu que, profitant du désarroi en Europe, les états-majors nippons commissent le crime djattaquer les forces américaines au moment même où ils simulaient le désir de négocier pacifiquement, pour que le Président Roosevelt, suivi par tous ses compatriotes relève le gant et décide de châtier les criminels de Tokio. La tâche était vaste et dure. Elle exigeait un maximum de volonté, d’énergie et de puissance. Elle est aujourd'hui couronnée de succès. Les Alliés, unanimes, mettent un ierinc à la puissance militaire japonaise; ils délivrant le monde de la perspective de devoir lutter à armes inégales contre l’envahissement des produits de l’industrie nippone. Les trusts du Pacifique — trusts métallurgiques, financiers et maritimes — sombrent dans le désastre où les a conduits le régime fasciste japonais, qu’ils ont aidé de toutes leurs propres forces, à imposer ses volontés au peuple nippon, impuissant par lui-même à échapper à la sujétion envers l’Empereur et ses généraux.  Lucien CREPLET. AMIRAL CHfSTER \V. NI.MIT2 La situation des Etats-Unis à la fin de la guerre Washington, 13 août (A. P.). — Voici une vue d’ensemble de la situation atix Etats-Unis, au moment où la guerre est A sa lin. Coût de la guerre ; Au moins 300.000 millions de dollars. Taxes ; Une lourde dette publique nécessitera probablement la continuation des taxes élevées. Dépenses gouvernementales : Les frais de démobilisation de l’armée et do la marine seront considérables, mais diminueront progressivement. Dépenses supprimées ; La marine a déjà arrêté la construction de 93 navires qui devaient coûter un billion 200.000 dollars et l'armée projette de diminuer les dépenses de 25 billions ou plus. Contrôle des prix ; 11 sera probablement levé bientôt pour les articles dont la demande n'aura pas une Influence Inflationniste. Rationnement alimentaire : Par suite des nécessités militaires, 11-devra probablement être poursuivi. Rationnement des chaussures : Il sera bientôt supprimé. Rationnement de l’essence ; Sera supprimé dans deux ou trois semaines. Pneus. Ne seront probablement plus rationnés. Contrôle de la main-d'œuvre : Sera supprimé immédiatement après la fin do la guerre. Le Congrès : Doit se réunir à nouveau le 4 septembre. Prévision s pour le ravitaillement : On . pense que la récolte de 1945 sera la moisson la plus importante dans l’histoire do la nation, si l’on s’en réfôrd aux résultats obtenus. Jusqu’à présent. Articles utilitaires : On prévoit uno accélération de la production d’aspirateurs. de glacières, de machines à laver et de grille-pain. Automobiles: L’abondance de l’acier permettra de doubler la production projetée de 250,000 voitures et permettra d'augmenter fortement Ja production des autres articles utilitaires. Circonscription : Le Congrès pourrait voter Immédiatement une loi la supprimant. Armée; Cinq millions' d'hommes peuvent être libérés en un an. Retour a la normale ; Le gouvernement envisage un programme pour le retour Immédiat à une situation normale de l’Industrie. Dix millions de chômeurs dans six semaines? New-York, 14 août. (A.F.P.) M. Sydney HUlmann, président du Comité politique du C I. O., estime que 10 millions d’ouvriers américains seront chômeurs dans six semaines, à la suite de la fln.de la guerre. Les navires américains de guerre qui ne sent pas à moitié achevés, seront détruits. De plus, la construction de 95 navires est abandonnée. L aviation militaire belge L’état-major de l'armée vient d’installer a Bruxelles, 45, avenue des Arts, le service d'information de l'Aviation Militaire Belge. Le chef du service, le Squadron Leader L. Ter- Unden, a fait part à la presse des projets de ce bureau, qui existait déjà à Londres : une bibliothèque spécialisée et un service photographique fonctionnent dans le but d’Infor- mer le public sur l’hlstolrc des aviations belge et étrangères, sur lours transformations et caractéristiques, etc. Il éditera des brochures et fournira des communiqués aux Journaux. Ecoles belges d'aviation Le major Terllnden rappelle le rôle glorieux Joué par les aviatours belges pendant la guerre et dit la nécessité de former des techniciens au sol pour notre aviation future. Des écoles fonctionnent à Snallwell et à Bottls- ham et enseignent aux hommes tout ce qui peut les rendre aptes aux travaux techniques qui se .divisent en 60 branches. Ces écoles doivent poursuivre leur travail en Angleterre, la Belgique n’étant pas prête à les ouvrir sur son sol. Au programme figurent la création de 4 escadrilles de chasse de Jour, 1 escadrille de chasse de nuit. 1/2.escadrille de transport. Lo major souligne que déjà les pilotes belges de ligne, très appréciés, conduisent des appareils sur les trajets d’Angleterre au Canada, aux Indes, en Afrique du Sud, etc. Ce personnel pourra être mis à la disposition de la Sabena. Le but du gouvernement est de faire rentrer au pays, le plus tôt possible, les éléments de l’aviation belge. Des as belges Le Roi d’Angleterfe vient de conférer, pour la troisième fols, la Dlstln- guesnd Flylng Cross, au Squadron Leader Remy Van Llerdo, de Lesslnes, qui, au cours de la guerre, n’a pas accompli moins do 350 missions militaires et ne compte plus ses victoires.  La même décoration a été décernée aux Fllght Lieutenants A. Verneull, de Bruxelles, Louis Remy, de Bruxelles, Herman Kreps, de. Knocke et Paul Slroux, de Hognoul (Liège). La place nous manque pour publier leurs magnifiques citations, témoignages de leurs oxploits héroïques. Le général Eisenhower acclamé à Moscou ‘ ! — Le général Eisenhower a été reconnu par la foule et acclamé tandis qu’il se promenait lundi à Moscou. Il s’est déclaré très' touché par l'accueil amical et chaloureüx qui lui a été réservé, tànt par la population de la capitale soviétique quo par les autorités.  Le généralissime Staline a déclaré au général Elsonhower que l’amitié entre les Alliés, née dte la guerre, devait être maintenue en temps de pals. San-Francisco, 14 août (A.F.P,)— La radio japonaise annonce que les Japonais acceptent les conditions de la reddition Londres. 14 août. — L’agence ja- férera immédiatement les prisonniers ponaise Domei annonce « On apprend qu’un message Impérial acceptant la déclaration de Pots- dam sera publié bientôt ». Ht ¥ $ Selon l’agence de presse officielle Japonaise la note alliée ne parvint il Tokio que dons la Journée de lundi. Le Cabinet Japonais s’est réuni Immédiatement et les délibérations se poursuivirent sans Interruption. Les conditions des Nations-Unies Londres, 14 août. (Reuter.) Voici les conditions dont l'acceptation a été demandée au Japon : 1) L’Empereur et le gouvernement Japonais devront soumettre leur autorité à celle d’un commandant suprême allié. (Le nom du général Douglas Mac Arthur a été cite officieusement pour ce poste.) 2) L'Empereur donnera l’ordre de reddition aux troupes Japonaises sur tous les théâtres de guerre. 3) Le gouvernement Japonais trans- LE MARECHAL ALKXANDRK VASSILIEVSKI, COM- MANDANT SUPREME DES FORCES SOVIETIQUES EN EXTREME-ORIENT et les internés civils en des lieux sûrs, 4) Le peuple japonais devra ..être libre de décider en dernière Instance LE GENERAL Mc ARTHUR quelle sera la forme de son gouvernement.  ’ 5) Les. troupes alliées resteront au Japon pendant une période déterminée.  Ces conditions ont été envoyées samedi après-midi au gouvernement japonais par l’Intermédiaire de la Suisse en réponse à l’offre japonaise comportant acceptation de la déclaration de Potsdam, à condition que l’empereur soit autorisé à rester. 'Les conditions de Potsdam contenues dans la déclaration du président Truman, de M. Winston Churchill et du généralissime Tchang-Kal- Shck du 26 Juillet, et à laquelle a adhéré depuis lors le généralissime Staline, comportaient les clauses suivantes : 1) La souveraineté du Japon sera limitée aux quatre îles principales du territoire métropolitain et aux autres lies à déterminer par les alliés. 2) Les troupes alliées occuperont des points dans le pays Jusqu’au moment où le nouvel ordre aura été établi. 3) Les forces armées japonaises seront désarmées et rapatriées. 4) Les Industries de guerre Japonaises seront détruites et des réparations en nature devront être payées. La réponse officielle du gouvernement de Tokio n'était pas encore parvenue mardi soir aux Alliés Radio Sottens communique à 20 h. 15 : « Contrairement à certaines rumeurs, l’Agence télégraphique suisse est en mesure d’affirmer, de source absolument sûre, que le Département politique du Gouvernement fédéral n’avait reçu, à 17 h. 15 (18 h. 16, heure de Belgique), aucune réponse du gouvernement Japonais à la contre-proposition des Nations Unies. Il n’en reste pas moins quo, selon un radiogramme de l'Agence Domel, cette réponse ne saurait tarder. » * * ¥ * Washington, 14 (Reuter). — La Maison Blanche a publié un câble reçu par la légation de Suisse à Washington et venant de Berne. Il déclare : « La légation Japonaise Informe que les câbles en code qu’elle a reçus ce matin ne contiennent pas la réponse attendue par le monde entier ». Ceci est en contradiction avec une déclaration antérieure de la Maison Blanche que la réponse Japonaise était parvenue à Berne. Le texte du mémorandum de la légation suisse déclare : « Se référant à la conversation téléphonique de ce matin entre M. Grassli, chargé d’affaires suisse, et M. Byrnes. secrétaire d’Etat américain, la légation de Suisse désire confirmer la réception du câble suivant de Berne, reçu à 14 h. 55 GMT. : « Très urgent. La légation » Japonaise Informe que les câbles en » code qu’elle a reçus ce matin ne » contiennent pas la réponse attendue » par le monde entier. » i • ■ ■ — Washington. 14 août ( A.F.P.). — M. Mac Dermot, adjoint au secrétaire d’Etat pour la presse, a déclare : « M. Real, de la légation suisse, est venu apporter un pli à M. Byrnes, qui, après en a avoir pris connaissance, m’a envoyé Immédiatement à la Maison Blanche », Il a refusé de dévoiler le contenu du pli. mais 11 a, ajouté : v Ce n'est pas ce que vous pehsez. mais c’est en relation avec celà». Peu après, M Rose a donné lecture du cable de Berne. r, 0 « Londres. 14 août (Reuter). — La communication suivante a été oubliée ce soir au n" 10. Downlng Street : * Aucune confirmation officielle n’a- encore été reçue des multiples bruits courant en ce moment au sujet de l’acceptation par le Japon des condi tions alliées de capitulation. Il est de l’Intérêt national que le travail continue normalement et ne soit; pas Interrompu Jusqu’au moment où une déclaration sera faite au 10, Downlng Street ». La réponse de Tokirf fait route Londres. I l août (Reuter). — A 16 heures GMT, la radio de Tokio, captée à New-York, a annoncé : « La réponse du gouvernement Japonais aux quatre puissances fait maintenant route, adressée au ministre Japonais à Berne ». . ‘ LE GENERALISSIME CHANG KAI CHER PETITE GAZETTE LA PAIX EST LA ! Kilo nous arriva pour la quinze août, comme si elle avait choisi l’heure de sa fêle. Elle sera pour, nous toute parée des beautés opulentes d'une, saison solaire. Elle aura les cheveux blonds comme les blés, les yeux bleus comme le ciel, la chair rose comme l'aurore. Il faut qu’elle soit pareille aux plus nobles déesses du temps jadis, il faut que nous lui fassions lêle, que nous répandions des fleurs sur son chemin et que nos chants l'accueillent dans la joie. Nous le lui devons, elle est là, tant attendue, elle est là et nous la voyons tout enlièro. A cette consigne de liesse, notre cœur serré par des angoisses que nous n'oublie- rons do sitôt, notre gorge que les souvenirs éfçeigncnf, nos ypux que des larmes embuont, répondent avec pcineé Chaque iour nous parlons de ceux qui ne sont plus; chaque soir on nous dit le nom de ceux qui ne sont pas encoro revenus. El pourtant, elle est là... elle s'avanco vers nous triomphante. Nous devrons nous imposer un dur offert pour paraître aujourd'hui fout à fait heureux. Mais songeons à tous ceux à qui sa venue conservera la vie. Il y a des floraisons mémo dans les champs les plus déshérités. Ne regardons quo le bonheur gu'elio nous apporte. Nos drapeaux sont voilés d'un crêpe, c'est vrai. Mais sortons tout de môme nos drapeaux. La Paix est vonuo 1 CASIMIR. UN BON I)E LA REINE La reine Elisabeth a reçu miss Laura L. Margolis, représentante on Efclgiqûo de l’Am’erican Joint Distribution Committee, et M. Alfred Goldsmlth, président du conseil d'administration de l'Aide aux Israélites victimes de la guerre. La Reine a fait don de 50,000 francs au comité pour l’aide aux Israélites en Belgique. MORT DE MADAME BAUSS Veuve de M" Charles Bauss, ancien bâtonnier de l'Ordre des Avocats d’Anvers, vice-président de la Fédération des Avocats et président, de 1914 à 1918, de la société « Belglca », à Londres, Mme Bauss vient de décéder. Sont ainsi en deuil, Mme Albert Le Jeune, veuve de il'ancien sénateur libéral d’Anvers; lo sénateur et Mme Speth, née Bauss; Mlle Christine Bauss, directrice de l’Ecole do Service .social, à .Anvers; le ministre des Colonies et Mmo Robert Goddlng, née Bauss. , UNE CHEVELURE BOUCLEE Illumine et rend plus expressive encore la frimousse do nos petits. Pour faire boucler leç cheveux de votre enfant, lotlonnez-les chaque matin avec une solution Frlza. (Absolument Inoffensif). 481)44 A L’UNIVERSITE DE LOUVAIN Lundi a eu lieu la promotion solennelle aux grades de docteur on théologie et en droit canon, des professeurs Aubert et Klndt. Le cardinal Van Roey, présidant la cérémonie, a fait connaître à rassemblée que le Pape Pic XII, désirant honorer la résistance héroïque/ de Mgr Van Wayenbergh, recteur de l’Université de Louvain, l’a promu à la dignité de Protonotalre apostolique. LE DARING SOLARIUM et le Solarium de Schncrbcek sont ouverts. Eau. filtrée et stérilisée, dans un cadre charmant. 53985 AVENUE BRIGADE PIItON La cérémonie d'inatfguration de l’avenue Brigade Piron aura lieu ce 15 août, â 15 heures, à Molenbeek-Saint- Jean. Les groupements «'anciens oom. battants so réuniront dés 14 h. 15. pince dé la Duchesse, et un détachement américain prendra place entre la chaussée de Ninove et la rue de la Frlncesse. Vers deux heures et demie, un détachement de la Brigade Piron viendra s'installer devant la rue Vanderstrae- ten, pour être passé en revue par le colonel Piron et le bourgmestre Mach- tens, avant de se rendre entre les avenues du Karreveld et Joseph Baeck, où aura lieu l’ouverture de l'avenue Brigade Piron, la remise d’une épée d’honneur au colonel et l’exécution des hymrtcs nationaux par la musique des Grenadiers. Uno réception à l'hôtel communal terminera cette « fête », à laquelle le Premier ministre, M. Van Acker, a promis d’assister. Le Prince Régent en Angleterre Le prince Charles, Régent de Belgique, a été reçu à déjeuner mardi, par le Roi et la Reine au Palais de Buckingham.  A L’ACADEMIE DE MARINE Pour la première fois depuis la guerre, l’Académie de Marine vient de se réunir en assemblée générale. Après avoir rappelé les sacrifices consentis par les marins alliés au cours des hostilités, le président, M. Henri De Vos, directeur général de l’administration de la Marine, a rendu hommage au dévouement du R. P. De Cleyn et de M. A. Tonneau, respectivement vice-président et secrétaire du conseil d'administration de l'Académie, qui parvinrent à assurer à celle-ci une certaine activité, malgré la surveillance do l’occupant. La séance se termina par une Intéressante causerie du chanoine Florjs Prlms, archiviste d' la ville d’Anvers, sur « Anvers et le Péage de Ruppel- monde au XVI" siècle >.- PRIVILEGE ! M. Van Cauwelacrt, bourgmestre de Lombeek N.-D. revendique un privilège pour sa commune. C’est en effet dans cette charmanto agglomération rurale que Degrellc a . ■ . L; qui s est terminé par du bourgmestre rexlstc Motteux. M. Van Cauwolaert nous dit que sa commune doit être lavée de cette souillure. Pour cela, 11 réclame 'le privilège que Degrellc y soit fusillé. INSTALLEZ-VOUS Immédiatement dans un mobilier confortable. au goût du Jour, en payant par petits versements mensuels, suivant vos possibilités. Salles à manger, chambres â coucher, studios, cuisines. Prix do gros. Crédit, 255, r. Roglor. 7769 AUX CHEMINS DE FER Le conseil d'administration de la Société nationale des Chemins de fer s'est réuni sous la présidence/de M. Rongvaux, ministre des Communications.  La situation générale du réseau se présente favorablement. Lo trafic des marchandises est satisfait à 100 p. c. Celui des voyageurs, est on progression continue. On enregistre un parcours Journalier des trains de voyageurs de plus de 66,000 km., contre 33,000 km. au début de l’année. Le conseil a admis la commande de 760 voitures métalliques légères. Il a décidé la. reconstruction définitive et accêléréo des grandes remises de locomotives de Schaerbeek, Ronet, Monceau et Merelbeke. FETES DE SEPTEMBRE Le Cotillon Henry, 4, rue d’Açgent, sera fermé du 11 au 26 août pour congé annuel. Réouverture le 27 août, pour les fêtes de la Victoire. 47387 AU JAPON Lundi, le ministère de la Guerre américain signalait quo plus de 17,000 Américains ont été Internés par les Japonais depuis le coup de surprise do Pearl Karbour. Il y a sur ce nombre un peu plus de treize mille prisonniers de guerre et près de quatre mille civils.' Environ six mille de ces Américains sont morts dans les camps de concentration ou ont été tués par les bombardements effectués sur des cen. très industriels où Ils avalent éié placés pour setvlr de « couverture » contre lés raids aériens. LES CAVES DU MIDI Un choix incomparable de bons vins, de fines liqueurs, 34, rue de Flennes, tél. 21.79.55. Apéritifs de choix. 63623 A l’occasion (le la fête de l’Assomption, « Le Soir » ne paraîtra pas MERCREDI, ■— Notre pjrochnln numéro sera en vente JEUDI, â 14 li. NOS IMPORTATEURS Suite à la publication d'un « Billet de Londres », un Importateur nous écrit : « Il est exaot que les importateurs peuvent adresser Individuellement leurs commandes aux Industries britanniques. Mais... l'Office des Contingents et Licences, a Bruxelles, ne délivre pas de certificats d'importation pour les produits anglais. J'ai, en effet, introduit une demande de certificat au début do juin et. malgré de nombreuses démarches, je certificat n’a pas encore été accordé ». D’autres importateurs sont dans lo môme cas, nous assure notre correspondant. C’est là, on en conviendra, une singulière façon de favoriser la reprise des affaires. UN SECRET BIEN GARDE "■ On mande de Oal: Rldge, Tennessee, que le secret, sur le développement et la production de la bombe atomique a été si bien gardé que, lorsque le président Truman annonça la fabrication par les Etats-Unis de la bombe la plus destructive de l’Histoire, les 75,000 habitants de Oak Tennessee en furent aussi étonnés que le reste du monde. Môme les coiffeurs, qui ont la réputation d'entendre et de raconter le plus grand nombre de bobards, ont, parait-il, déclaré quo c’était le premier mot qu’ils entendaient au sujet de cette bombe. AU ZOUTE Dans le cadre charmant qu’il vient de créer « Quadrille » a réuni pour vous : ses carres (signés Hermes), scs briquets, ses fantaisies et articles pour cadeaux, tout pour votre home. « Quadrille », 45, rue Brénrt. 52818 JEUNE GENERAL AMERICAIN Lo plus Jeune général des Etats- Unis — 11 aura 30 ans le 19 août — lo brigadier Richard C. Sanders, commandant la 9o division aérlonnc, vient de qulttor Namur, siège do son Q. G. Promu au grndc (le brigadier-général sept ans après ton entrée à l’armée, il servit en Afrique comme pilote de bombardier. Originaire de Sait Lake City, 11 est célibataire, mesure un mètre quatre-vingt dix et pèse quelque deux cent vingt livres. A BRUNSWICK L’Etoile de David et l’Union .Jack avoisent l’hôtel Lorenz à Brunswick,' pa 1 hô tel où Hitler séjourna fréquemment : un club militaire allié y est y est Installé par un comité que préside Lord Nathan, sous-seorétaire britannique à la guerre. VOS VEHICULES se vcndelit le plus sûrement à la Salle de ventes publiques Halle Automobile. Ses ventes sont suivies par la plus nombreuse des cllentôlfcs. 24-20, rue de France. Téléphone : 21.77.26. 47776 MOINS DEUX !... En 1941, Uhe bombe, lâchée par un avion allemand au cours d’un raid, tomba à proximité de la cathédrale St-Paul-, à Londres. Elle ne fit pas explosion et le lieutenant Ronald Smith, un expert du déminage, risqua sa vie pour sauver le monument. Comme 11 dévissait la fusée de' la bonifcfe, le mécanisme de celle-ci se mit à fonctionner. Sachant qu’il ne disposait plus que de 12 secondes pour fixer la goupille de sécurité, Smith continua imperturbablement son travail, luttant de vitesse avec'lo danger et gagna le match à deux secondes prés. HOMMAGE AMERICAIN Un groupe de « Marauders B. 26 » a tenu à s'associer dimanche à une cérémonie organisée à La Plante-lez- Namur, en l'honneur des membres de la résistance qui furent attachés aux services de renseignements. Les, appareils, faisant pleuvoir une lumineuse averse de 'fusées, survolèrent la Meuse à basse altitude, tandis que l’un d’eux, se détachant »de la formation, jetait une gerbe de fleurs. HUMOUR ANGLAIS Surpris par sa femme, alors qu’il, a sa dactylo sur ses genoux, l’homme d’affaires ne perd pas le nord : « Ma chère... Je dictais une lettre du plus près possible... pour sauver ma voix. » — Et maintenant, lui rétorqua sa compagne, tu essayes de sauver *la face ! Comment se sont déroulées les négociations Voici la chronologie des négociations de la reddition japonaise : Vendredi 10 août, 7 h. 40 : la radio Japonaise révéle que le Japon est disposé à se rendre, aux termes dp l’ultimatum de Potsdam à condition que la souveraineté de l'Empereur ne soit pas mise en cause. 18 h. 45 ; la note officielle de la reddition Japonaise parvient à Washington.  Samedi 11 août, 10 h. 30 : la réponse américaine officielle est remise a l'ambassade de Suisse, pour être transmise nu Japon. Elle accepte que l’Empereur reste sur le trône, mais exige sa subordination au commandement suprême allié. Lundi 13 août, les Japonais accusent réception de la réponse américaine.  Mardi. 14 août, 1 h. 43, la radio Japonaise rapporte que le Japon accepte les conditions des Etats-Unis. L'Empereur a annoncé sa décision au peuple japonais Les gens en pleurs se sont inclinés jusquà terre dans la honte parce que leurs efforts ont été insuffisants ta joie aux Etats-Unis L’AMI KAL LORD LOUIS MOUNTBATTEN, COMMANDANT EN CHEF DES FORCF.S BRITANNIQUES DU FRONT DU PA- ♦. CIFIQUE f ' Les dernières opérations militaires Des « avions-suicide » attaquent la flotte alliée Radlo-Tokio a annoncé que des nvlons-sulcidc ont attaqué mardi, au début de l’après-midi (heure Japonaise), les forces navales • alliées . se trouvant au large do l’ile Hondo. Un communiqué du G. Q. G. impérial publié précédemment affirmait qu’au, cours des attaques exécutées lundi après-midi contre la 3e flotte alliée, les avions-suicide japonais avalent fortement endommagé un porte- avions et un croiseur alliés. (U. P.). Le palmarès de la nvarine américaine Washington, 14 noût. (A. F. P.) La marine américaine a coulé au total : 300 navires de guerre Japonais, dont 18 cuirassés. 15 porte-avions, 56 croiseurs et 138 contre-torpilleurs. Elle a coulé en, outre des milliers de bateaux de moindre tonnage. Lfavance russe en Mandchourie Dans la Journée du 13 août les troupes soviétiques ont poursuivi l’offensive .en Mandchourie. Les troupes du premier front, brisant la résistance de l’ennemi, so sont emparées de haute lutte, de plusieurs villes et de stations' de chemins de fer. Lo communiqué signale des avances allant de lo à 45 kilomètres. Les superforteresses ont bombardé des gares de triage On annonce quo des superforteresses ont attaqué mardi les gares de triage de Marlfu, ainsi que des bateaux au large do la côte japonaise, au sud de Kure. C’est le premier raid aérien depuis S ue les Japonais ont remis leur offre e reddition vendredi dernier. Le général Cari Spaatz. commandant l'aviation stratégique, a annoncé que d'autres raid# étalent en cours et qu'ils seront poursuivis. Les gares de triage de Marlfu sont situées à environ 20 km. au sud- ouest de Hiroshima, qui fut, la semaine dernière, l’objectif de la première bombe atomique. Signaux aux navires nippons Les stations d'écoute de la radie américaine indiquent que peu après 10 heures (G. M. T.), la radio Japonaise s’est mise à transmettre des si utilisé par le gouvernement Japonais pour appeler ses navires en haute mer, dans les cas urgents. Au même Instant, un poste de To- , n MV , vwvsc» ivo j/ivgtommco de nouvelles, prévus étalent supprimés Jusqu’à 12 h. (G, M. P.) , Paris, 14 août. (A. F. P.) L’agence Domel a commencé à transmettre un message de l’Empereur au peuple Japonais. L’Empereur a manifesté « son souci profond » pour la « calamité causée par les Etats-Unis >. L'agence Domei précise que le message de l'empereur- Hlro Hlto était adressé à la foule rassemblée devant le Palais Impérial à Tokio. L'agence ajoute : « Le 14 août 1945 la décision Impériale a été prise. » Iks gens^en pleurs qui s’étalent réunis à l'extérieur du Palais Impérial, se sont Inclinés Jusqu'à terre dans la honte, parce que leurs efforts ont été Insuffisants. Les sutets de Sa Majesté ont été émus Jusqu'aux larmes par la sollicitude Illimitée et Infinie de Sa Majesté. Tokio diffusera mercredi une importante déclaration New-York, 14 août (Reuter) Ln radio de Tokio a annoncé aujourd’hui qu’une « déclaration très importante » sera diffusée demain à 3 heures G. M. T. Cent millions de personnes ont reçu l’ordre de se mettre à l'écoute de cette émission, ajoute la radio. Des millions d’Américains ont accepté comme authentique la prédiction que 166 conditions de reddition des Alliés étalent acceptées par le Japon et ont commencé à célébrer la victoire, tandis que les Londoniens sont allés tranquillement à leur travail. En effet, la nouvelle est arrivée trop tard pour les.Journaux du matin et trop tôt pour les Journaux du soir - A' New-York, une foule chantant loyeusement s'est réunie sur la place devant le bâtiment du « New-York Times » et a improvisé des parades et des feux d’artifice. Le6 Jeunes filles criaient, acclamaient et embrassaient les militaires, tandis que des chants patriotiques et des sonneries de clairon emplissaient l'air. Deux femmes ont été blessées et ont été transportées à l'hôpital. De nombreuses voitures’filaient à travers les rues sans faire attention aux signaux de la police. A San-Francisco. la foule remplissaient les rues dans une atmosphère de fête. Les militaires grimpaient sur îts tramways. Les Klaxons des voitures parndant dans les rues ont réveille presque toute la ville. Dans Bruxelles, mardi matin Chacun s'y attendait, à cette capitulation du Japon. « C'e6t une question d’heures » disait-on, mais 11 restait tout de même, au fond du cœur, une sourde Inquiétude. Les Nippons, nul ne l'ignore, sont des fanatiques, pensalt-on. SI, malgré la terrible menace des bombes atomiques, ils sc vouaient à un hara-klrl collectif, combien d'hommes encoro, avant le dernier soupir de la bête à l'agonie, tomberaient sous le soleil brûlant du Pacifique ? Que fera le Mikado, ce' dieu sur terre sur qui scs sujets' n'osent pas lever les yeux ? Mais c'est fait. Le' Japon met les pouces. La rumeur s'en est répandue le redise. C’est fini ! La guerre, c’est le passé, vous entendez bien, le passé. Aujourd'hui, on enterre la hacne de guerre et l'on fume- le calumet de la paix. De la Paix ! C’est fini 1 Plus de massacres, plus de bombes volantes, plus de bombes atomiques, plus de navires sombrant dans les mers chaudes où s’ébattent/ les sinistres requins, plus de larmes, plus d'an- gofsses. plus de camps de cencentra- tlon. C'est la paix 1 ■ , C'est tout cela’ que pensent les Bruxellois, qu'ils se confient avec un large sourire sur les lèvres, avec un peu d'émotion dans la voix et beaucoup d'agitation dans l'esprit ébloui PREMIERES MANIFESTATIONS DE JOIE mardi 14 août 1945, vers 8 heures du matin, date historique que les potaches de demain ajouteront à toutes celles que l'Histoire accumule au cours des siècles, sans se représenter peut-être l'effet de cette annonce dans le monde entier qui la souhaitait, haletant, -depuis des années. Le premier contact du Bruxellois avec ses concitoyens n’eût laissé aucun doute dans l'esprit d'un' observateur dur la réalisation de l'événement. Les plates-formes des tramways, ce test de l'opinion publique, étalent toutes bourdonnantes, mardi matin; Le temps était menaçant, mais la première impression de mauvaise , humeur que provoque toujours un* ciel maussade* se dissipa Instantanément et si le soleil ne rayonnait pas sur la ville, 11 brillait dans les yeux. Ce formidable soupir de sôulage- ment que pousse l'humanité entière, il semble, qu’en tendant l'oreille, on en perçoive le souffle dans les, airs, porté sur l’alle de la brise, dans les rues, sur les boulevards, dans toute la cité qui frémit comme elle frémit d'enthousiasme, de joie ou d'horreur dans les moments graves, tragiques ou heureux de son Histoire. On n'a pas beaucoup travaillé dans les bureaux. Sans doute, ce n’est pas le déchaînement de tout l’ôtre comme aux Jours de la libération qui nous délivra de la présence abhorrée de l'occupant, c’est un sentiment plus profond qu’on analyso avec plus de sane-frold. C’est fini ! Il faut qu’on se le répète, qu’on le dise et qu’on qui cherche à se rendre compte de la signification immense de ce mot si souvent évoqué avec ardeur pendant d’interminables mois, avec un espoir fervent : la Paix. Déjà, les drapeaux se hissent aux hampes. Déjà, les rues prennent un air de fête. On ne songe pas à demain. On- ne songe qu’à l’heure prér sente pour en tirer toûte l'exqulsé saveur : les hommes sont redevenus des hommes. Et de? vœux s'ébauchent au sein des foyers, dans les bureaux, à l’atelier : puisse l'Humanité, victorieuse de la Barbarie, s’épargner à jamais les abominations des conflits armés. Puisse-t-elle s'entendre, enfin, pour son bonheur et tendre désormais ses efforts vers le progrès moral et matériel, vers le progrès moral surtout, source de labeurs féconds. Herman SARTINI. L L'anéantissement de là Luftwaffe Vienne, 14 août. (A. F. P.) Un détachement spécial de la R. A. P. recherche en Autriche et dans ld nord de l’Italie..le matériel et le per-, sonnel de la Luftwaffe, et s’efforce de rendre Impossible la renaissance de la puissance aérienne allemande. Dans ce but, on a procédé à la destruction de la plus haute station de — j, , .. ^ ---t était al- ennes. radiorepérage du monde, qui tuée dans les Alpes autricnle
