r J: ‘ *SMi -iw« tx'Vi.' *>'***3» •■Vf^'Y'T * ■« M* *" 3 '\\; 1 •- - - ■• •;. ; ' , -i: • ■ >' "---‘ ■ . • i. v » . ' IL . . ETSÔÏR *^—”~~ ' '' — *#..•■> b**i***T**.’ *♦ ■ • ' * î^**afc , îS «LSÿjS:* d’ap J pi ’es :d«f. •bl'es^ mKM sérieiii • s toàii ?à°m i traité* |/_ PAR I 3 là dir Rùhhnigj i Daveï 't ne:<i cette >î Les records d’aviation.. Paris,^ 19 mai. I'. fédération aéronautique internationale, Wgée d'enregistrer les records- valableé d’a- rtfon, vient de faire paraître un-bulletin don-; la liste complète de -ces records' à fin fiORNfi go remarque qu’en tenant compte de la na- ialité des pilotes et des appareils et sans , g état des pays où ils ont été établis, les «ids appartiennent aux pays suivants : ’ France. 105 records Italie. . 10 —. _ . Allemagne. 5 — Autriche. . ’4 , —.. Italie. ; , l — Total. 325 records i exploits portent sur les chapitres « -avia- i. 18 > à la 7 cf î goùii, à la iéj îmandé lion d'; tnd cèurJ 'autre?;* aucuniÿ’S n; '.-««sjl Strash^J S, 18 . ’Htiquei lour dir" ;e, d’àcfS [ r seul et aviateur avec un et plusieurs pas- , er s » dons les catégories suivantes1° vi- « (61 records) ; 2° plus grande vitesse (6) ; distance ' (7) ; 4° temps (30); 5° durée (10); hauteur (11). îfs 105 records de France se répartissent psi * fitesse : 52 (Védrines, Prévost, Gilbert, Four- ÿ Legagneux, Guillaux, Charles Nieuport, lôuard Nieuport, Guillaume Eusson, Cham- >\ Garais). plus grande vitesse : 5 (Prévost, Legagneux, fouard Nieuport, Guillaume Busson, Gar ts et-cféfjd le mocfëjï nseil __ ze socfki entantsft du ceiSÎ n repri ‘ M ihio ). 18 maSfl ulllères !s sont.î es prdjffl m I arien,..** iures, ÿ il he it que troupes^ rui est :| nce par,, • "• -vjifc • M da 19 mai.] troupesdi ir Taou^i t te sofet housiasmt Isident d un poK e. Il s’C * 1 fi tand ^ . 18 marâjr ancfortfct najor vo&, le Luxéiÿ passagëftf s’était.cira de crafffi i brusqïS; ger furent T % Distance : 5 (Augustin Seguin, Guillaux, lampel. Garalx, Deroye). Temps : 29 (Prévost, Védrines, Tabuteau, Gil- xt, Boumique, Fourny, Legagneux, Guillaux, jsmpel, Garaix). Durée : 7 (Poulet, Gaubert, Champel, Garaix, Noël. Frantz). gauleur : 7 (Legagneux, Garaix). A remarquer que Garaix se trouve dans tou- U les catégories. Il est d’ailleurs le recordman des records avec 18 inscrits sur la liste flflcielle. Après lui, Champel en détient 13, ifévost 12, Legagneux et Fourny 10. Gilbert 7. ta véritable série internationale est celle de t hauteur, où la France est représentée par jgagneux et Garaix ; la Russie, par Sykorsky ; (Autriche, par von Blaschke ; l’Allemagne, par jnnekogel et Thelen. Les trois autres records allemands sont du jomaine de la durée (aviateur avec 2, 3 et 5 pas- agers). Des dix records italiens, neuf sont détenus bar Mendelli, un par Gobioni. Enfin les quatre records autrichiens sont : >is de vitesse, à Bier. et celui de hauteur. BERLIN 18 ma&J jssion ït gui'>rt i ] ié 1-affainl noncé q»| examinai üt dépd§J t l’étabr : qué .jMi jusqu’w iiltats. ? M| iandé<^T| gouverna, -eafif nonve naircs^dfi, e gôùw nvers .-i , ProUtcK) ratetir.'ïr miùisfe jté JeuhM ce qulM :S dép.uWl uspendwi tre - levéè; radicaux.^ | ■ ■ M ■4Ï 18 mai.’^ l’hul. XejS réélùs v || *’ fl. 18 mâi.ÿ)- un méifj d. qu’opj îë Sarita-A es lundjî saine ■$,] de BeàiV.1 L dessinateur Hansi, accusé d’insulte à l’Allemagne, est arrêté subitement, pour haute trahison, au tribunal. Strasbourg, 19. Hier matin, à neuf heures, avaient commencé levant la chambre correctionnelle de Colmar lïés débats du procès intenté à Hansi à la suite > la publication, à Paris, d’un ouvrage illustré âtitulé Mon Village. L'acte d’accusation portait sur les points sui- ants: P L/auteur a offensé les gendarmes d’Alsace- iLorrame. en écrivant que ce sont des lour- pauds. qui font exécuter des lois iniques et tra- assières ; 2° Il a offensé les instituteurs formés à l’école |cormale allemande, en écrivant qu’ils sont jteaucoup moins savants que ceux de l’ancien Irêgime et qu’ils rossent tous les enfants, sauf lies fils des gendarmes; 3» Hansi, en écrivant son. livre, a obéi à des Itendances nettement antiallemandes. Il a gio- Iriflé tout ce qui rappelle le passé français de |fAlsace-Lorraine ; par contre, il a ridiculisé |tout ce qui est allemand. À côté de Hansi, avaient pris place deux (libraires de Colmar, accusés d’avoir mis Mon iliuaüe en vente. Le procureure avait requis lîontre eux une amende de 500 mark, mais ils |rurent acquittés. En ce qui concerne Hansi, là thèse du procu- Ireur était celle-ci : Hansi a cr.éé un état d’esprit (hostile à l’Allemagne C’est à tel point que-les Imunlgrés et les soldats allemands sont moles- pet injuriés sur la voie publique. I Cela tombe manifestement sous le coup du Itoret d août 1848 frappant les délits qui ont un Icâractère séditieux, et le procureur, avec un ■sourire ironique, ajoute : | Hansi déclare qu’on lui prête des arrière- pndes comme de lois brutales et iniques. Je (liens cependant à constater que je requiers con- p lui en appliquant un décret qui remonte à (fépoque où l’Alsace-Lorraine était française. | - Vous avez, conclut-il, présenté l’Alsace. I»ns un faux jour, et vous avez écrit Mon Vil- pe, non seulement dans un but tendancieux, (mais aussi pour gagner de l’argent. Cela ag- Igrave votre cas, et je requiers contre vous 1,500 (aark d’amende et six mois de prison. | Hansi déclare qu’on lui prête des arrières- |Mnsées qu’il n’a pas eues. En écrivant Mon ?e, dit-il, j’ai voulu simplement dire que I.Alsace-Lorraine n’est pas heureuse, mais [Itfun jour viendra sûrement où nous aurons Plus de libertés politiques. I Hansi est ensuite défendu par ses deux avo- |cats. La cour se retire pour délibérer. Elle revient (au bout d’une heure et le président annonce pelle se déclare incompétente. A son avis, l’ac- jcusé doit être déféré à la cour suprêmè de Leipzig pour haute trahison. L’album Mon Village (tend à exciter le mécontentement à l’intérieur, (il tend à persuader à l’opinion publique que lUlsace-Lorraine veut redevenir française. -m queâ ■‘V . 18 mat.,;;.' ;s points/J contrôlé'; at . ***?!;} -'-«al (art pour* lay, chetj rince do -. m -Lorraine veut redevenir française. Ace moment, le procureur se lève. Il requiert 'Arrestation immédiate de Hansi. Les trois avocate se dressent à la fois et protestent énergiquement. La cour se retire à nouveau pour délivrer et à son retour elle fait droit aux réquisi- uçns du procureur impérial. Les amis de Hansi se précipitent et lui serrent deux mains. Hansi, très maître de lui, dit : -Amis allez trouver mon vieux père et con- Mlez-le. Il en aura grand besoin. ... , Alors, le maréchal des logis de gendarmerie ^approche, et, mettant sa main sur l’épaule du aessinateur, il montre la porte. Hansi le suit HL. v ? nt le P alais de justice, allume une ciga- | f «te. Le gendarme lui dit : i — Je vous invite à ne pas fumer, r C’est vrai, répond Hansi. P il jette sa cigarette. .Le gendarme et son prisonnier traversent la r e et disparaissent dans la prison d’en face, ^contribution de guerre de la Maison Krupp pris de onze millions de francs ■’ •ri trois «K{| îndi. :lant que il officielle l’affaires. Il exprimé j| lllaunïe,; •que il ,’escad? Berlin, 19 mai. ün mande d’Essen que le montant total de la contribution de guerre payée par M. et Mme pupp von Bohlen Halbach et par l’usine W s’élève à 10,750.000 francs. Au Reichstag Accord contre la motion socialiste . *-.4f 9 mal'. I"* osée.ej u partfiy r Berlin, 19 mal. te bruit avait couru, hier soir, que le jteichstag serait dissous au cas où il adoptent la motion socialiste relative à l’augmentà- oon provisoire des facteurs ruraux. On sait que M-gouvernement et le Reichstag ne peuvent se battre d’accord sur le projet de loi augmentant *os traitements des fonctionnaires. Les partis oourgeois ont résolu, pour éviter la dissolution, “abandonner la motion socialiste. Suivant toutes probabilités, le Reichstag par- ‘ lr a ce soir en vacances. La session séra déparée close, de sorte quq de nombreux projets J® loi seront abandonnés. Le Reichstag devi’a .'lire un nouveau président. LONDRES les ^•Winston Churchill n’a pas bouclé la boucle di' d'ofijjl destinai soir.? SS hmstIJ. oir.ùm .; qnt-j* njasr *is:> •servi iîejr rsj bariais vcû'scii meai? ïfll ‘ Londres. 19 mal. • M. Winston Churchill, miiiistrè de la ma- m. qui, d’après certains journaux, aurait 1 ®oaclé la boucle six fois de suite en compa- 18hle de l’aviateur Hamel, donne un démenti ^égorique à cette nouvelle. Il est exact que Hamel ait bouclé la boucle, mais il était seul J “•ns son appareil. | n l « ministre dé la marine a tenu à donner l»i e Rran de .publicité à son démenti, car les Ji» v iateurs navals ont reçu des'instructions leur I nterdisant absolument le bouclage de la bou- et le, ministre, déjà attaqué pour le sein JiteJM’être monté'à bord d’un aéroplane; ne rirait pas que l'on crût qu’il donne.de mau- 1 tell T^rn^lj>|-■ i- ■;!*—r- - ROME > Des officiers italiens ■- réorganisent ia gendarmerie grecque •’■■■ ' v' • ’ • • : Rome, 19 mai.. Le Çoniere d'italid-Annonce que six officiers carabiniers .italiens,, chargés de';la réorganisation''dé la- gendarmerie grecque, partiront mercredi pour - Athènes. . ■ . , - SAl N T» PET E R SBOÜRQ Le nouveau ministre des finances Saint-Pétersbourg, 19' mai. • M. Bark, chargé de la. gestion "du ministère des finances, a-été nommé -ministre des finances.  ' Le contingent ruesè Le Tsar, a sanctionné’ le contingent des recrues de 580i000hommes, adopté pour. 1914 par la Douma et-le. conseil d’empire. SOFIA L’enquête bulgare sur les deux .guèrres balkaniques. — Déclaration dé M.,Daneff. • - Sofia, 19 mai. Au cours des débats sur l’enquête parlementaire, au. Sobranié, M. Daneff, dans .un long discours, .à exposé que le but de l’alliance balkanique était absolument'étranger à -la politique de telle où telle puissance européenne et que le. traité serbo-bulgare n’était .en àucune manière dirigé contre l’Autriche-Hongrie. . Passent ensuite en >e.vue les événements de la guerre, M. Daneff à mentionné son voyage à Budapest au epurs duquel il essaya de défendre les prétentions dé la Serbie à un débouché sur l’Adriatique., Il a', montré l’incertitude du gouvernement serbe qui finit presque par céder sur Ja question.de l’arbitrage russe, la duplicité de la Grèce qui ne voulut jamais préciser son attitude, et rhostiiit'éVdissimulée de la Roumanie qui cherchait un prétexte pour envahir lé territoire bulgare ët affaiblir la Bulgarie. En ce qui concerne l’ouverture des hostilités, M. Daneff a déclaré qu’il n’a eu aucune connaissance directe ni indirecte de l’ordre d’attaque.  En terminant. M. Daiieff s’est prononcé pour une large enquête. ATHENES La cession de l’ile Sassena à l’Albanie # " ■ Athènes, 1.9. mai. Le ministre des affairés étrangères a soumis, à là’Chambre, un projet de cession de nie Sassena à TAlbanié. M. Streit a déclaré qu’il soumettait ce projet à la suite d’une décision de la conférence de Londres et des ehgagenients pris par la Grèce: Il espère que la Chambre le votera. Le projet a été renvoyé ‘à !la .commission -des affaires étrangères, qui soumettra son rapport ,dans trois jours. . ’ ’ ■ LIMA Le conflit présidentiel au Pérou ’ Lima. 19 mai. On mande de Lima au Times : Les membres de la majorité parlementaire se réuniront vendredi chez M. Roberto Leguia et recevront son serment comme président constitutionnaliste.  Ce matin, un manifeste, signé par 121 sénateurs et députés, composant le quorum légal, fut adressé à la nation. M. Leguia a lancé une note au corps diplomatique demandant la, reconnaissance-de’ son gouvernement. Jusqu’ici tout est tranquille. Il y a donc actuellement deux présidents : M. Leguia et. M. Bonavides. SAINT-PÉTERSBOURG Séance tumultueuse de la Douma Saint-Pétersbourg, 19 mai. La Douma a abordé la question de l’immunité parlementaire. Les débats ont été extrêmement violents. L’opposition a quitté la'salle et là séance a dû être levée, vu l’absence de quorum. DURAZZO Arrestation d’Essad pacha Durazzo, 19 mai. Essad- pacha a été arrêté et conduit à bord du navire.de guerre autrichien Szigetlar où.il reste provisoirement à la disposition du prince d’Albanie. Les détails manquent. AU MEXIQUE Les phares de la côte occidentale -Le timbre à trois sous ' L’affrajichïssemènt deç.- .fettrês pour- l’étranger ,va .être bientôt réduit de .25; à-15‘ centimes". La ; nôuvelle n’est pas-encore-officielle,ornais on' peut la donner comme •'.certaine. - : Elle a été, en effet, annoncée .hier,à Londres, au'.cours de la séance-de la Chambre des Comr munes, par i sir' Henniker Henton, üapôtre àu timbre à ,dix centimes. . Il en a profité, d’ailr. leurs, pour critiquer le tarif, à 15 centimes, qu’il trouve absurde. Puisqu’on peut, pour vin penny, envoyer une lettre d’Angleterre en Aiistrar lie; en Afrique .du Sud, aux Etats-Unis, au Canada; pourquoi. devoir payer 15 centimes .pour adresser une lettre de Londres à Calais ou Ostènde? . Le nouveau ( tarif postal sera arrêté en décembre prochain, dans une conférence à la-' quelle prendront part les délégués de tous lès .pays de l’Union postale universelle,-et‘il est probable qu’il sera mis en vigueur le 1 er janvier 1915. ‘ •- ' " ' . . Mexico, 18 mai. Les autorités militaires ont donné l’ordre d’éteindre lés phares sur la côte occidentale au Mexique. Les constitutionnalistes poursuivent leur marche en avant Juarez, 18 mai. Le général Carranza a reçu des nouvelles' disant que les généraux Buelnà et Blancô ont pris possession de Tepic, capitale du territoire du même nom, et qu’ils ont occupé Santiago et San-Blas, préparant ainsi leur marche en avant sur Guadalajaia. et Obrégo. L’attaque de Saltillo est commencée, le général Villa bombardant le faubourg de Ra- mosarizpe. M. Taft juge la politique de M. Wilson New-York, 19 mai. M. Taft a pris hier la parole durant une réunion tenue au Carnegie Hall ; il s’y est' livré à des attaques assez violentes contre le programmé politique du président Wilson, auquel il reproche d’avoir embrouillé la situation au lieu de l’éclaircir, et d’avoir rendu par. sa faute le conflit plus aigu entre les Etats r Unis et le. Mexique . . L’ancien président n’a guère confiance dans le succès de l’œuvre médiatrice, mais-il n’en est pas moins heureux de-constater-eue le choix et l'envoi de délégués à Niagara I-’alls sont au point de vue des relations internationales, une excellente indication. Apparemment on vèùt la paix, le maintien de bons rapports entre les différentes nations américaines. M. Taft n’ose même pas envisag-îr l'idéé d’un conflit entre les Etats-Unis et le Mexique. e S’il fallait, dit-il, pour remplir un devoir sacré, envoyer notre armée au Mexique et rétablir l’ordré dans cette immense région; 400,000 hommes au moins seraient nécessaires, avec des dépenses de 5 millions de francs i ar jour. Nos troupes s’épuiseraient dans des luttes incessantes, les maladies nous enlèveraient nos meilleurs-soldats, et,.nous pourrions même gagner, après avoir dompté , le Me.doue, l’hostilité et la haine du peuple mexicain. » L’emprunt forcé à Tampico Washington, 39 mai. Le contre-amiral Mayo rapporte que les constitutionnalistes ont tenté dé lever un emprunt forcé la semaine dernière, mais il croit qué, seuls, des Espagnols et des Mexicains ont été victimes de cette tentative. - - Selon .le correspondant du World à La Vera- Cruz, les constitutionnalistes ont demandé, vendredi, aux maisons de coniiaorce étrangères . et mexicaines de. leur consentir un emprunt, non garanti, d’un million de pesos, mais leur demande a été repoussée. Le même <-.>rrespch- dant rapporte qtu* des -irotesrations ont été faites par des négociateurs anglais, et aile mands. contré des emprunts de ce genre .et les menacés de pillage. , . La conférence de Niagars*Fall8 • - Washington, 19 mai. Le président Wilson a déclaré aux délégués- partis aujourd’hui‘pour Niagara-Falls que le gouvernement regarde lé règlement de tous les désaccords de Mexico, comme- • indispensables avant de retirer, les troupes américaines occü-' pànt La Vera-Gruz. M. Wilson n’a, donné aux délégués aucune .instruction - précise, et - leur a •recommandé une attitude expectative. Il a ajouté qu’il lui semblé que l’abdication du général Huerta et Kétablissément d’un gouvernement, provisoire loyal sont des conditions sine qua non de paix future. Les délégués du général, Huerta ont déclaré, d’autre part, qu’ils sont prêts, à recommander: l’abdication du général Huèrta, à condition: qu’iin accord' définitif .intervienne auparavant- çn ce.qui concerné;le genre de gouvernement qui succédera à celui qui'existe .actuellement., Malgré cela, le gouvernement dés TEtats-Uiiis semblé" préoccupé de là situation militaire actuelle ’âu; Mexique. Les autorités - pensent que n’importe .'qü'ellè âttciquè-isolée contre.-les trouves'américaines .ou; des-complications à Tam-. ilco pourraient changer Hoûte lc,;situàtion. j,. ventes! Voici les principaux prix obtenus à la-vente de la collection de M. Herbert Kullmann,-qui vient d’avoir lieu à Paris : - - - Paul Cézanne. — Le village à trdver's'les’ df- brès, 28,000 'francs..’ • ‘ Henri-Edmond Cross. — Paysage avec le cap Hègre, 3,700 francs. . - ; Edgar Degas.' — Danseuses, 41500 francs, .. Vincent; Van ; Gogh.. — L’éscaliçr à Anvers, .12,300 francs. '. '■ ' Henri Matisse: — L’ilyssys, 2,600 francs. Auguste Renoir. — Baigneuse, 38,500 francs. Auguste Renoir. — Au bord, de la rivière, 7,800 francs. Henri Rousseau. —Eclaireurs attaqués par un tigre, 7,500 francs.: 4 Henri Rousseau. — La passerelle de Passa, 800 francs... . .’ Henri Rousseau. — Vue des fortifications-à Paris, 1,000 francs. ., ; ; , I.-M.-W. Turner.— Paquebot sortant de Douvres (aquarelle), 2,820 francs. Nous avons dit hier, dans notre deuxième édition, que le jeune Douglas Mac-Cabe, fils du directeur technique'de l’usine Dunlop, à Àrgenteuil, avait été retrouvé à ( Amiens... Douglas Mac-Cabë. et son professeur, Jean Poêlas!, étaient arrivés à Amiens samedi .soir à 1 heures. L’étrange professeur se donna à l’hôtel comme un sieur Leroy, commerçant, venant .de Grenoble avec son fils. Il prit une chambre et fit coucher l’enfant avec lui. Pendant la-nuit.' il brutalisa à diverses reprises le jeune Douglas. Le matin il- partit, disant qu’il allai;• faire une commission, et . laissant l’enfant à l’hôtel..On ne l’a plus revu. . De lui-même le jeune .Douglas alla aujourd’hui avertir la police. - L’individu qui a enlevé le jeune Douglas Mac'-Cabe ne s’appelle pas, comme il l’avait .prétendu, Jean Poelasi. Son nom véritablé est Jean Poilas, et il est né à Salonique lé 29 mai 1883. Po.ilas avait de bonnes raisons pour dissimuler son identité. Déjà le 22 mai‘1913, étant professeur à l’institution Garnier, à'Chôisr-le ; Roi, il avait, enlevé un de ses élèves, un enfant de douze ans, Paul Barron.. Après deux jours de fugue; l’écolier s’en fut retrouver son père, à Athis-Mons ; ie singulier professeur fut arrêté et une information fut ouverte contre lui. On comprend que Poilas né "tenait pas à étaler le passé. Professeur à l’école commerciale d’Andri- nople, puis surveillant au lycée de Constantinople, Poilas vint en France au début de.1912. Il fut successivement- surveillant au lycée de Toulon, professeur de comptabilité, à l’école professionnelle d’Aix, surveillant à Malakoff. C’est alors qu’il trouva un emploi de professeur h l’institution Garnier. C’est à Bruxelles que M. Mac-Cabe a appris que son fils avait été retrouvé. * i ■ i is loüiciaires COUR D’ASSISES DU BRABANT Le crime le !a rue Josepfi-Ciaes Audience de mardi matin Beaucoup de monde assiste à. l’audience. C’est que nous allons entendre, aujourd’hui les plaidoiries, et la lutte entre ('avocat général et les défenseurs d’Elisa Vandenhouden promet d’être intéressante. • On sait,-en effet, que la seconde accusée pré:' tend que sa participation au -'crime fut pour ainsi dire nulle. Or, elle est, à ce sujet, formellement contredite-par l’accusation..; " Bon nombre de curieux ont donc dédaigné le beau spectacle du dehors — soleil ' flambant neuf dans un ciel tout bleu — pour venir assister à cette, joute... DERNIERES QUESTIONS A L’ACCUSE L’audience est ouverte à 9 h. 15. - M. le président interroge Michiels 'à titre supplémentaire. D. — Lorsque vous avez transporté le corps' de Mme Offerman dans une pièce voisine, vous, vous êtes aperçu qu’elle vivait encore. Pourquoi donc ne lui avez-vous pas enlevé son bâillon ? R. — J’ai supposé qu’ayant les mains non liées , au corps, elle aurait pu facilement le faire tomber elle-même. '. M. le juge d'instruction Babut du Marès, rappelé, répondant à une question de M« Sohier, déclare què déjà à Anvers r le premier accusé a tenté de voler ses parents ; la seconde accusée lui- avait déconseillé ce vol en lui disant qù’il ' valait mieux demander de l’argent que dë ; lë voler. . ■ ' " LES CONCLUSIONS DE LA PARTIE CIVILE M° Lemmens se réserve de prendre la parole si Ton attaquait la. mémoire de la victime, et surtout l'honorabilité des parents de celle-ci. M® Lemmens, comme nous l’avons'annoncé, réclame un franc de dommages-intérêts et la restitution des objets volés. LE REQUISITOIRE La parole est donnée à M. le substitut du. procureur général Fauquel. Il s’agit d’un crime d’apàches, d’un crime de bandits ! dit ex-abrupto M. Fàuquel. L’horreur du drame vous est suffisamment apparue par les détails tels qu’ils ont été portés à votre connaissance par les magistrats instructeurs et' par. les autres témoins. Les faits peuvent être considérés sous trois angles différents : l’assassinat, le meurtre commis pour faciliter le vol et enfin le vol commis avec violences ayant entraîné la mort sans intention de.la donner. . Je n’ai pas la conviction que. les deux accusés ont eü l’intention de tuer la victime. (Mouvement.) Je crois plutôt qulils. avaient simplement l’intention de la voler. S’ils Poiit ligotée, s’ils l’ont bâillonnée, c’était pour l’immobiliser et l’empêcher d’appeler au secours. Je. ne. pensé pas que les accusés avaient'd’autre but. Le jury peut avoir une opinion différente de ; la mienne, c'est possible; il le dira dans son verdict, en répondant à l’une ou l’autre des questions concernant l’assassinat ou le meurtre. Mais, à mon sens, si Michiels-et Vanden- houte avaient décidé d’assassiner .la vieille Offerman, ils auraient usé de procédés'plus expéditifs. On m’objectera-peut-être que les deux accusés, en abandonnant leur victime bâillonnée, ligotée, dans l’àrrière-place de l’estaminet, devaient prévoir que l’asphyxie ferait son œuvré. J’estime qu’il y a des présomptions pour qu’ils né se soient pas fait' cette réflexion. Passant à la.personnalité des trois intéressés, M. Faüquel concède qu’ils ne sont intéressants ; ni l’un ni l’autre. /. ' L’accusée, mauvaise épouse, mauvaise mère, se livrait à la plus basse prostitution; l’accusé vivait à ses crochets ; quant à la victime, c’était une proxénète. Mais il n’en est pas moins vrai que justice doit être faite. Vis-à-vis des accusés, Catherine. Offerman n’a jamais eu aucune espèce de tort qui puisse être considéré par eux comme une provocation, ou tout au moins des circonstances atténuan- tô5..* Leur lâcheté fut complète; ils n’ont pas hésité à profiter.de l’infirmité de la malheureuse •Lleffroi;de: cette, pauvrè; vieille .'jàveugle.rau^mq- YlA An I : - ’aiN. ’aHa Va aamR 4 ava'a ma ^ a ^aah aa aaa •est- horrible.’ Rarement, dans}'. 1 cette- salle de 'cbur 'd’assiseà.' on eut à jugerhiin’drame plus affreux! "■ ' f/"- ‘ -' M. Fàuquel s’attache ensuite à~démontrer que la'-versiôn de' Michiels suivantiaqûelle le crime^ aurait été' commis grâce aux instigations de l’accusée et avec sori aidé, est la seule plausible. • ■ " - ; •••■> - ^ • Pourquoi Michiels mentirait-il • " Michiels a fait des aveux-complets; il est irrémédiablement compromis; iFn’a aucun intérêt lY charger sa complice. On fie lui dit, il: a persister à déclarer que Elisa^Vandenhquden avait participé au meurtre de façon très effective.-Il faut le croire, car il-est. logique .que les choses se sont passées, tel [qu’il l’affirme. C’.est en faisant parler la vieille ■ cabaretière qu’Elisa a pu s’assurer qu’elle possédait .dp l’argent, qu’elle, vivait seûlëi^.Que:. ses, .clients •'étaient rares. Tous faits; que Michiels ignorait : et sans la connaissance desquels l’idée; du vol ne serait pas venue à l’esprit des accusés.;' • En allant au Monico, le 6 novembre, Elisabeth savait bien ce qui allait., sè passer. La preuve en, est què, chemin faisant, elle rencontra une camarade à qui elle déclara.: «' Je ; vais; rue des. Chanteurs, où j’ai trouvé Une ; place. » : Que signifie ce mensonge ? . . Il révèle qu’Elisa, à ce moment, avait prémédité le vol et qu’elle ne voulait'pas dire où elle allait,, pour éviter les soupçons de* cette personne, Une fois que le vol sèrait. connu. - D’ailleurs, Elisabeth, lors dé’son arrestation, avoua sa participation effective; au crime. Elle ’ varia dans ses déclarations par, la suite, après ; ré flexion,dans le but d’échapper à la justice. : Des■ contradictions • .Elle prétend que Michiels la suivit à son Insu le jour du crime jusqu’au 'cabaret ; elle pré-: tend , qu’il n’y eut aucune conversation entre , elle et lui dans.la cuisine avant le drame. Or, Michiels a donné de .cette cuisine uiie deserjp- ■: tion. détàillée rigoureusement exacte, signalant là place de chaqué objet, de chaque meublé. Il est donc certain que les deux accusés se sont concertés., M. Faùquel rappelle le témoignage. des médecins-légistes qui ont déclaré‘ que la victime n’a pu être bâillonnée et ligotée par une seule personne. • Catherine Offerman était très, vigoureuse en- ; core; la résistance qu’elle opposa à ses agresseurs fut très vive : les nombreuses contusions- constatées su-r son corps permettent de le supposer; ■ ! . Une seule personne n’en serait pas venue à bout. Air surplus, n’oubfions pas que Michiels était' sous ;la domination d'Elisa ; èelle-ci ne peut donc soutenir qu’elle a été entraînée de force au crime.' • 1 Bref, M. l’avocat-général; eriiroe què les deux accusés sont coupables au même degré. Il rappelle que — d’après les déclarations'de trois témoins — Elisà chantait dans sa chambre après le crime : ce-n’est, certes pas là l’at- titiidë d'une femme qui a commis un crime malgré elle Ml réclame pour les deux accusés la même peine, , ' L’accusé reste impassible. L’accusée' pleure. L’audience est suspendue pendant 5 minutes. LES PLAIDOIRIES Le premier défenseur de Michiels, M* Das- sesse, fait d’abord sienne en partie la thèse de l’avocat-général. Il s’applique à montrer que « dans cétte affaire Michiels n’a été que le jouet de sa ipaîtresse ». Michiels appartient à une famille des plus honorable. Il reçut une éducation soignée, mais c’est un homme sans énergie. Il fait la connaissance d’Elisa Vandenhouden ; c’est sa première maîtresse. Elle devint « sa chose ». M® Dassesse retrace la vie de son client et- montre qu’il se rendit coupable de mauvaises actions depuis le moment où il fit la rencontre de l’accusée. Michiels est âgé de 5 ans de moins qu’Elisa. Tous leurs voisins ont déclaré qu’elle avait sur le jeune homme une autorité illimitée. « Il était à côté d’elle comme un enfant », a dit textuellement un témoin. L’orateur cite plusieurs faits tendants à prouver que depuis longtemps Elisa incitait Michiels ' au mal et usait fréquemment, pour cela, de > moyens d’intimidation. Il en arrive ainsi à conclure que l’amie de Michiels fut l’instigatrice du crime. Enfin, M® Dassesse rappelle la déposition de M. Héger, médecin légiste, suivant laquelle la victime, en se débattant, se serait fracturé le crâne. Cette fracture aurait diminué la résistance à l’asphyxie. Il estime que la question de coups et violences doit être posée. L’audience est suspendue à 12 h. 20. Audience de l’après-midi. : L’audience est reprise à 2 h. 15. La parole est accordée à M® Godfroid, défendeur d’Elisa. Vandenhouden. — Pour son malheur, dit-il, Elisa a fait la connaissance de l’accusé. Si Michiels n’avait 'pas été sur son chemin, Elisa ne serait pas •ici! Dès son plus jeune âge, Michiels était ce que - Ton nomme un .mauvais sujet. De l’école régimentaire il. était le . plus dé-' testable élève. Il a déserté, non pas parce que- la vie militaire lui était à charge, mais parce que l’argent lui -manquait et qu’il avait vu en Elisa une protectrice. Son passé, avant qu’il fît •la connaissance de l’accusée, était déjà suffisamment chargé pour qu'il fût amené tout naturellement à commettre seul le crime qui lui .est reproché. Elisa peut tout aü plus être poursuivie pour recel. Rien ne prouve qu’elle usa d’intimidation à l’égard de Michiels. Au contraire; il a été établi qu’elle devait cacher ses économies pour que celui-oi ne s'en emparât. L’affection de Michiels pour Elisa était uniquement basée sur l’intérêt; il la harcelait de' demandes d’argent. - M® Godfroid, à l’appui de ce qu’il dit, lit différentes lettres adressées par l’accusé, à sa maîtresse. ' M® Godfroid en arrive aux aveux faits par Elisa à M. le commissaire-adjoint Ertel le jour de l’arrestation des accusés à Lille, et à la' prétendue confirmation^ de ces aveux devant M. le jugé d’instruction'. Devant le commissaire, Elisa ne cessa, de pleurer; elle était .désespérée, n’avait plus la force de parler, de penser. Etat d’âme aisément compréhensible ! Elle n’entendait pas ce qu’on lui disait.: elle répondait .oui sans savoir,, ’ Quant au premier interrogatoire infligé à l’accusée par M. le juge, il ne. peut être non plus pris en considération. Au début, l’accusée protesta.énergiquement de son innocence; ce ne fut qu’à la fin qu’elle consentit à avouer, .harassée, exténuée. Car l’interrogatoire s’était doublé d’une confrontation avec Michiels et avait été très mouvementé. Mais le lendemain' elle s’empréssa de revenir sur ce qu’elle avait dit dans un moment d’inconscience. Elle répondit au magistrat, qui s’étonnait de ce revi-, rement : «J’ai-avoué hier pour qu’en me laisse tranquille!» L’avocat s’applique é prouver que les deux accusés ne se-sont pas concertés avant les ; faits;, que Michiels.est survenu rue Joseph- Claes à un moment où elle ne l'attendait pas. L’accusée déclare que Michiels attaqua la cabaretière à l’instant où il se trouvait seul' avec elle. En remontant des sous-sols avec, une- tasse, Elisa vit son amant couché sur Catherine Offerman. Il la bâillonnait déjà; l’aide d’Elisa, qui. est-, du reste, une femme maladive; de . faible constitution, devenait donc superflue. ■ M° Godfroid termine en-faisant une comparaison‘entre la mentalité, de Michiels et Celle d’Elisa Vandenhouden; il insiste sur des faits susceptibles de montrer les bons sentiments de' celle-ci et : estime qu’Elisa doit être acquittée, parce qu’aucune charge réelle- de complicité- n’existe contre elle et que-rien, au .contraire, ne permet d’affirmer qu’il y avait impossibilité pour Michiels de commettre seul le crime... ■L’accusée; la tête appuyée sur son bras replié, pleure'longuement dürant les plaidoiries;..'" • •' ' ’ ' " LES REPLIQUES Suit une brève réplique de M. Fàuquel, puis, la parole est donnée à M® Lèrat, défenseur de Michiels. • ; . M® Lerat s’élève contre les accusations portées contre Michiels par M® Godfroid, qui le chiels dit la'4érité.v La preuve-on'. l'.éut’icè ma* ‘ tin. .On ; lui demanda 's’il . avàitàenleyéèle, bâli- i Ton:d„e la victime lorsqu’il'eut tmpspbrté celle- ci dans Tarrière-pièce. :I1:poùÿaflvèn.jrépondant : affirmativementi-améliorer sa siiuationv car un -' bâillon fut trouvé sur Tes épaules^ deoCathe- ; rine,Offerman, où il.ayait .gljssé.; Michiels répondit :,Non,i Cela nous prouve."qu’il ;es’t sin- cère et que la version’ qu’il:donne du'orime est exacte. -'' • ^ Selon - M® Lerat; l’affection • de Mrchiels ; pôur Elisa Vandenhouden était Téelle'et prôfondf Il • pouvait, én abandonnant- sà maîtresse, ^retrouver chez- ses' dignes parents' une^vie;tranquille et exempte de privations. Il-ne Ta pà* - fait, parce qu’il aimait Elisa Vandenhouden ; d’un '‘amour ■ insehsé;' d’un "amour ' douloureux ■ aussi, car'il résulte de plusieürs^ettres écrites par lui à cette femme qu’il souffrait, en .pensant au genre de vie qu’elle' menait.!, v , M® Lerat étaye d’arguments nouveaux la thèse acceptée par lé ministère public,et-suivant laquelle lés préventions d’assassinat et, de meurtre doivent être abàndpnnéés. ; * -,; Puis il parle de là famille dé. Tàccusé, de son : jeune âge, de Texcellènte éducation qui lui-fut ■ donnée, et sollicite la pitié des jurés.et de.18 , cour. .. ;• .. • ■ ; ' . ; • . •>'. • L’audience est suspendue pendant cina,minutes. .. . . : .. . . M* Sohier tout d’abor.d fait part, aux . jurés ; des différentes peines. qui seront* appliquées aux accusés, selon le verdict que -rendra le jury. Il s’efforce ensuite de : montrer qu’en droit. ; la- prévention d,e vol avec .violences ayant oc ; casiônnë la mort doit être, écartée, étant don nées les constatations des médecins. légistes Si la victime ne s’était pas fracturé le crâne ; elle-même en tombant, elle ne serait-pas morte. Elle aurait résisté à. l’asphyxie. Les médecins : l'ont dit. Ce ne sont donc pas les violences de Michiels et d’Elisa qui ont provoqué la mort. • Longuement l’éloquent avocat : s’attache à faire bénéficier l’accusée de la pitié des jurés et termine en demandant un verdict négatif. Cour d'assises de la Flandre occidentale Assassinat et tentative de meurtre . VERDICT. — CONDAMNATION Bruges, 19 mât.. Cette après-midi, à 3 heures, la cour a -.terminé'l’affaire à charge de Remy Vanthournont, accusé d’assassinat. Le ministère - public.ayant 'émis* un doute sur la préméditatiôri, le. jury s’est rallié à son avis: Vanthournont, bénéficiant des circonstances atténuantes, a été condamné à quinze années de-travaux.forcés. La session a été ensuite déclarée close. Tribunal correctionnel de Dînant ■ Les voleurs de fourrures Dinant, 19 mai. Le Soir a signalé, en février, qu’un vol important de fourrures-, destinées à M. Duttoit, négociant à Daussois, avait été commis dans un wagon en gare de Dinant. 1 A quelque temps de là un vendeur. se. présentait chez un fabricant de fourrures de Fo- rest pour écouler la marchandise soustraite. Le négociant, qui était au courant du, vol de. Dinant, fut pris de soupçon et pria l’inconnu de repasser. Quand celui-ci revint la -police l’attendait.  L’enquête établit promptement que les • voleurs de fourrures étaient les trois frères De- bry. L’un, qui était employé à la station de Dînant, avait soustrait le ballot, l’avait passé à un autre frère qui était garde-convoi et celui- ci l’avait remis à l’autre frère, marchand de volaille à Rixensart. C’est ce dernier qui fut pincé chez le fourreur. Les trois frères Debry, qui sont détenus, se sont entendu condamner chacun à un an et demi de prison. La;perte du bateau-phare «West-Hlnder» Nos lecteurs se rappellent encore là terrible catastrophe qui causa, pendant la nuit du 14 au 14 décembre 1912, la perte, corps et bien», du bateau-phare belge West-'Hindèr. Dôuzé' m'a- rlns belges, attachés au service du pilotage, y trouvèrent là mort. Il régnait une violente tern? pête, et le West-Hinder fut abordé et coulé par l’allège Minnie, qui avait été à la remorque du steamer allemand Ekbatana. Les tribunaux ayant jugé que le vapeur Ekbatana était en défaut, le capitaine Vreesman, dudit bateau, demeurant à Hambourg, fut cite devant le tribunal de Bruges, accusé d’avoir, par négligence et manque de prévoyance, causé- la mort de 10; marins belges! . ; . ; Le capitaine plaida que la catastrophe avait eu lieu à 30 kilomètres de la 'côtë, i! -çbnséqüefiî-', ment en dehors des eaux- territoriales belges, 1 et qu’en suite de cela le tribunal .était incom-, pètent. La cour, se rangeant à l’avis de la défenëé, jugea que le bateau-phare devait être considéré comme territoire belge et renvoya l’affaire a plus tard, pour être plaldée à fond. Ce procès sera donc plaidé samedi prochain 23 mair la défense réclame 50.000-francs pour chacune des familles des sinistrés.' Un grave accidëiit Deux morts Bruges, 19 mai.. Cette après-midi, un accident qui a eu pour conséquence la mort de deux jeunes gens,s’est produit dans le canal d’Ostende, au hameau de Saint-Pierre, sur la digue, territoire de Bruges. Un fils de batelier, Henri Woetyn, âgé de-16 ans, se trouvait debout sur une légère embarcation ; il était occupé à goudronner un hateau- allège. A un certain moment, un de ses camarades, fils de batelier, également, et nommé Georges Leclercq, âgé de 17 ans, vint le rejoindre. En sautant de la berge dans l’embarcation, celle-ci chavira, et les deux jeunes gens tombèrent à l’eau. Un batelier s’aperçut de l’accident et vit les deux jeunes gens se cramponner l’un à l’autre. Ce n’est qu’un quart d’heure après qu’on retrouva les deux cadavres enlacés. Ils étaient enlizés dans la vase. FAITS DIVERS ..poui mettre à .exéQ.ü.tÎQn lejjrs .odieux Ptojets^. dépeint-,gomme étant ‘.an — DURANT VOTRE ABSENCE la Ronde de Nuit veille sur votre, immeublë. — LES MALADIES DE LA PEAU. Cadum, la nouvelle découverte, contient tous^les éléments nécessaires pour guérir ,ét ramener à l’état normal toute peau malade. Son action rapide ët l’efficacité qui en résulte, sont vraiment merveilleuses, car aussitôt employé, il arrête les démangeaisons de l’eczéma et en calme l’irritation, épi dermique. Antiseptique parfait, il détruit complètement les germes nocifs et on peut l’employer partout où la peau est enflammée, irritée ou malade. Cadum guérit rapidement eczéma, boutons, plaies, écorchures, éruptions, brûlures, urticaire, rugosités, hémorroïdes', etc.: Boîte d’essai, 50 centimes. T fc * Pharmacies. — NOCES D'OR. Le quartier de la. rue .de la Cible sera en fête vendredi, et samedi 22"et 23 mai .péochain à l'occasion des noces d’o'r des époux Vandezande-Claes. Le mari, M. Pierre- Vandezàndè. est né à Bruxelles le 15 juin-1839; son épouse Jeanne-Rosalie Claes est née à Hé- reht le 19 mal 1843. Ils se sont mariés à Bruxelles le 21 mai 1864. Les jubilaires seront reçus à l’Hôtel communal de Sàint-Josse-ten-Noode vendredi, à 10 heures. Les époux Vandezande- Claes sont très estimés dans le quartier. Aussi' leurs voisins ont-ils organisé en leur honneur de très belles fêtes. Le soir il y aura illumination; générale du quartier, sérénade, cortège aux lumières, etc, — La santé avec le pain d’éplce, pur miel, 1 er choix, J. RENARD, 70, r, de la Montagne.- — AFFREUX ACCIDENT DE TRAM. Ce matin, vers 8 h., un affreux; accident s’est produit chaussée de Waterloo, à Uccle-Saint-Job. Un gamin de 5 ans, nommé- Victor Gàmpenhôut, qui habite la commune, en voulant traverser, la chaussée, pour se rendre à l’école, a été surpris etjrenversé, à hauteur du Vivier d’Ôie,; par un tram allant vers Bruxelles; Le petiot a disparu sous la voiture motrice. Lorsqu’on parvint à le dégager, il se' trouvait dans un affreux état.-Le pauvre enfant avait les deux, bras horriblement écrasés et,était, en outre,, atteint, de graves blessures surj*,toùt'ie. corps.; La .petite .victime, après avoir^été; soignée sur .place par .putatlon^-des deux ,bi*as-à été faite L’état de la.- vietimd n est*<!lé6espér& ■ — Rent^ viagères. Lé ;faible revenuïBèÜJI^ bonnes v>-‘‘ ùrs oblige beaucoup dft.penïdnrMp nés à conwrtir. en reïltes^iagèresiune part|.«ïjp|f' de leurs 1 cap! taux, en s'adressant" à -’unéTsoV;’^ çiété d’assurances siir- là-vie. : Au premier rang de ces sociétés se la G 1 ® d’ASSURANCES. GENERALES; Slj’RlgM de garantie est de 960 millions, entièrementi&T^ réalisés. La C>®, d’ASSURANCES : GENERA-] LES -de PARIS paye annuellement plus'-deife^ 55 millions d’arrérages. ? i-;: ÿ Eàvoi gratuit de notices et tarifs • sur ■ n _ . ... > mande, adressée à Paris, soit au siège sociaî y ÿ/y: 87, rue de Richelieu, soit à la direction pour..;,5.^ la Belgique, rue de Loxum, 20. à Bruxelles-?. — ATTERRISSAGE D’UN SPHERIQUE ALLE-J ^ MAND. De notre correspondant de Namur,-19 ; ;:4: mat : • . Un gros sphérique allemand a atterri . sur . le - ^ territoire de Namur. en deçà de la ligne des /; ï, forts, à proximité: de l’endroit dit « CarrièresAd-w; dé Marbre », entre Nainur"et Beez. ... / Les aéronautes ont immédiatement cherché ;; et trouvé un cliariot sur lequel fut chargé lé ; ballon dégonflé et empaqueté. Après quoi'ou / le conduisit à la station de Namur d’où il réprit le chemin de l’Allemagne. - - a . Les aéronautes sont repartis sans - avoir. été inquiétés le moins du monde, même sans avoir décliné leur identité. / -Nouveaux détails. — Les aéronautes, qui ■; ont atterri en deçà de la ligne des forts de Ia V/]^ ; ; place dé Namur. sont bien des officiers alIe- 'vjf.S|; mands. - v ç-’b.-.i' Avant de reprendre le train pour l’Allema- gne, ils ont passé la nuit dans un hôtel de 'V/ 4 Namur. '.fîM- Le sphérique était piloté par le capitaine - ’/q Stach von Goltziiéim, chef d’escadron du il® '•/ |- hussards, à Crefeld. Ses observateurs étaient le capitaine von Hoytema, du l« r régiment de hussards, à- Ede, et le 2® lieutenant von Ro- r > j Chonn, du 5® régiment de uhlans, à Dûssel- ' 1 dorf. ■' J -4- II serait temps, semble-t-il, d’établir, en Bel- ïi gique, ûne loi sur l’espionnage. . : ^ —Jolis costumes-tailleur réclame à 28.25, | 37 et 45 fr.; blouses et jupes, à tous prix : ' •• • FABRIQUE NATIONALE. 23, rue du Cirque.... ■ Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. Gros-Détail. ' | — Le négociant qui a reçu le 10 avril les colis chaussures L C 7839/40 et qui ne lui au- ; partiennent pas est prié de se faire connaître à la Maison WEIGEL, LEŸGONIE & C 1 ®, rue Van Meyel, 30, qui les lui a livrés. — LA GREVE.DES CHAISIERS.MALINOIS. Vers une solution. De notre correspondant de Malines, 19 mai : A la suite d’une réunion tenue par les grévistes, une appréciable reprise du travail est à’ signaler ce matin. Il faudra toutefois attendre quelques jours et voir si l’application des nouveaux salaires sera uniformément et sincèrement pratiquée et comprise, pour s’assurer si le conflit qui éclata le 1 er mars sera définitivement apaisé. , — Chemiserie de la Bourse, 130, b* Anspach, cravates à nouer, g 1 modèle réclame, 1 fr. 85. — C‘® des Bons-Chèques. A l’occasion des fêtes, le bureau sera fermé lé mercredi 20.c' à partir de midi et le jeudi 21 t t0 la journée. — EN SAUTANT SUR. UN TRAIN EN MARCHE. De notre correspondant de Charlerpi, 19 mai : Hier, un chef-ouvrier des usines de Jeumont, Joseph Paternotte, arrivait dans la gare de Thuin, au moment où le train qu’il devait prendre se mettait en marche. Il sauta sur le marche-pied, mais tomba et roula sous le train. Le malheureux fut horriblement mutilé. Il était âgé de 42 ans, marié et père d’un ènfant. — Lustrerie et objets d’art, grand choix, prix avantageux : BEC AUER, 69, chaussée d'Ixelles et. 32, rue du Lombard. Bruxelles.- — La coupe du corset « Warners» est Idéalement belle : LOOS, 53, Marché aux Herbes. — La Nouv. Boulangerie Nationale fournit le meilleur pain au plus bas prix. — SANGLANTE BAGARRE. De notre correspondant de Liège, 18 mai : Une scène sanglante s’est déroulée, aujourd’hui, dans un café de Chanxhe, non loin de la carrière Taffe et Brisce. Un ouvrier carrier, M. Armand Seutin, qui est en même temps garde particulier, se trouvait au café Adam, lorsqu’entrèrent dans l’établissement deux autres ouvriers carriers, les nommés Théodore Debeil et Alexis Philip- part. Une discussion surgit bientôt entre les trois hommes. Le motif ? On ne sait : à propos de chasse, selon les uns, Phtlippart et Debeil étant connus dans le pays, dit-on, comme des braconniers ; à propos d’une grève, selon d’autres. Quoi qu’il en soit, la discussion s’envenima et on en vint aux mains. Au cours de la bagarre, Debeil porta un terrible coup de couteau à Seutin qui, atteint au côté droit, s'affaissa perdant du sang en abondance. Seutin, qui avait le foie atteint, a été transporté à l'hôpital d’Esneux dans un état extrêmement graye. Debeil a été arrêté par le garde-champêtre. Après avoir été conduit à la maison communale de Sprimont, il a été. dirigé sur Liège, pour être mis à la disposition du parquet.- Quant à Plvilippart qui n’avait pas pris part à l’agression, il n’a pas été arrêté. ; Armand Seutin qui est âgé de 32 ans, est marié et père de famille. Il est domicilié au hameau de Lincé (Sprimont). Debeil est âgé de 55 ans et originaire de Feluy (Rainaut). — Le papier PLATINOL donne des blancs .purs, des noirs intenses avec clichés gris : c’est bien le papier idéal. (Papier IRIS,- de î. Tackels-Parmentier,. Anderlecht.) î — Les amateurs d’une fine tasse emploient la chicorée des TRAPPISTES VINCART. '. — UN DOMPTEUR TUE PAR UN OURS. On mande de Posen : : Un terrible drame s’est accompli dans une ménagerie, actuellement en représentation à la kermesse de Posen. Un jeune homme de - dix-huit ans. nommé Neumann, employé.de l’établissement, espérait devenir dompteur." et il profitait de tous ses moments de liberté, pour faire du dressage avec les fauves. Malgré la défense qui lui avait été faite, il conduisit l’ours Lucas dans la cage des représentations et il commença les exercices. Mais soudain Lucas se jeta sur le jeune homme et le déchira à coups de dent et de griffe. Quand on put le dégager, le malheureux se trouva en si lamentable état qu'il succomba-peu après. - •; — Pas d’enseigne, mais un nom réputc- pour la fabrication soignée, l’originalité;desV; modèles -et do réel-bon marché : Herman’’ SCHMÏDI.T. fab. de meubles, 44. r. l'Hôpitâl. . — La miroiterie Dieudonné a touj. ses bur. ' et magas. 12, Petite rue des Longs-Chariots.' — DESASTREUX INCENDIE. De . notre - correspondant de Dinant, 19. mai : " • Le feu a éclaté, chez le nommé Jules Bison, journalier à Benuraing. L’élément de.structeùr / s’est propagé à deux maisons voisines/ sont détruites.' de même que celle dé Bison ét-(; deux autres ont été endommagées. ' • ' La cause du sinistre n’est pas établie. — Fabriq. de lustres, garnitures cheminée.:; VAN VRECKOM f re V 40. r. des Plantes (N*). V; — Lits métalliques, matelas, couvertures : / Alb. AMEKE, pl. 'Fontainas. Catal. A gratis.-Y - — LES DRAMES DE LA MER. On mandé de •/ Londres : ;• ■,*/.' -'-r On a signalé hier l’arrivée à Halifax peur américain Senccai avec les quatre’ survi-- vants 'du' ‘Columbian, qu?il a, comme on . sait, / '; rencontrés presque miraculeusement' à^une&V soixantaine de kilomètres de Sable-ïslandl Le premier officier Tierche, qui ‘commandait le canot, a pu indiquer en quelques motsTodÿsrS sée -tragique de la petite embarcation. Il'a-dit;;-/'?; qu’ils ont quitté lé Columbian à.-2 heures*:dü^.-^ hiatin, le 4 niai, après une; violente ; explosioifëfë&ti Il n’y avait pas.de compas, celui qui devait'èe’g&sïi trouver dans la chaloupe ayant été-enlevé poür®>'§ï être nettoyé. Ils avaient bien une lantèrne-et^M ftûC nllnmûffûô >mn{Q -lûc vamiûc ‘flt là Â':*A au moment ae qumer .ie - '>.7
