VENDREDI 4 JUILLET 1958 Problème d’aujourd’hui et de demain La coopération agricole Les Journées internationales de la coopération agricole, organisées drns le cadre du « Hainaut au travail », ont permis aux éminents spécialistes, des problèmes que pose la coo pération agricole et l’intégration de h l'agriculture dans le Marché commun européen, qui participaient à ces journées d’études, de confronter leurs points de vue sur ces importantes questions. Ces journées furent fructueuses, tant à cause de la haute qualité de ces rapports que des nombreux échanges de vue auxquels ils donnèrent lieu. La coopération constitue, pour l'agriculture, un problème d’actualité sur lequel se penchent tous ceux justice sociale et. que lfeur labeur I ont les moyens de retarder jusqu’à leur apporte dignité et indépendan- juin la vente de leur froment, le -flép ce. Depuis lors, dans de très nom-1 ministère de l’Agriculture a orga breux pays à structure agricole — nisé la possibilité du warrantage du à l’exception de la Belgique, toute fois — la coopération agricole a fait d’énormes progrès, à tel point que, dans ces pays progressistes, i'agri- culture est presque « totalement » organisée sous la forme coopérative, pour le plus grand profit des agriculteurs des dits pays. La coopération, dit M. Debaise, qui ont la charge de diriger et de défendre l’économie agricole dans les pays de l’Europe-Ouest. Pour la Belgique, ces problèmes sont d’une importance d'autant plus grande que notre pays a un énorme retard à combler dans le domaine de la coopération. C’est ce que M. Armand Debaise, ingénieur, vice- président de l’Union des laiteries belges et délégué permanent de l'Office du lait, a lumineusement fait ressortir dans le rapport — auquel nous nous référons largement — qu’il a présenté lors de ce congrès. C’est à Rochdale, petite cité anglaise, que fut créée, il y a 114 ans, la première coopérative agricole, par des hommes aspirant à plus de Action défavorable des produits antiparasites sur la volaille Des essais, se rapportant à l’in fluence de certain produits chimiques sur la vie des volailles, furent confiés au laboratoire de sciences vétérinaires du ministère de l’Agriculture, à Weybridge (Angleterre). Les chercheurs constatèrent tout d'abord une augmentation de 5Q p.c. de la consommation d’eau d’abreuvement. En même temps,' les habitudes des poules se modifièrent. Mais elles redevinrent normales après 4 ou 5 jours. A ce moment, on observa une forte réduction de la ponte. En particulier le chlorate de soude (herbicide total), à une dose concentrée, diminua la production d'œufs jusqu’à 60 p. c. C’était donc un effet désastreux. Les dérivés du M.C.P.A. — acide niéthylchloraphénoxyacétique — réduisent le rendement en œufs entre 15 et 25 p. c. Quant aux composés du goudron de houille, suivant leur concentration, ils abaissèrent la ponte entre 15 et 45 p. c. Dans toutes ces expériences, les œufs récoltés parurent normaux et fournirent des poussins normaux, à l'exception toutefois des poules ayant absorbé du chlorate de sodium. Ici les œufs n’eurent qu’une fertilité réduite et donnèrent des poussins plutôt maladifs. Ces expériences font ressortir que 6i de tels produits s’accumulent sur les prairies, elle peuvent exercer un effet nocif. En outre, même à la concentration normale, le chlorate de sodium (herbicide) a pour conséquence de déterminer une réduction en poids de la volaille. De plus, ce même produit diminue la production d’œufs et ceux-ci sont moins fertiles et à éclosion problématique. Il y a donc lieu d’éviter qu’il ne se produise une accumulation de produits nocifs de traitement, dans les herbages servant de parcours aux volailles. V. C. présente parmi d’autres les particule  POUR TUER UNE MOUCHE ne prenez pas un pavé comme l’ours de la fable. Pour détruire les mauvaises herbes, ne vous acharnez pas pendant des heures â manier la binette, ne ménageant ni vos efforts ni votre temps. Utilisez un HERBICIDE A base de CHLORATE DE SOUDE — désherbant total. 47636 arités essentielles que voici : 1* La coopération est fille de la nécessité; c’est le besoin qui lui donne naissance, aujourd’hui comme hier. 2° Elle est sœur de l’honnêteté parce que, dès le début, elle a voulu et continue à vouloir des pratiques commerciales loyales et saines. Elle entend vendre à ses membres exactement ce qu’il y a sous l’étiquette et au plus juste prix. 3“ Elle est mère de l’indépendance et de la puissance professionnelle, car elle doit permettre à ses membres de tirer un meilleur profit de leur labeur. Les coopératives agricoles, en s’unissant, donc en se fédérant, constituent un rempart contre les trusts et les puissances d’argent. Si toutes les énergies agricoles pouvaient se fédérer, la population paysanne deviendrait une force avec laquelle l’Etat devrait composer. Ces simples vérités font ressortir l’importance de la coopération et l’incidence qu’elle peut avoir sur la prospérité de l’agriculture, sur celle de notre pays plus particulièrement, en butte actuellement à de graves difficultés économiques. D’ailleurs, dans le plus lointain passé, la nécessité du travail en commun a donné à de nombreuses activités agricoles, une forme coopérative. La vie paysanne, de tout temps, fut basée sur la collaboration mutuelle. On a besoin l’un de l’autre; on s’entraide; on effectue en commun des travaux : moissons récoltes, charriages, prêts de chevaux, contre un travail en contrepartie, etc. Dans le lointain passé, vers l’an 800, affirme le rapporteur, après les invasions dévastatrices, on trouve une forme de coopération dans la vie agricole renaissant autour des abbayes. La vie moderne et certaines périodes de facilité ont malheureusement — en Belgique surtout, au lendemain des deux guerres — détérioré le sentiment coopératif de nombreux agriculteurs, devenus plus individualistes et voulant à tout prix — par la mécanisation, notamment — se libérer de toute tutelle, de toute dépendance. C’est ce qui constitue le plus grand obstacle à la coopération agricole. Mais les vaches maigres sont venues, remettant la coopération agricole au premier plan de l’actualité paysanne et la désignant comme un des principaux remèdes à la crise actuelle de l’agriculture.  Le ministre de l’Agriculture, M. René Lefebvre, s’en est montré adepte résolu, en favorisant l’éclosion notamment des coopératives de stockage de froment, pour assainir le marché du froment, et à cet effort, le ministère a eu des interventions financières à effets multiples. Ces interventions consistent notamment en crédits à long terme — 10 ou 20 ans — et à faible intérêt (3 %), et ce pour la quasi-totalité des investissements en immeubles et matériel de manutention et de stockage. Ce crédit jouit de la garantie de bonne fin du Crédit agricole, ce qui limite la responsabilité des coopérateurs à la très faible participation qui leur est réclamée (cent francs par hectare exploité en labour). Cette participation est tellement faible qu’elle est plus symbolique que réelle. Ces coopératives de stockage offrent aux cultivateurs la possibilité de stocker la totalité de leur froment et de profiter de l’entièreté de l’échelle du prix du froment — c’est-à-dire 40 fr. par 100 kilos de septembre à juin de l’année précédente, et ce pour la totalité de sa production. D’autre part, peu de cultivateurs froment des cultivateurs qui le désirent, leur procurant ainsi les moyens financiers leur permettant l’achat de leurs engrais a des prix très favorables. Voilà donc un exemple typique des avantages que le cultivateur peut retirer de la coopération agricole!  Celle-ci, bien entendu, doit s’étendre dans tout le pays et se manifester sous de multiples formes : coopératives d’exploitation de matériel, coopératives d’achat et de vente, etc... La coopérative peut venir puissamment en aide à l’agriculture belle. Il faut l’organiser sur une vaste chelle. C’est l’affaire des cultivateurs conscients de leurs intérêts et des mulpitles possibilités que leur offre les coopératives sainement organisées et dirigées par des hommes compétents qui existent, dans certains cas, et qui devront être formées spécialement là où il ne s’en trouve pas. HELEF. PROPOS DE SAISON JARDIN FLEURI Hier, troisième jour du mois de juillet, c'était l'anniversaire de la visite de la Vierge à Élisabeth. Elle lui annonçait qu’elle serait mère. Maternité, toute de candeur, qui a valu au lis la faveur d'être appelé lilium candidum » ou lis can C'est là une légende adorable, que les peintres ont souvent exprimée en images de pureté. C’est déjà a présent qu'il faut faire allusion à la garniture florale printanière, puisque la saison ne peut être plus favorable au semis de nombreuses fleurs dites bisannuelles et d’autres vivaces. Les premières semées s’épanouiront pleinement au printemps. Leur cycle complet de végétation s’étend donc sur deux parties d’année. Normalement, après la grenaison les bisannuelles meurent. Cependant, certaines espèces vivaces et même des annuelles sont cultivées de cette même façon Néanmoins, aucune distinction spé cifique n’a d’importance puisque le semis des unes comme des autres se passe de façon identique. Il a lieu en plein air, sur une plate-bande ayant la même largeur qu’un châssis vitré ordinaire, de façon à déposer celui-ci l’hiver à titre de préservateur du gel, s’il y a lieu. Si l’emplacement du semis s’avère trop lourd, plastique, peu perméable, col- QUELLE BELLE ALLURE ! S'SS Au grand concours national de chevaux de demi-sang, à Sterrebeek c'est « Aberdeen » appartenant à Mme du Bois do Roest, de Braine-l'AUeud, qui a obtenu le premier prix des étalons. Le crosne du Japon ou stachys UNE CHAMPIONNE DE LA FRISE Il apporte d’originales variétés au menu habituel. Il s’appelle aussi épiaire à chapelet ou bien encore stachys tubéreux. C’est un aliment qui dérive de la famille botanique des labiées. Il est originaire de la Chine, si ce n’est du Japon Fin et charnu, nous le voyons en abondance aux marchés des grandes villes du Japon. Tout spécialement à la fin du mois de décembre on le rencontre en grande quantité. Plante traçante, c'est-à-dire aux racines superficielles et ne dépassant pas en hauteur 60 centimètres. Sous notre climat, le crosne ne fleurit point, donc n’émet aucune graine. Sa propagation résulte donc de deux procèdes ; semis ou bien rentes façons. Mais toujours le crosne rappelle une saveur intermédiaire entre l'artichaut et le salsifis. Toutefois, la fraîcheur des racines comestibles (rhizomes) constitue unie, condition de saveur agréable. Les principaux apprêts se rapportent aux crosnes sautés (cuits a l'eau puis rissolés) à ceux à la crème (cuits, égouttés, étuvés dans de la crème fraîche) à d’autres manières, notamment à la polonaise (cuits, égouttés, mis au beurre et au jaune d’œuf, avec mie de pain). De plus, les croquettes ou les beignets aux crosnes, si ce n’est la salade réjouissent certains gourmets. tant d l’outillage, un mélange d’allégement s’impose à l’aide de fines cendrées, de tourbe, de sable ou de terreau. Rien ne s’oppose à faire un mélange de tels amendements. Souvent le semis d’été devra être préservé de l’insolation violente, grâce à l’ombrage temporaire En résumé, vous sèmerez : Capucine, Tagette, Soucis, Lin ornemental, Clarkia, Eschscholtzia, Campanule de Vénus, toutes plantes dites annuelles, capables de fleurir dès le mois d’août jusqu’à octobre prochain.  Vous sèmerez également les bisannuelles que voici : Alysse, Anémone des fleuristes, Calcéolaire ligneux (sous châssis), Gaura, Giroflée, Myosotis, Œillet des fleuristes, Pensée, Rose trémière; elles fleuriront d’après les espèces du mois d’avril à juin. Enfin, il reste le semis des espèces vivaces : Asters, Bégonia bulbeux (châssis vitré et â l’ombre), Campanule, Gaillarde, Lin, Lupin, Pied d’alouette. Pois vivace, Violette cornue. Tout ce lot fleurit depuis le mois de juin jusqu’à l’automne de l’an prochain. De plus en plus, les amateurs choisissent des espèces fleurissant pendant leur présence chez eux. Car, progressivement, les périodes de vacances s’implantent partout et il serait inutile d’avoir un jardin abon damment fleuri, sans la présence familiale au logis. Il importe donc d’établir une liste des espèces en plein cycle de floraison, en tenant compte de la durée des vacances. C’est le mois de juillet qui confient pour assurer les bouturages saisonniers de sauge rouge (salvià speldens), d’ageratum, de fuchsia, d’héliotrope, d’irésine et de bien d’autres encore. A ceux désireux d’obtenir un grand nombre de plantes de buis, pour ourler les parterres, recommandons le bouturage feuillu fait maintenant ou. même plus tôt. Ces petites boutures atteignant quelques centimètres seront fixées sur une plate-bande terreau- tée et ombragée pendant plusieurs semaines par temps ensoleillé. Il ne faut pas oublier les soins aux rosiers, lesquels, à présent, se présentent sous leur plus séduisant aspect. Comme la constitution de nombreux boutons floraux épuise les matières nutritives, il y a lieu de leur servir un supplément d’engrais, de préférence par solution nutritive. Pareille alimentation doit être équilibrée, c’est-à-dire conte nir, à la fois, de la potasse, de l’acide phosphorique, l’un ou l’autre élément mineur et enfin de l’azote. Mais pour ce dernier élément la prudence s’impose. C’est qu’en effet plus d’un engrais complet, figurant sous marque commerciale, contient une dose exagérée d’azote. De ceci résulte, au bout de deux ou trois applications, une végétation excessive et des fleurs rares. Et si vous vous éloignez de votre jardin d’agrément à l’occasion d’une vacance bien méritée, il n’est certes pas inutile de faire sarclage, binage, fourchage de propreté, comme aussi une pulvérisation préventive ' ou bien curative contre les chenilles (arséniate de plomb), les pucerons et les insectes suceurs (insecticide systémique) ou les taches blanchâtres genre oïdium (soufre). Au jardin, c’est la fête des pleines floraisons : Campanule, Gaillarde, A LA PLATE-BANDE AUX' PLANTES VIVACES Des feuillages très décoratifs Les gens de bon goût ne conçoivent pas un jardin dépourvu de plantes vivaces. Elles apportent aux plates-bandes les plus belles couleurs. D’autre part, leurs floraisons successives permettent d’obtenir des massifs abondamment -fleuris en toute saison. Néanmoins, il existe une catégorie de plantes vivaces à laquelle l’amateur peu documenté ment l’Iris pallida folius variegatis qui, étant donné son feuillage vert gai rubané de Blanc et de jaune, E ermet de réaliser dé magnifiques ordures. Cette variété produit de jolies fleurs d’un bleu pâle du plus bel effet. Autre plante intéressante, le Fun- kia panaché appelé aussi Hosta ou Hémérocable à feuilles ondulées Ceci résulte du fait que la floraison épuise le feuillage, lequel a une activité d’autant plus réduite que les panachures sont étendues. Par conséquent, si des fleurs se montrent sur les Funkla panachés, les Bocconlas, etc., il sera indique, le plus souvent, de laisser fleurir uniquement les plantes à vitalité suffisante. Seules les fortes touffes 1. CoqueJourde (Lychnis coronaria) à feuillage duveteux et à fleurs rouges. — 2. Lamier maculé (Lamium macu- latum) à feuillage panaché d'argent. — 3, Phalarls arundinacea communément appelé « Chiendent panaché ». — 4. Funkia panaché (F. Sleboldiana varlegala) à lleurs lilacées et touilles presque entièrement panachées d» blanc jaunâtre. accorde trop peu d’intérêt; il s’agit des espèces au feuillage panaché ou teinté de nuances multicolores. Beau feuillage et aussi jolies fleurs Certes, les plus belles espèces à feuillage coloré appartiennent à la flore des régions exotiques. Les coleus, les caladiums, les dracaenas, pour ne citer que les genres les plus recherchés, craignent le plein air qui décolore leurs tissus, aussi est-il préférable de les maintenir sous verre. Mais, il existe dans les pépinières une gamme d’espèces ornementales dignes d’éloges et douées d’une rusticité exemplaire. D’autre part, en plus de leur feuil lage décoratif, certaines espèces produisent de jolies fleurs. C’est le cas Leucanthème, Tritoma et aussi Œil- is de lets, Digitale, Mufliers, Pois de senteur, Clématites relèvent la tête, enchantées par les bienfaits de cette saison. Jardinier BONIFACE. notamment de la langue de chat (Stachys lanata) aux grandes feuilles duveteuses qui produit des fleurs purpurines. Dans cette intéressante categorie, figurent également le lamier maculé (Lamium macula- tum) à feuilles panachées de blanc et de rose et produisant une profusion de fleurs roses et la véronique à feuilles de gentianes panachées (Veronica gentianoides folius varie- gatus) à feuillage panaché de blanc et produisant de jolies fleurs d’un rose gris veiné de bleu. Alors que le lamier convient surtout pour composer des- bordures ou des . tapis fleuris dàns les rocailles, la véronique panachée est surtout cultivée en fortes touffes isolées aux endroits convenables. (Funkia undulata medio variegata) à fleurs blanches lilacées et à feuilles marquées de jaune verdâtre, ainsi que la variété marginata à feuilles bordées d’une panachure blanche. Une autre espèce appelée Funkia lancifolia a également donné naissance à des variétés panachées, notamment albo-marginata, bordé de blanc et undulata, marginé de blanc. Toutes les espèces de Funkia conviennent pour constituer de larges bordures autour des massifs d’arbustes et des tapis de verdure sous les arbres. Toutes s’accommodent peuvent fleurir sans danger pour leur avenir. Afin de faciliter les recherches de l’insolatton directe Contrairement à ce qu’on pourrait supposer, les plantes à feuillage décoratif ne sont pas plus exigeantes que celles à feuilles vertes. Néanmoins, étant donné la présence de panachures ou de marginatures blanches ou jaunes, elles préfèrent un emplacement un peu plus éclairé. " iffet, ' ‘ ‘ On s’en doute, le grand avantage des plantes à feuillage décoratif réside dans le fait que, même défleuries elles restent encore ornementales.  Sous ce rapport, l’une des espèces les plus belles est incontestable- multiplication par rhizomes. Toute „ ,, _ _ __ , terre légère convient dans les deux MERCI FAC PEUR 1 circonstances. Le mois d’avril convient bien dans l’un comme dans l’autre cas. Ultérieurement, quelques binages; au cours de la végétation, des arrosages s’il fait sec, un paillis vers le milieu de l’été et enfin l’arrachage au fur et à mesure des besoins, constituent à peu de chose près, les plus sérieuses recommandations culturales. Arrachés trop longtemps d’avance, les rhizomes se flétrissent, noircis- cent et deviennent vite impropres à séduire la clientèle. Etant légume d’hiver, dans notre pays, nous l’accommodons de diffé- XOS REPONSES Journée d’études sur l’organisation rationnelle de l’agriculture, à Waremme Une journée d’études aura lieu à Waremme, le vendredi 18 juillet, à l’occasion de 1& « Fête des mois sons ». Le programme comprend une * president, et Née en avril 1944, la vache Grietje a donné de 1946 à 19SB, respectivement 3.050, 4.920, 6.251. S.986, 5.856. 6.414, 5.734, 5.331, 5.742. 6.309 kg. de lait. La richesse en matières g tasses variait de 3,81 à 4,38 p. c. suivant l’année considérée. allocution de M. Mahu. *.-• différents exposés techniques : La construction de la ferme, rapporteur M. Boulenger, chef du service technique de la Société nationale de la petite propriété terrienne; L’équipement en machines des locaux de la ferme, par M. Kets, chef du service agricole de la Fabrique nationale à Herstal, et M. Kemp, chef adjoint à la meme société; Le travail de la fermière, par M m * Godinache, dirigeante d’une exploitation agricole. Une exposition de différentes maquettes de fermes sera ouverte au public ce même jour. L’organisation de cette journée a été confiée au Comice agricole et au Syndicat d’initiative de Hesbaye. Elle se déroulera dans les locaux de J. V. — Emplacement d’un pigeonnier. 11 s’agit de tiquets ou de punaises. Il existe des comprimés, sous marque commerciale qui, chauffés, dégagent des gaz mortels pour ces Insectes.  Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. It. W. Ganshoren. — 1. Verger de 33 ares. Vous pouvez élever facilement 250 ou 300 poules, à condition de diviser l’étendue enherbée en deux parquets, en faisant p&turer la seconde partie par des moutons. Il faut alterner l’occupation de ces lieux. — 2. Oiseaux rustiques convenant à une grande volière établie au dehors. Elle doit être préservée des vents du Nord et de l’Ouest. Vous avez un choix étendu s faisans, tourterelles, merles, grives, perruches, pinsons, etc. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. H. W. Custlnne. — Chèvre qui a avorté et ne donne pas de lait. Elle mue difficilement. Elle a probablement mal < paré », c’est-à-dire que l’arrière-falt n’a sans doute pas été complètement expulsé. Voir le vétérinaire, car il n’est pas possible de donner un conseil judicieux, sans examiner l’anlmnl. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. taille doit être faite à rez du sol. Sa culture en pots réussit grâce & un rempotage annuel. J. S. Othée. — Ouvrages : c Les Vins de fruits », par J. Seghers; « Les Vins de fruits », par E. Anthonis, rue de Gruypeer, à Anvers. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. G. M. Gllly. — Polygonum eaccha- llnensc. Peut être détruit par un herbicide contenant du D.N.B.F. A. P. Marclnelle. — 1. Arbre cytise de semis. Ne pas le tailler avant sa toute première floraison; ce stade végétatif sera atteint lorsqu’il arrivera à l’âge adulte. — 2. Plantes aquatiques. Faire choix parmi les espèces rustiques ayant leur habitat dans notre pays ou sous un climat comparable, notamment : Allsma ou plantain d’eau, Aponogeton dlstnchyus, Iris Kaempherl (marais), Nénuphar à petites feuilles, Iris pseudo-acorua (marais). Voir l’article « Miroir d’eau » dans le < Soir > du 15 mal 1954. ■ d’une spécialité du commerce contenant du fluor et vous conformer aux prescriptions du fabricant. — 2. Eau du lavage de la vaiselle. SI elle ne contient aucun produit chimique, stimule la végétation. Ses résidus organiques se décomposent dans la terre, SI le liquide renferme des produits synthétiques du genre « détergent » ne jamais en faire usage au jardin, parce qu’ils rendent la terre Imperméable à l’air et à 'l’eau. En effet, une ombre exagérée nuit à la formation des plages décolorées ; ceci est surtout vrai avec les Funkias. ’agit-il de plantes velues, duveteuses (Gnaphalium, Stachys, Co- quelourdes, etc.) un emplacement bien éclairé s’impose, afin, de donner aux tissus foliaires la blancheur souhaitable. Pour ces raisons, il est recommandable de planter * toutes ces belles espèces à un endroit.aéré; au contraire, lorsqu’elles sont accolées à d’autres plantes à croissance vigoureuse, elles perdent énormément de leur valeur ornementale. Une excellente méthode culturale consiste à isoler quelques plantes groupées par trois ou cinq, sans trop les serrer, dans un endroit éclairé et ensoleillé (selon les espèces envisagées) d’une pelouse. Une particularité peu connue concerne les espèces à feuillage coloré ou panaché présentant une floraison insignifiante. Pour ces plantes, on constate souvent qu’au moment de la formation des tiges florales, les éventuelles, dans le. catalogue des pépiniéristes, nous avons groupé d’autres espèces choisies parmi les plus méritantes : Plantes à feuilles blanches, grisâtres ou argentées : Acaena argen- .- tea, Achillea tomentosa, Cerastium tomentôsum (uniquement pour les. talus ensoleillés), Leontopodium ■ alpinum (Edelweiss), Lychnis coronaria (Coquelourde), Nepéta mus- sini, Santolina chamoecyparissus, Stachys lanata (oreilles de chat), etc.; glauques : Bocconia micro- carpa, Echinops ritro, Gysophila v paniculata, Primula pluvemlenta, Primula capitata (à abriter en. hiver), etc.; panachées de blanc : Arundo donax variegata, Arrhena. tum bulbosum variegatum, etc. Plantes a feuilles pourpres ou ■ rougeâtres : Ajuga reptans atropur- purea (Bugle rouge), Acaena novae- Zelandae, Lamium maculatum, Phy- tolacca decandra ou raisin d’Amérique, Saluia officinalis tricolor, etc. Plantes à feuilles panachées de jaune : Phalaris arundinacea picta, Arabis albida variegata, Aegopo- dium podograria folius variegatus, Hemerocallis fulva fol. var., Phyto- lacca decandra fol, var., etc. Toutes ces plantes méritent d’être mieux connues dans » notre pays, étant donné qu’en raison .de la beauté de leur feuillage, elles décorent délicieusement les scènes jardinière les plus diverses. Il existe également de très beaux arbustes à feuilles panachées (Au- cuba, buis. Cornus alba, lierre, etc.); pourpres : Berberis Thunbergi ru- bra. Prunus pissardi, etc.; glauques ou bleuâtres: Hippophaes, Yucca, etc. ou se colorant intensément à l’automne. Ils interviennent également dans la réalisation de brillants massifs ou la création d’écrans destinés à séparer notre jardin de l'endos du ‘ :ln. voisii R. BERT. , ... — — --- 1 ' ‘JARDINS - PLANS - DEVIS GRATUITS. feuilles prennent un aspect maladif. Coppens, viivorde. (T. 51.14.68). 42878 ESSAI CONCLUANT C. G. Crupct. — Eglantier vigoureux. Ecussons à Insérer sur les rameaux de tête, tris rapprochés les uns des autres. Moment favorable août - septembre, mais toujours avant un ralentissement trop prononcé de la sève d’arrière-satson. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. H. Llmont. — Cerisier ayant bien fleuri et aux feuilles desséchées. Est atteint de la < maladie criblée » ou Clasterosporlum. A l'avenir : pulvérisation tout dé suite après la floraison, à l'aide de soufre mouillable (700 gr. pour 100 I. d’eau). A répéter trois semaines plus tard (450 gr. pour 100 1.). Cette maladie sévit surtout dans des terres peu favorables, trop humides ou trop acides. A. B, Anderlecht, — Arbres de l’espalier improductifs. Vous n'indiquez pas la fumure qui a été épandue, ni l'aspect de la végétation. Au cours des premières années de plantation, les essences fruitières ne fructifient pas. l’Institut provincial agricole et tech- ■"aremme. pr nique, à W. « A. L. — 1. Potée da géranium trempant dans l'eau. M’étant point plante aquatique, U va mourir d'étouffement. Rempotage et l'arroser normalement. — 2. Propagation de la ciboulette par division de la vieille souche. A répéter de 2 en 2 ans. — 3. Propagation do l’estragon par division au mois de mars. — 4. Plus on l'écourta l'été, mieux elle se développe. Mais cette M, Bols d'Haine. — Parcelle de pommes de terre envahie par des rongeurs. Vous mettre en rapport avec M. Berger, conseiller d’horticulture, 80, chaussée de Bruxelles, à Lodellnsart; téléph. : 31.46.02. Réclamer la tract : < Les rongeurs nuisibles » au ministère de l’Agriculture, 10, rue du Méridien, à Bruxelles . X. Y, — Jardin trop peu fertile. Vous servez trop d’engrais azotés (guano, excréments de poules, sulfate d’ammoniaque, engrais rose) et vous vous abstenez d'avoir recours aux engrais phosphatés et potassiques. U y a donc un déséquilibre très accusé de la formule nutritive. Les analyses de terre se font dans toutes les stations annexées aux écoles d'agriculture. B. L. Nethen. — 1. Destruction dee courtlllèrcs du jardin. Vous servir H. A. Anvers, — Buis qui se dégarnit dans la partie Inférieure. Cause variées : terre épuisée, urine de chien, taille à un moment peu propice. Donc, première taille (la plus importante) en mars et tailles accessoires au cours de l'été, en ne supprimant que les extrémités herbacées. Eventuellement, arrosages nutritifs do mal à juillet. Une forme défavorable de l'arbuste peut aussi être cause du dépérissement vers le bas. F. Saint-Gérard. — Fossa sceptique à construire. Vous adresser à l'Office d’épuration des eaux usées, 23, place de Brouck&re, à Bruxellee ou au service du Génie rural, 30, rue de la Loi. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. PERIODIQUES REÇUS. — « Nos meilleurs amis », revue trimestrielle de la Société contre la cruauté envers les animaux, rue de Veeweyde, 43, à Anderlecht, — « Avl-Kip », revue mensuelle d'aviculture, chaussée de Vieux gat, 318) Bruxelles, Cef éleveur américain a soumis ses oies à une expérience. Celle de droiio a reçu une alimentation incomplète, en ce sens que ni levures de bière désséchée, ni vitamines, ni huile de foie de morue n’élaient présentes dans la ration servie. L’oie de gauche, au contraire, a joui d'une nourriture (ouf à tait complète. La » Maria del Rosarlo » bordait l’ecoute au même instant; orientant sa voile et courant dans le lit du vent, elle fut portée avec lenteur vers la < Sainte-Catherine ». Tournant autour d’elle, elle amena la voile qu’elle avait 'sur la proue et venant au vent se maintint bord à bord. Puis, brusquement, elle se colla contre sa hanche bâbord. Des Espagnols crièrent quelques injures, ne voyant là qu’une fausse ma nçeuvre, ridicule de maladresse. Mais, à ce moment, les hommes qui étaient sur la grosse barque s’élancèrent avec des gaffes comme pour b alarguer; au lieu de cela, ils bondirent armés de piques, de sabres Çt de coutelas. Christian franchit le premier le bordoge. Von Boël le suivait ayant sur ses pas une quinzaine d’hommes qui se divisèrent aussitôt en deux groupes. Les uns se précipitaient vers l’avant où la demi-douzaine do mariniers composant la bordée do quart restait figée sur place. Les autres fonçaient déjà vers l’arrière, et d’autres s élançaient à l’abordage, ceux-là pénétraient dans le poste d’où l’on commençait à entendre des cris Mlroux, Et tout cela s’était passé si rapidement que los Espagnols a opposaient aucune résistance, d ayant pas eu le temps de courir au* armes. Ils se rendaient. Francisco était sorti de sa cabine; u tenait dans sa main un large coutelas et il regardait cette scène avec stupeur, sans bouger de place. Puis, pris d'une rage subite en reconnaissant tout de suite l’armure blanche, il fonça comme un fou. Mais Chris tian venait déjà à sa rencontre et, sans prendre la peine de se servir de son sabre, il lui faucha les jambes d’un formidable coup de pied, puis le voyant prêt à tomber, d’un ' fal il mouvement brutal il s’écroula littéralement sur lui, Francisco s’effondra et son crâne frappa durement contre le plancher. Il devait être à moitié évanoui, mais il tenait toujours son couteau dans sa main crLpéc. Christian se redressa d’un bond et il frappa cette main de son talon ferré. La main lâcha le couteau. Elle n’était plus qu’une chose molle et rose d’ou coulait un flot de sang. Juste à ce moment, Don Grcgorio apparut sur le pont, un sabre à la malri. Il regardait sans comprendre le spectacle lamentable qui s’offrait à ses yeux. S’il avait voulu se servir de son arme, Il aurait été le seul, attendu que maintenant personne no s'opposait plus à l’agression. D'ailleurs, Christian le visait déjà de son pistolet et lui disait sur un ton à la (ois poli et fort sec : — Rendez-moi votre sabre, Monsieur.  Mal réveillé, La Cuença haletait un peu et se sentait très las, — Madré de Dios l fit-il enfin, qui êtes-vous ? — Le baron de Pornic, répondit l’homme qui le visait toujours et dont la cuirasse blanche brillait au soleil. « C’est bien ma chance ! » pensa Don Gregorio avec une sorte de fatalisme. L'Idée de se faire tuer ne lui venait pas à l’esprit; il prit son sabre par la pointe et le tendit à Christian. En bas, les cris cessèrent. On entendait seulement les pas des hommes claquant sur le plancher et des cliquetis d'armes. S’il n’y avait eu cette demi-douzaine d'hommes qu’on attachait sur l'avant, Francisco toujours étendu et sanglant. Don Grc gorio tendant son sabre, on aurait pu croire qu'il ne s'était rien passé Le pavillon espagnol flottait toujours sur la poupe et les Français se gardaient bien de l’enlever. Il flottait aussi au grand mât de la » Maria del Rosario », toujours accolée au flanc de la galéasse, et d'autres hommes montaient sur la • Sainte-Catherine ». Christian leur cria de jeter l’ancre, pendant que Cousargues enfermait les prisonniers dans le poste d'avant. Tout s’était très bien passé : Il n’y avait qu’un mort, un Espagnol qu’il avait été utile de.poignarder au moment où il se jetait à l’eau pour s’enfuir. Et, tout* à coup, un murmure joyeux éclata. U venait d’en bas ; les galériens, enchaînés à leurs bancs, apprenaient qu’ils étalent libres, Leur étonnement était certes aussi grand FEUILLETON DU * SOIR » DU 4 JUILLET 1958 — N» 59 Qjîrasse DECUME par Armel se wismes illustré par tiûRH que celui de leurs bourreaux. Et comme l’esprit de vengeance ne perd point ses droits, ils demandaient la mort de l’argousin. Cou sargucs leur fit désigner le gaillard ' dès qu’il et leur promit satisfaction on aurait le loisir. Pendant ce temps, le ritter von Boël revenait des cales, les yeux ébahis du spectacle qu’il venait d’entrevoir : les coffres de Clivera étaient là, remplis de métal d’un jaune glauque |.„ Il _ . y avait de quoi en perdre la tête. Christian, lui, no pensait guère à lu fortune qui gisait sous les pieds. Tout de suite, U avait su qu’lsa- belle n’était pas à bord et que Roman manquait aussi, Il se tenait debout, les deux mains appuyées sur son épée. Son visage avait la cou- ' r de ' ‘ leur de la craie. En face de lui, et aussi pâle, Don Gregorio lui répondait d’une voix morne. — Alors, vous no pouvez pas me dire où ils sont? demandait Christian avec une douceur menaçante. — Quoi ? demanda l’autre. Il comprenait parfaitement ce qu’on lui demandait. Mais on venait de lui prendre son navire, de détruire tous ses espoirs. Il ne ressentait plus rien qu’un grand dégoût, une immense lassitudo avec pourtant un sentiment de haine rageuse pour l’homme dont il était devenu, si soudainement, le prisonnier. Christian répéta sa question en espagnol, mais cette fois sur un ton êm ' ‘ ‘ extrêmement brutal. — Ce serait grande honte que je vous renseigne, Monsieur, répondit Don Gregorio d’un air dégoûté. Vous venez d’agir comme un forban en vous emparant de ce navire, grâce au pavillon espagnol que vous aviez arboré. Sans cela, croyez-le, je no vous aurais pas laissé approcher.  — Par saint Yves ! s’écria Chris tian avec un bref éclat de rire. Je vous trouve fort impudent | Ce' na vire n'est point à vous, il transporte du bon argent français volé par ce faquin de Civlero, aujourd'hui tré passé, que votre amt Ramon Tardez a vilainement assassiné, — Don Ramon n'est pas mon ami I Mais est-ce â moi de vous dire où il est ? Je suis gentilhomme, Monsieur, et vous devez comprendre... Christian l'interrompit avec violence.  — Je ne comprends rien et je me moque de votre gentllhommerie ? Seriez-vous plus noble que le roi des Incas, lequel prétend descendre du soleil, vous allez me dire tout do suite où sont partis Ramon Tardez et la jeune fille. Sans quoi, je vous fais arquebuser. — Et vous aurez raison, dit Cou- sargues en s'approchant. Nos prisonniers sont trop nombreux et je me demande si nous n'aurions pas avantage à les tuer. - Paix, Monsieur 1 répondit Chris tian. Ils sont moins méchants que ceux qui viennent de nous échapper. Ce que j’ai dit n’est valable que pour cet animal qui ne veut point confesser ce qu’il sait. Ce dialogue avait eu lieu en français, mais Don Gregorio voyait très bien qu’il serait périlleux de discuter. A ce moment son regard tomba sur Francisco qui venait de reprendre ses esprits. — Tuez-moi si vous le voulez, dit l’Espagnol d’une voix raorn , mais si vous avez des renseignements à demander, celui-là vous les donnera peut-être! — Bien! fit Christian, et merci pour le conseil, R fit signe à deux hommes de relever Francisco. Us le mirent debout, il serrait son poignet droit contre sa poitrine où sa main blessée faisait une tache rouge. — Celui-là, dit Christian, U va falloir qu'il parle l —• Jamais ! Jamais! répliqua Francisco en levant vers eux un regard haineux. Christian marcha vers lui et,' de son épée nue, lui balafra le visage. Francisco poussa un long cri qui lui raclait la gorge, l'épée lui avait labouré les joues et la bouche, U se mit à cracher une sorte do bave sanglante qui dégoulinait sur sa chemise. — Parle! dit Christian, et il leva de nouveau son épée. Francisco ne pouvait guère parler, ' plU ” car il avait la bouche remplie de sang, mais il . agita les lèvres pour faire comprendre qu'il avait changé d’avis. (A suivre!
