■ c y"’ 'ï-' -yy, ■T-VS* 'T < * 'K* X •'fto'iT*' t. >%/; s V V- -^>V' ■•tf'•*«■: PM~ t,: -. i■•• 0 1 '1 J',- ' .S - A-^r >, * ,v> 'v ;4: ■r V ■ - ■v*- i;. ' \ j > i 1 ■ w . ex* ■Mi actions (707 grévistes). En outre, dans deux, crèves collectives, les résultats ont été durèrent s suivant les établissements et peuvent être évalués comme suit : succès pour 75 gré* vistes dans deux établissements, échec pour 145 grévistes daps 4 établissements, transaction pour €00' grévistes dans 5 établisse* ments. üans trois cas, l’échec de la grève a été marqué par des renvois définitifs d’ouvriers (82 au total). Au point -de vue territorial, les 27 conflits ouverts en mars se répartissent entre six S rovinces : 10 dans la province de Liège* dans la Flandre orientale, 3 dans le Brabant, 2 dans le Hainautet 2 dans la province d’Anvers, 1 dans la Flandre -occidentale. ik ^ Nos ministres. — Dams la courte biogra- { »hie consacrée au nouveau ministre, des af- aires étrangères, on a omis de rappeler que, M. Davignon était ie petit-üla d’un membre dre d’autant plus vivement que la jalousie du Congrès national. 1 n*est pas son fort; mais sa mentalité n’est pas d'un mot, dit l'intermédiaire des Chercheurs, il semble que l’idée du bijou destiné à orner la personne et à la mettre en relief soit de tous points en opposition avec la mentalité nipponne. Une civilisation raffinée a fait pénétrer Jusqu’aux couches profondes du peuple une éducation basée eur l’effacement absolu de la personnalité* non dans les questions d’intérêt, maïs -dans les rapports de politesse. Par exemple, une mère vous annoncera en souriant la mort de son enfant pour ne pas «importuner votre seigneurie du chagrin d'un ver de terre b {elle-même). Et voici un usage plus significatif encore r . En se mariant, la femme japonaise, afin de bien marquer qu'elle ne veut dorénavant plaire à personne, sè fait laquer les dents en noir, operation quelque peu douloureuse et d'effet, répugnant II semblerait que le mari ainsi sacrifie avec les autres doive se plain- Gfllçs-François Davignon était, en 1830, bourgmestre de Lambermont iez-Venrviers.. I?, ee rangea sous la bannière de la Dévolution et fut élu, le 3 novembre 1830, membre du Congrès national, aux travaux duquel il prit une part prépondérante. ïl y vota l’exclusion des Orange-Nassau et Sè prononça contre l'institution du Sénat. Il fut un de ceux qm présentèrent la v candidature -du duc de Ne-' mours, parce que partisan avant tout d’une réunion de la. Belgique à la France. Il vota contre le' traité des 24 articles qui démena- brait la Belgique. * * * ‘ A la Monnaie. — L'Art moderne annonce que les directeurs du théâtre ’ de la Monnaie se sont assuré le droit de représenter l'hiver prochain Ariane et Barbe-Bleue, le conte musical (de Maurice Maeterlinck et Paul Dukas, dont la première représentation aura lieu, à l’Opéra-Comique de Paris mardi prochain. 1 ■ * ” * ■*■ * Au Molière. — Ce théâtre me pouvait mieux • -fnaoguner sa saison de comédie et d'été qu’en reprenant Y Abbé Constantin, la ‘Charmante comédie de "Ludovic Halévypmêlée de sou- < rires- et de larmes -discrètes, qui, en dépit de ‘ ses vingt-cinq ans d’âge, garde toujours 3a frâléheur de ses' premiers succès. Elle a' été ,irès -applaudie hier, grâce aussi aux miforprè- ' tes; panhi lesquels nous citerons M HtBB Nadia 'd’Angéàÿ, Wéil-Favart, (de .Morly, MM. Jordanie et Maissonièros. * * ★ ■ ^ —Les 'départs. — S'em barqueront à bord du steamer Léopoldville, quittant Anvers pour le Congo, le 9 courant «: Pour l'Etat indépendant du Congo, départe- merit de l’intérieur. — MM. K-inet, agent d’administration "(3 e départ); Tisci, sous-lieutenant {3® départ); Amati, agent militaire !(2 e tié- • part); .Jündd 'X2 8 \ départ), Doyen, Clerdent, L'hoir et Ç0enaes;(2 e départ), commis; Calde- . -.-/ïfnf -ragenb-uÊiütîsfflbro ^2 8 départ); Vanderwe- gen v , chef tde -culture ; Derumier et, Capart ! {3 e départ), -soiis-chefs de culture; Lambert, sur- .véillçht dë travaux; Toppelius, Sodèrlund, II- lukka', ..Kâuppinen, Pÿkai&maa et Berntsson' mécaniciens. -, v .^Département des 'finances.—MM. Jacque- mbnt," contrôleur -suppléant i(3 8 départ); Cheval;-receveur de l ,e classe (3 e départ); Vah- etalle, géomètre; Cambier, Martens, Martin, Môusny èt'VandenpIas, commis. Pour la Compagnie du chemin de fer du- Congé. MM. Paul Gercfeél, directeur en Afrique (6° départ); Naciiez,- oornrais-dessina- .leur;.’Âlbrecht et Devrieze, chefs dé chantier. ; ' - -3Pour la'Compagnie des chemins de fer du Congo'^supérieur aux'Grands-Lacs africains.— 'MM;-Georges Dendôncker, ingénieur chef dé -section (2 e ’départ); Jean Goorden, commis- ;che! <2® départ); Louis, Keymolen, agent dlad- ■inlrdstràtiôri '(3 e départ); Nils Lidbom, chaudronnier en cuivre (2° départ); Henri Bec- quart, commis; .'Georges Meuldermans, ma- ; ohiniste. - 7'POùr la Gompagnie du Lomaani.—M.-Heaino. agent .commercial adjoint. * * * Le « hondendiej b. — Une amusante mono- gràphâe du # hondendief b par notre 'confrère Curtio, le,biographe des types bruxellois : . , Le 1 « Uondendief » — dans les quartiers tout •à fait aristocratiques on prononce « honnendief » — .est - un voleur protégé par la police. ’Lors- .qü’il-.«.fait scherreweg » sur la voie publique, ,il', est ostensiblement convoyé, et, au besoin, secouru ’Sper okü garde-ville, voire par le das- • sique .pompier aux. jambes en manches de veste. * i ' • ...La physionomie du « hondendief » ne révèle généralement pas une intelligence supérieure- *, l’ën^al-oonniU un dont le profit était, sensible-' naealt plus déplorable que la gueule des iboule- dogues qu’il fourrait dans son sac. Le «h/ondendief.» est l’objet de l'exécration de’tout, un peuple: on l’éloigne• comme le ' Bourreau ; on le fuit comme le -Pestiféré ; il n'eçt -injures que l’on n’invente journellement pour l’en couvrir. Il en est de tsi formidables dans -leur pittoresque que nous n’oserions vous .les dire qu’à l’oreille, et, encore, ipar télé- , phone... Contentons-nous de citer, parmi les (Plus {^anodines : « scbieve gramophone, krum- mën dlef, pattate vomk, loeishond, ipennielek- ker, • beefipacker, pottezoetper, : hiete-couche Véuie zinnekes, smeregea bouk, skachel, qui- bus, boekreel, mugge vet, te la-ng-ouit-woeter Itas, zeeven-enrtwintclie vessen bond en veuie ae.cèns.», etc., etc. la nôtre, ©t tel est Tusage. En tout cas, ne aeraîit-11 pas ex Ira ordinaire et au moins contradictoire que» la même femme voulût ensuite se parèr avec des bijoux ? Seule la geisha, dont , le métier est de plaire, conserve ses dents blanches et pique dans son chignon des fleurs ou des épingles voyantes, mais sans grande valeur. D’autre part, on peut se demander quel motif porterait le Nippon à 'orner richement sa femme. Elle n’est ni sa « dame b, ni son « aimées, ni sa compagne Elle est tout nettement sa servante, an point de ne pas manger avëo lui. Les anciens daïmios et samouraïs décoraient leurs sabres et non leurs personnes, ni celles de ieurs servantes. Gn pourrait invoquer bien d’autres motifs, dont quelques-uns d’ordre matériel; mais il faut savoir se borner et risquer seulement ces quelques lignes avec toute la réserve qui s’impose quand on aborde cetlé' 'inaondaSble mentalité japonaise! ; 1 . ■ ' " li - ■ * * * Pour protéger le bétail contre les mouches. — Un Américain a imaginé une composition spéciale, inoffensive "pour -le bétail, qui met les. troupeaux à l’abri des mouches qui, en les piquant et les harcelant, leur font perdre du poids et -diminuent 3a production du lait chez les vaches. " C'est à une station -agricole du Kansas que cette composition a' été imaginée. Voici en quoi elle consiste : Une livre et-demie de résine, 300 -grammes de .savon noir, >300 grammes d'huile de poisson ei 10 ou 12 litres-d’eau. Le tout forme un liquide avec lequel en enduit, le poil : des.uni- maux-au moyen d’une brosse, ou bien-encore à l’aided-un pulvérisateur. On commence par enduire ie bétail trois fois par semaine; après on peut espacer davantage -les applications. - La méthode a -donné «^excellents ‘résultats au Kansas et dans -les stations où l’-on en â faix usage; les troupeaux n’ont plus 'été importunés par les ‘taons, -mouches e't autres in- . eecï»es. Âjioutons que ’le liquide en question est tout à fait ino-ffensif pour le bétail. - ■Le ■chyi'urgien et la modiste. — On raconte cette-émouvante anecdote sur le professeur Poirier, qui vient de mourir- à IParis -: : Au mois de janvier dernier, une jeune modiste ^que le ■professeur avait opérée d’un cancer l’an-passé, sans honoraires, venait le voir pour une légère, inquiétude nouvelle née d’un point au côté. Le célèbre.'Chirurgien, à gui elle ‘avait iingénuemerit témoigné sa ^gratitude par un envoi de'fleurs, lui (conservait de la reconnaissance et continuait de la ■soigner. '.-Docteur;j’ai peur d-une (rechutes - , - . .-iYr<nf,rk<a’c^>rii» -Uan.c/»n‘lfn .V« . ^ Le professeur j’aüscülta — Ce n’est rien. Si vous avez besoin -d’une auii© opération, ce ne sera pas avant, quelques années. Et alors ce ne sera pas -moi qui vous la (ferai. —- Pddi'quoi, dodleur ?. . . Vous me refuseriez vos soins Y —• Non, ma pauvre enfant... -Maïs alors je ne serai plus là. Avant sixmois -je-serai mort. J’ai, moi aussi, un-cancer... Seulement il ira plus vile que le vôtre..,. * * ★ La météorologie du mois. — Sans porter grand préjudioe aux campagnes, le mois a ce- . pendant été météorologiquement mauvais. La Oplonne lhermométrique, autant que nos épidermes, -a constaté un renversement de la température. Alors qu’une année normale aurait comporté du 1 er au 30-avril une progres- ' filon de 21° .à 23° environ, on a, au contraire, enregistré un abaiissement progressif -pour- le même' faps de temps de 20° à 9° ! Heureusement,’ nous avons échappé aux grands extrêmes notamment la dernière gelée du printemps, normalement attendue le 4, a été remplacée par une température de 7°. Ce sont des gentillesses qu’on ne saurait oublier. Nous avons aussi évité les forts coups de vent (qui atteignirent parfois à cette époque la force de 116 kil. par mètre carré), et qui auraient pu nous assaillir vers le 14 et effeuiller dans les vergers et jardins les arbres fruitiers. Gepen- dant, on ne peut tout avoir, et nous avons été privés d’une hausse bienfaisante du thermomètre qui, -à partir de cette date, aurait été en iroit de réclamer ses 25° du soleil 1 Los almanachs disent que l’hirondelle repentie 16 nicher sous nos fenêtres et la fauvette grise chanter dans nos bois, et que le 28 i es hannetons sortent de terre pour les éco- iers... , Voyons « venir » le beau mai I * * * Pourquoi les Japonaises n'ont-elles pas de bijoux? Le Japon n’est pas un pays froid. Il Ê \ borné au Sud par. le parallèle de Port- dd, et sa flore contredit cette assertion. D’ailleurs, le froid n’empêche pas les bi- >ux; car, pour nous borner à des ^exemples “ lernes on volt dans rHimaJpya des fean- thlbéteines, lepchas, etc., qui ne se font as faute d’en porter. ; , La' cause de l’abstention japonaise pairaU -fort complexe et, pour là résumer d'abord - Le grand art. —DuCin de Paris ; C’est la chose du monde la plus stupéfiante et la mieux faite .aussi pour assurer à Jamais ■ la .gloire de M. -Auguste Rodin, que .moins cet illustre sculpteur (travaille, plus les com-main- d.es, de i»oas côtés, affluent 'à son atelier. M. Rodin — et c’est là -un détail qui est en m&me temps im éloge — {gagne, tous les ans, entre 500 et 000,000 francs. Le denier est respectable. Mais il n’,est -que 'légitime. A l’occasion; n’y pouvant toujours suffire, M. Rodin accepte un coup de main., et, nécessairement, ‘le rétribue. Tout iuéoefliment, ayant à exécuter, pout unn gentleman des-Etats-Unis, une allégorie de la traction, mécanique, M. Rodin en indiqua les lignes à . un sien collaborateur. — Dans quel sens l’interpréter ? questionna l’artiste. ■ — N’importe, répondit lç maître. Ma eteulp- ture est belle dans tous les sens. Et c’est vrai. * ** ★ . La .méprise du reporter. —"Un grand journal parisien avait chargé le plus débrouillard do ses reporters de prendre à divers personnages guel-qucs interviews sur la question du repos hebdomadaire. — Voyez Ghambon; par exemple, le député, vice-président de la co-mmission du travail... Le reporter ouvre un Tout J Paris, note l’adresse de Chambon et y court. Il est reçu. — Que pensez-vous du repos hebdomadaire? demande-t-il en saisissant son crayon. , — Le repos hebdomadaire ?... Mais, ma foi, je ne pense rien là-dessus, répond Chambon avec un aimable sourire. — Est-îl possible 1 — Oui... et mèmè, entre nous, je «n’en moque..' ■' ■ ■ ■■ — A qui ferez-vous croire cela, monsieur et éminent citoyen ? 1 * — A qui ? Mais à tout le moaide, je pense... J© me fiche de la question du repos hebdomadaire, enLendez-vous ! répéta d’une voix puissante Chambon, impatienté. — Ne vous fâchez pas ! Je pense que vous ne le diriez pas volontiers à la Chambre... —! A la Ghambre? — Oui, à la Chambre des députés... — Du diable si je mets jamais les pieds dans ce vilain endroit-là. *; — Vous voulez rire, monsieur le président. — Président !... Président de quoi ? — Voyons, voyons, j’ai bien le plaisir de parler à M. Chambon, vice-président de la Les quatre premiers numéros sent envoyés contre 40 centimes en timbres poste. Abonnement d’essai : 1 Ir. 2» pour 3 mois; 2 fr. 50 pour 6 mois et 5 fr. pour 1 an. Nos porteurs remettent chaque semaine lé numéro à domicile contre 10 centimes. Adresser les demandes à l’Agence BosseL 'ie ^ -k Humour anglais. — Entre peintres : — M 1 * KUts a-t-elle admiré votre nouveau, tableau ? ■ — Je ne sais pas... ■— Enfin, qu’a-t-elle dit ? — Elle a dit qu’elle voyait bien que j’avaas mis une grande partie de moi-même dans cette toile. — Eh ! mais ce sont des louanges, cela » ' — Vous croyez ?... C’est que lo tableau est intitulé :« Veaux dans un pré b... ■’/ Ceux dé nos lecteurs qui voudraient encore se procurer la superbe publication Bruges et' Zeebrugge, spécialement, éditée à l’occasion : des fêtes de l’inauguration du port de Bruges, feront bien de se hâter, car les derniers exemplaires seront bientôt épuisés. A LA FÛSTE CEfilïAlE Une organisation formidable. — La multitude de lettres. — Prospérité nalionale. — Le travail des trieurs. — Les facteurs Il y a quelques jours l'administration des postes recevait des autorités allemandes des félicitations sur la façon dont les bureaux de la «poste centrale de Bruxelles avaient procédé à l’expédition de six cent mille journaux en destination d’outre-Rhin. Le personnel allemand -lui-même, spontanément, avait envoyé un télégramme enthousiaste aux Bruxellois : «Nous saluons nos camarades qui ont trié ces imprimés de façon si belle. » Les .soins que nos bureaux avaient apportés à renvoi avaient stupéfie les commis prussiens, dont la besogne avait été faite -chez nous. Dans leur zèle, nos postiers avaient classé les journaux âe telle sorte que Tadminlstrati-on allemande n’avait plus eu qu’à prendre les-paquets et les faire rayonner. Ces félicitations nous -ont inspiré le désir d’étudier 'l’organisation de , la Poste -centrale, et un-des derniers actes de M. Liebàert comme ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, fut de nous autoriser à visiter les locaux de la place de la Monnaie. Rarement il nous fut donné d’assister à. plus intéressant ■spectacle que celui qui se déroule dans cet hôtel immense. -C’est une activiUé fiévreuse, c’est un travail codossal. Le public, ce bon public, qui proteste lorsqu’une lettre lui parvient ave© quelques heures de retard, et qui .tempête devant -un guichet lorsque le préposé a -la mine .grise, ne se fait pas la moindre idée des prodiges qui .s’accomplissent derrière ces ■mystérieuses cloisons; L’employé à bonnet de voyage ou à casquettë plate, .attaché au guichet, -et qui .personnifie pour la foule î’adr miriistration entière, n’est qn’une sentinello avancée de l’immense fourmilière qui grouille à .l’Intérieur- Le mouvement perpétuel qui agite les douze cents hommes travaillant là a quelque chose d’inîernal. On a beaucoup raillé-la préoccupation que les dirigeants ont eue dtinisiailleDF les services dans des locaux monumentaux. On â dit plaisamment que les employés d’administration étaient, logés comme de grands - seigneurs. Lorsqu’on a visité un hôtel comme la Poste, en est tenté de crier au scandale. C’est petit, c’est étroit, -c’est affreux.' Les hommes <|IU1«V4 «A *1*« VMJ.WUJ U V>ll. commission du travail ? -—Non. •monsieur, non !... Vous parlez à M. Chanabon, basse noble de l’Opéra. En simple police : T.e juge.— J’espère bien ne plus vous voir lot! ' ' i.e délinquant. — Est-ce que Votre Honneur compte déjà prendre sa retraite? . ■■ * * ■* ■■■ . ^ Le « Passe-Temps y vient ae commencer une œuvre des plus émouvantes, due à Va plume d’un des maîtres du roman : Le Crime du Val-Rose, par Georges Maktague. Ce roman palpitant «si appelé â un succès considérable.  saut des uns sur-les autres. ' L’atmo&phère y est lourde et mauvaise. Kl faudrait faire mieux encore. Et l’on songe avec épouvante <à i’enîer où devaient vivre, -autrefois; les-‘employés, quii travaillaient dans des locaux appropriés, par aventure, aux services publics. Au départ, -par exemple, où se concentre, vers neuf heures du soir,''■et jusque très avant dans la nuit, toute l'animation, les employée se démènent dans une .température épaisse .où règne la désagréable odeur de la colle-forte et de la cire qui chauffent dans des fourneaux primitifs. .Constamment arrivent des sacs bourrés de -correspondance. 'Ce sont des hommes qui entrent et qui sortent sans trêve, -chargés de fardeaux! Les plis sont .triés. Ce triage, quel -ouvrage! Les employés sont installés devant une série de petits rayons représentant les différentes destinations .possibles. D’un vé- gàrd rapide, l’employé a vu la direction, que doit .prendre île pli, et d’un geste prompt le •lancB dans le casier réservé. L'opération est d’une vitesse jprodigieuse. C’.est un .mouvement continu. Le bras ne s’arrête pas un instant. : Les lettres volent à droite, à gauche,, s’introduisent dans les petits casiers avec la dléci sion d’oiseaux qui .retrouvent leur nid. Vlan ! Vlan! ça file 1 ça file! Si l’an sauge à ce que, pendant la durée de cet -éclair, d’employé a dû - faire comme effort intellectuel, on reste stupéfié. Il a décliifti-é l’adresse, s’est rappelé parmi les 2,600 communes belges, parmi les: 2,600 hameaux, la situation exacte du lieu de destination. Il a dû combiner le moyen d’expédition le plus rapide, parce que pour une seule localité il y a parfois huit ou dix lignes de chemins de fer différentes. Il a dû trouver, sans , hésiter, le irou dans lequel doit entrer La lettre. Il a songé aux convenances des bureaux des v postcs étrangers et s’est, dans le, tri, conformé au désir exprimé par 'les nations voi sines. Il ne s’agit pas d’ailleurs de lambiner les sacs entrés à 5 h. 20 doivent: être dépouillés, triés, catalogués, répartis sur les diverses destinations, avant 6 heures. Quelques chiffres donneront une idée de la colossale besogne. 11 y a par j-our, déposées A Bruxelles, 150,000 lettres et cartes postales pour la ville même, pour la province et pour l’étranger. La Poste centrale doit trier, en outre, 150,000 lettres v euu es des bureaux : de province, où l’on ne trie point. Il passe donc, par jour, une moyenne de trois cent mille objets entre les mains des employés du départ de la place de la Monnaie. ^ •Le mouvement de ce bureau atteste notre prospérité nationale. Les statistiques' sont instructives. En 1896, il fut envoyé de Bruxelles, pour les pays d’outre-mer, 8,370 lettres; en 1906, le nombre s’est élevé à 17,683. Pour les . pays d’Europe, 64,600 en 1896, et, en 1906,' 113,878. En ce qui concerne le Congo, on a observé qu’en 1896, du 1*.’ au 28 octobre, 4,799 lettres partirent de Bruxelles ; en 1906, 4 la même •époque correspondante, le nombre s’est élevé à 15.399. 1 Les cartes postales illustrées donnent beaucoup d'occupation à nos ‘postiers, naturellement. A la veille de la Noël, Il en passa 80,000 par «Le départ de Bruxelles. Vous constatez que le travail est considérable. Le personnel, df-aDleurs, doit être augmenté en nombre tous les . ans. On- compte - une ■ progression d’un dixième annuehement Si cela continue, oû lrotns-mous 7 Trouvera-t- on assez de Belges parant nos arrière petitSH neveux poux assurer les services des postes? - Dans tous les coins de Jet ruche immense, c’est la même activité. Voici çxrécisément le courrier <de Paris qui arrive, apporté de là ga«- re du (Midi dans «au des petits cannions jsunee bien consvua U y a des sacs lïmombrables, les uns ne font que passer par Bruxelles pour olr ler 4 Anvers, b.Qqsÿk «n inm£ra&, sont ouverts. On y trouve des lettres chargées, quavec des précautions infinies et des. garanties de contrôle sur- lesquelles nous revien'- dromà, on transporte dans les bureaux destinés aux ■objets -enregistrés. Les -plis codlaaires destinés, à Bruxelles sont mis en tas dàns l’ing&- nièura machine à timbrer que le Soir a déjà décrite. Pffûtt i en moins de temps qull ne faut pour l’écrire, l’appareil électrique a obli- téffé la multitude d'enveloppes et de cartea Cinquante mille lettres peuvent être marquées en une heura. Il ne s’agit évidemment que du cachet du bureau des postes, l'annulation du timbre ne sera possible paa- cette maciiine que •lorsque le public eura appris, à les coller géométriquement à.un endroit convenu. Surviennent les paquets de lettres destinées à la capitale. Les trieurs s’en emparent. Et le travail ^attention rigoureuse que nous avons signalé pottr les* bureaux de départ, s& produit dans les locaux de l’arrivée. Les trieurs sent placés, devant t des casiers portant une centai- v ne de nuonérée coi-respondant aux différents quartiers desservis par la poste, centrale. En lisant l’adresse, l’employé doit imÿ^iàteaneint ' savoir a quel fadteur retient la lettre, to n/est •pas seulemeait le nom. de la rue qui doit guider le trieur. C’est le numéro de la maison. Pneu ans, par exemple, une lettre portant la méntion : « rue Royaile ». Vous croyez peut-être qu’il suffira de précipiter le pli'dans le coan- partiment du facteur de la rue Royale. Point du tout. 'Le service' die distribution est assuré dans cette rue, pair sept hommes. Il faut donc que le numéro die -la maison serve d’indication. Le numéro un» tel est pour le facteur uni tel ! Et le trieur n’hésite janîais : il va, il va de i&on geste mécanique servi par une tension d esprit continuelle, il va de façon à trier de '25 • à -‘30 lettres et cartes .à la minute. Lorsque les 101 casiers de chaque trieur sont remplis, le facteur en titre de chaque quartier ■ vient vider le compartiment qui le concerne et 6’en retourne dans to grande salle-des fac- teyrs, où il classe lia correspondance selon les exigences de sa tournée, en compagnie des -trois hommes qui desservent avec lui le quar- - tier. 1*1 y a 404 facteurs pour 101 quartiers.Tan- , dis qu’ils font ce travail die classement, se pro- • duit une autre opération-: l’appel. Un employé adonné lecture à haute voix de® adresses - de ' lettres revenues avec la mention « inconnu ». Tout en itravadllant, les facteurs tendent l’oreille. Dès que sonne un nom. qu’ils connaissent, ils crient leur- numéro, sans interrompre leur besogne. M. Choses qui habitait Vleuirgat, a déménagé sans- laisser d’adresse. Une lettre; lui destinée, tfa pu lui parvenir. Le. nom est proclamé : un . fadeur croit avoir M. Chose dans son. quartier, et se déclare. Les braves facteurs, qui pourraient parfaitement faire la sourde oreille, mettent un zèle louable à servir *le. public. ïl faut les en féliciter. Le person- nel'eet d'ailleiurs un-personnel d’élite. Imaginez-vous que ces hommes qui parcourent la ville, le jour durant-,' qui entrent dans les cafés où ils sont toujours reçus avec des offresde -boisson, se conduisent comme des ascètes^ On ne relève pas, parmi eux, deux cas d’ivresse par an. ••• C’est dans -ce biireau des facteurs que se ■ tiennent aussi les employés qui se • sont fait une fenommée par leur habileté à déchiffrer les adresses fantaisistes, erronées, illisibles ou incomplètes. C’est là que l’on trouva un jour qu’une lettre adressée! « au jouirai al le plus important de Belgique » était destinée au Soir ; c’est là que Ton devina qu’une carte portant la suscriptian: « M. Lesouare, Bruxelles-», devait- être remise,dans les bureaux ,de nnta-ei rédaction.  Le. classement terminé les facteurs TS’en vont sut.; un signal tous ensemble.- .Ils sont chargés de s!8; â 20 kilios. Quatre oannîbus d&; }a. sposte les_emportent. Le prenuer va'.à la ohoussée de ■ Vl^urgat ; le deuxième place Communale, 'à Ixelîles; le troisième, au RoowL-Pomt de-la'rue de la Loi; le quatrième, par lé Trouvenberg, place iMadioui. En .outre, : des «trams spéciaux les conduisent à ia limite de Forest «t- place Ver- boeckhoven. « La miiseiotu du. facteur en route est plus «compliquée qu’on né le croit. .11 doit se oonfanmer à urne foule de prescriptions, qui changeant de quartier à quartier, et qui n’ont d'autre but que de donner satisfaction aux comvenatnces> du-.public; Une foule de petits détails sont à obseivei*. Ici le ipostmaoi doit glisser la lettre sous la. porte, là il-doit la remettre dtaîis la boutique voisine, ici il doiit sonner deux fois, là il ne doit déposer les plis qu’à de certaine® heures... 'Tout cela est inscrit dans un calepin, que le facteur porte toujours sur lui. Tout cela est vérifié par les chefs, contrôlé par les inspecteurs..; Çes quelques détails ne donnent qu’une idée imparfaite de l’organisation formidable du service des postes. : Retenez qu'il y a encore, place de la Monnaie, Les services des finances. Us feront l’objet d’une prochaine étude. / s LE TEMPS ! Commun Icriié par M. Fisch, 70. r. la Madeleine. * SAMED! DIMANCHE 3 '3 Midi 2 4 6 8 10 Min. 2 4 6 8 10 Midi ? 4=1111! Il ■sr— Bi 40- IIII t Wlî I i + Q— -779 Z1760 A- -T5Q ■ Observatoire royal d'i celo, — Température à midi, 17.1 ; maximum, 10.6;minimum 5.1; hausse,4.6; baronielre, 758.3; hausse, 2.4; vent,—S. E ; humidité! 64 ; eau tombée : —la pression diminue' -Roleil : lever, 4 h. 12 ; coucher, ly.09. i 0211.18 ; coucher. 12 u. 17. ' Owtcndc. — Température, 13.2; baromètre» 764.9: vent,S-E;;mer,calme. Prévisions:beau. Perla,V5 mai. — Température à d h. du matin. 10.0 ; vent, R Temps : nuageux. Lune: lever. EXTERIEUR Service tèiégraptnciue et telôuhoniaus du SOIR * ALLEMAGNE Au Reichstag. — Un Incident. — Démission du vice-président : Berlin, 5 mal. . Le Reichstag discutait hier le budget pour le Cameroun. *L Rebel rappelle ^affaire Dominik. Ml Le- debour, député Socialiste, parlant de la situation embrouillée dans celte 'Colonie, reproche sou hypocrisie à la majorité. Le vice-président rappelle trois foi* 4 Tordre le député Ledebour. Le Reichstag 00e- suRe la Chambre sur la question de «avoir tW ue faudrait pas retirer la parole à l’ora- teor. Cette mesure ett repoussée. ' ~&M J68? M cette déciaipq M JReiçhsta^ v M. Kaexnpf, vÀCÊ-pi-éakiant, a donné démis- t Si, comme c’asit. probable, le Président ac- slon. * cepte cette évaluation comme exacte il infor- ANGLETERRE Les souverains anglais ' ' Londres, 4 mai. Le roi Edouard est arrivé ce soh\ à 5 h. 1^, à Londres. Corfou, 4 mai. La reine d’Angleterre est arrivée, à 7 heures, à bord du yacht roya3 Victorta-an'd-Albert. le calme rétabli dans l’inde, Rawalbindl (Inde anglaise), 4 mai. La sédition a été enrayée. Le calme est rétabli. L’artillerie reste consignée et un régiment d'infanterie est attendu: Un certain nom- bre d’avocats indigène», accusés d’avoir occasionné des troubles et prononcé des discours séditieux, sont en prison. Leur mise en liberté sous caution leur a -été 'refusée. Les employés indigènes des bureaux militaires manifestent un mauvais esprit. Parmi lès habitations détruites par les Incendiaires se trouve celle du ! lùge'd’instruction, du district, dont'tous" les ' papiers et le mobilier ont disparu. L’attentat contre b président Cabrera Londres. 4 mai. La légation du Guatémala à Londres communique la dépêche suivante : « Les autorités ont découvert hier une mine à explosifs^ creusée à 30 mètres environ de la maison occupée par la légation des Etats-Unis . et à 50 mètree de celle que le président de la République habite dans la septième -avenue. Cet événement produit dans toutes les classes de la société la plus grande indignation. La tranquillité n’est pas interrompue dans le pays, et de tous les'départements arrivent au président Estrada Cabrera des manifestations d'adhésion et de sympathie en très grand nombre. » La Conférence coloniale.» Paroles de Boiha Londres, 5 mat. •Plusieurs hommes d’Etat coloniaux ont visité la ville de Manchester. Dans une réunion, le général Botha a dit : « Je tiens à vous donner l’assurance que Dieu aidant, nous ferons notre possible pour que vous ne regrettiez jamais ce noble et gé- nêeux don de l’autonomie que vous avez: offert au Transvaal. L’accueil que nous a fait le peuple anglais dès le Jour où nous débarquâmes, m’a tellement impressionné que j’ai fait savoir à mes-compatriotes quelle peuple anglais s’entend avec nous pour enterrer 3e passé qui est mort.» EGYPTE En l’honneur de lord Cromer - T Le Gaire, 4 mai. : Un grand- meeting a été .terni- en l’honneur de lord Cromer. 2,000 personnes étaient présentes. On remarquait ■ les ministres; les princes, vies membres du corps diplomatique et toutes les notabilités européennes et indigènes. / Lord Cromer, très applaudi, a parlé de l'état -prospère où il laisse l’Egypte, ’ïl a’ raillé les notabilités qui poursuivent: line agitation stérile plutôt que de collaborer au développement normal du pays. Faisant allusion à Ten- .tente cordiale, -11 a dit : « Puisque je fus assez heureux pour collaborer à' un grand acte di- , plomatique, laissez-moi retourner la parole fameuse et dire : Ne renoncez jamais à TëMïanoe française. » J Lord Cromer s’embarque lundi. Sir. Eldon - Gorst entrera, en .fonctions le même jour. ESPAGNE Le, Salon de PaufomobHe de. Madrid Madrid, 4 mai. • Ce matin a été' inaugurée, par le 'Roi, la; première exposition d ? automobiles espagnole, organisée par Je Royal-Automobîle-Ciùb au'pa- lais de.l’Industrie et des Arts. ' .- A onze heures-précises le roi Alphonse XIII est arrivé en grand- cérémonial, accompagné d'une partie die la Famille royale, do la Cour et des membres du. gouvernement. A midi la visite était terminée. On a alors pemiis au public de paroourir toutes les allées de cette première exposition, installée avec un goût parfait -, et : à- l’inauguration de laquelle s’était rendue là haute société madrilène. '•*: . - ' ' -■■■ ' ■ Les -marques belges sont les plus remarquées.  ETATS-UNIS La grève des dockers à New-York New-York, 4 mai>. Le steamer Itrooiiland n’a pas pu .terminer . à temps Tembarquément de la cargaison, de charbon nécessaire à son voyage, .par suite de la grève des dockers. Il a retardé son départ de trente-six heures. Un steamer américain coulé par un croiseur français New-York, 4 mai. Les propriétaires du steamer américain Hu- . goma, que le croiseur français Kléber coula le 20 février dans-les eaux du Miasiesipi, vont réclamer au gouvernement français* une indemnité de ^,250,000 francs, valetur du navire et de la cargaison. L’amiral Thierry prétend que la faute de la collision revient au Hugoma, dont l’équipage était, parait-il, ivre le soir où l’accident s’est produit. , L’agitation ouvrière . New-York, 4 mai. Les syndicats ouvriers, dont M. -Roosevelt s’est attiré Tanimadversion en qualifiant dé mauvais citoyens leurs leaders, ont organisé des meetings monstres à New-York. lia ont promené le drapeau rouge et une bannière portant l’inscription : « Par la mort à la liberté! » Jls ont hué et sifflé le Président comme complice des trusts qui veulent la mort des chefs ouvriers mineurs Meyer, Hay- wood et Pettlbone, accusés d’avoir été les instigateurs de Tassassmot de l’ancieh gouverneur de TTdaiho, et dont le procès doit s'ouvrir à Boise jeudi prochain. Le Président a reçu hier une délégation des leaders ouvriers, et a déolaré qu’il allait publier une nouvelle lettre sur Tinoident. J En attendant l'agîtatlon est grande parmi les mineurs de la Fédération occidentale. M Goodtng, le gouverneur actuel de l’idaho, reçoit des menaces de mort, et l’on craint que Harry Orchard, l’homme qui a avoué avoir tué l’ancien -gouverneur à l’instigation des leaders ouvriers poursuivis, ne soit au banc des témoins. Scrupules américains. » On rend l’argent D’après la Tribune de New-York, le président Roosevelt 1 va faire - prochainement au gouvernement chinois une agréable surprise eu lui annonçant que les Etats-Unis ne veulent pas recevoir la totalité do Tindemnltô de 125 millions de francs environ qui leur a été accordée à la suite des troubles des Boxers. Une enquête, soropuleuae a démontré, en effet, que cette somme est supérieure de 90 où 95 mUBons à celle Que le gouvernement américain est légitimement fondé à réclamer «t qui ne dépasserait guère 90 mutions. Or, la Chine a déjà payé environ 25 million* et va VMM! 9 mUtiona 4 I” Wtw mer a îe gouvernement cliinots qu’il n’accep. tera plus aucun versement dès que le cfabîrf de 30 millions aura été atteint. FRANCE Les garçons de eafé - Paris, 4 mai. Lee garçons de café parisiens qui n’ont pu obtenir leur réintégration vont demander des dommages-intérêts aux patrons. Le syndicat a décidé que chaque gréviste qui a été congédié assignerait son patron enj2,000 francs de dommages-intérêts pour rupture. du contrai de travati. « Toasts franco-japonais Châlons-sur-Marne, 4 ma.'. A l’issue d’un déjeuner qui a eu lieu à Mour melon et auquel assistait ja miesion japonais; venue visiter le camp dè Ghâlons, des toast» ont été prononcés par .-le général de Noùan court et le général Nishi. ■ •Le général de'Néhancburt a dit qne tôuti- l’armée : française avait suivi avec un intérêt particulier les opérations de la rude campagne dé Mandchourie où les deux armées en présence firent preuve d’un égal courage. Elle a admiré la science militaire des généraux japonais, T'hajfileté de la part des officiers de tout, grade, ria mâle force et l’esprit de sacrifice des soldaiis. Aussi le géméral de Nonan. court est-il heureux de recevoir le général Nishi qui fut à la tête de la 2° division d’infanterie, un des héros do oette guerre. Le général termine en levant son verre en l'honneur des membres d-e la mission japonaise et d-e l’armée impériale. ^ Le général Nishi répond en japonais. S«» paroles sont traduites : par un mexnl?re de la mission. Le général dit qu’il est honoré do s< trouver parmi les représentants de la glorieusa ‘ armée française. 11 dit être heureux do pouvoir admirer la plus puissante .artillerie du monde; et a constaté au spectacle de la brillante manœuvre dirigée -par le chef d’escadron Mairy la valeur du commandement. Le géné ral Nishi termine en - buvant aux officiers et aux soldats de la brillante armée française. ' JtQrléans. — Une affiche royaliste Orléans, 4 mai. Les royalistes Orléanais, .mécontents de h décision du conseil municipal au- euj.et des J fêtes do Jeanne d’Arc, viennent d’a-ppoaer sui ,j les murs de la ville une affiché dans laquelle, api^ès avoir flétri la franc-maçonnerie et le gouvernement, ils s’écrient : « A bas la République ! Vive le duc d’Orléans ! » Il est probable que les signataire.?, de cette affiche seront poursuivis. •' v • Grève des huiliers marseillais Marseille, 4 mal. La grève des. ouvriers huiliers s’est étendue depuis -hier: Sur trente-six usines-que compte Marseille pour cette industrie, et qui occupe 2,261’ouvriers, treize sont .fermées. Il n’y a pas moins de 1,800 chômeurs actueUcment. Dans une seule usine, l’usine Badette, lés ouvriers ont obtenu satisfaction et repris le tra vail. GUATEMALA Relations rompues avec le Mexique •La légation mexicaine à Guatémala'est fer mée: ' Les .relations diplomatiques entre les deux pays sont rompues. Le Mexique, a demandé aux Etats-Unis de veiller aux-,intérêts .:i •mexicains au Guatémala. ITALIE Les réformistes et la.Vatican. .. Rome, 4. mai. i Une lettre du préfet de la congrégation dt l’Index à Tarohevêque de 'Miîan condamne le Rinnovamento,. revue il«s catholiques réïor- inistes. La congrégation déclare que le Rinnova- menlo^ lui inspire de. èa réprobation et de .mande la cessation de sa publication, le Pape et -les évêques pouvant se passer des conseilE de laïques comme «M. Fogazzaro et d’autres. : Parmi les autres il faut entendre d’abord le leader des démocrates-chrétiens italiens, l’abbé Romolo Murri,. qui vient d'être expressément censuré par le Saint-Siège pour l’ensemble «de ses écrits; . mais surtout à propos ; d’un récent article du Rinnovamento, où dom Romolo Murri se déclarait anticlérical en poli- .tique. L’abbé Murri, en effet, définissait ainsi le cléricalisme : l'influence prédonflnante sur lé peuple du haut clergé conservateur, d’accord avec les -éléments réactionnaires des partis ■ politiques qui désirent maintenir ; le pouvoir dans la caste actuellement dirigeante,. empè- cher- les réformes et retarder l’avèauement de la démocratie. Il ajoutait qu’il y u-ües cléri-, eaux alliées comme D y-a des cléricaux catholiques, et dans cet article du^ Rinnovamento, il déplorait de voir ©es doux séries do cléri- ' ] caux s’accorder parfaitement. sur le terrain électoral, administratif et politique. A ce cléricalisme-là l’abbé -Murri voulait opposer Tanticléricalisme, c’est-à-dire, c la lutte contre l’envahissant cléricalisme politique et contre l’immoralité des accords tacites entre le Vafi can et le Quirmal ' -Pour dom Murri ces mots <r cléricalisme f et « anticléricalisme » avaient nn sens purement politique et contingent, on dehors do dogme de la religion, de l’Eglise en -tant que puissance .spirituelle. Et de même qu’on peut être à la fois, disait dom Murri, athée et clérical par ambition ou ©alcuL de même il estimait qu'une conscience honnête peut être parfaitement catholique et en même temps anticléricale. Il y a de nobles exemples dans Mite- : toire, ne fût-ce que ceux de Dante et do Save narole. Quoi qu’il en. soit, -on a vu que le Vatican n’entend pas les mots « cléricalisme » et « anti- çlérioalisme » dans le sens large que leur donne 1'a.hbê Murri-. Pour le Vatican et spécialement pour Pie X le mot d’ «anticlérical » .signifie absolument ennemi de l'Eglise et d« la 'religion. Les anticléricaux, aux yeux du Pape ce isont les, libres-penseurs et-les a tirées qui veulent chasser- le prêtre des églises et arracher la foi des cœurs ; ce sont les organisateurs de manifestations contre la papauté; ce sont les disciples de Glorriano Bruno; ce sont les socialistes, les subversifs, les anarchistes.  . C'est pour cette différence d’interprétation que dom Romo-lo Murri a été frappé. Quant à M; Fogazzaro, l’autorité ecclésisr* tique lui reproche, comme l’on sait, les idées qu’il a développée® dans son dernier roman Il Santo, et qui ont eu un si grand retentissement. Et le célèbre romancier a aggravé son cas depuis qu’avec les droits d’auteur du M Santo, il a fondé l’œuvre des « Lectures chrétiennes », qui s’est donné pour- mission de répandre ces idées de catholicisme réformlri* par des lectures et des'conférences. - PERSE Réunion du Parlement Téhéran, 5 mai- Le Parlement e’est réuni hier. Le premia^ ministre a adressé à la Chambre une ail® 6 ®' lion gui y duré environ dix -jnJnutea II * assuré le Parlement que le Schah a l’in tenta» ti'éfte oooformâmsol 4 la ÇçflstHutioc. fA ÜÉiÉÉBBÉi
