fi* ANNEE MHMHÉpM TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES ; distribués» gratuitement dans toute i’asEgtomératio» bruxelloise et les principaux établissements en province Les personne^ luna»i;i U province recevront le jounul avec se* &ut>p!étuems contre fr 9 00 partrimeatre, fr-LOO par semestre et (r 8 00 «ir a». ■ Hollande et C.rond-Duché iC fr. par an, Pays de l'union postale 94 Ir, par an, pu peut a «6imiioi' à tous tes bureaux «te poste et aux facteurs en tournée. Dimanche 6 Juin Î897J Hfomotr ** N° 157 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN >BSKRVATOIRK ROYAL 5 juin à midi ‘Température 23,t ' Maximum <ie la veill 20,8 Maximum de la nuit 44‘«9 Hausse depuis hier s,ü BaroniMre Ttid.O Hanssedepuis hier 1,7 Ilumid!ié(i00c=iium!(3it4 absolue) ai Vent dominant Njy'g Quanlitéd’eau tombée la veille 0,0 Soleil,lever.4 h.ü —• Cpucher. 7 b. bii Lime 0 h,iis, — ltfc.dîm OllSEKvXVlQNS pression stationnaire. Pentecôte Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies iontexolusivemenl reçus à l'AGENCE ROSSEL,44, sue de la Madeleine et dans sa succursalé, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRATION: 4S, rue d’Isabolle REDACTION' 46, rue d’Isabelle PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, * fr. 0.40 4.00 3.00 —te—1* A roeoasion de la fête de la Pen- têoÇte, le journal ne paraîtra pas demain. . 3r» ne mnltipliora jamais assez les fêtes dites jales. Peu importe ce qu’elles commémorent. On invéntérait, au besoin, des anniversaires que je n’ÿ verrais pas grand maL L’essentiel es) de rompre le plus souvent possible avec la monotonie fin calendrier, d’ouvrir là Cage à une foule d’oiseaux prisonniers : depuis l'écolier ou le maître, dont c’est la vocation cohHiiUné d’aspirér âùx Vacances, èt qu’il est cniel do faire languir, jusqu’aux reclus des trois ordres : gens d'atelier, gens de bureau, gens de maison. Quand lé tethpé Ust beau — l'été même, citez nous, a de ceà hasards ^- c ? est une journée, quelquefois deux, de bonne oisiveté forcée ; et l'obligation dô ne rien faire est ; pour le moins, aiissi ütiié qtië l’obligation de travailler. C’est un dangereux engrenage que l'habitude ; le corps humain, machine pensante, fiijit par accomplir sa tâché quotidienne sans penser. Il faut lili renouveler son atmosphère, le changer de milieu, le pousser hors des villes, Vers les champs vierges d’usine3, vers les bois où il y a des arbres... On dit qu’il en reste encore provisoirement. . Unô fraction de cette plôfye laborieuse qui comprend pour adopter la phraséologie économique —*■' aussi bien l’employeur que l'employé, ne profitera guère, sinon pour en tirer bônéfiôe maléi'iel, dé la trêve des jours %aux. Aucun des.méliers que met en mouvement l’inaction de la masse ne s'arrête à des rônsidêrâtiônS d'hygiène, quand la faim et la çpif publiques exigent satisfaction. Les services qui ne chôment pas —oii serait mal venu à vouloir remiser les trains, fermer les béltéè postales,- immobiliser les télégraphes feront toujours côntraàte, eux aussi, et quoi,que Ion innove, aveo; la paresse générale. Mais le grand nombre se rètrempe dans le dimanche, qui eht un repos, ïtièmfe lorsqu’on en fait, de ion plein gré, une fatigue. A A dire le Vrai, et sauf lès exceptions empruntée au contingent dès sports pédestres — autrë îxtrêmenous sommes ' tous bien prompte- nent fatigués. >• ' Tout eu étant loin, fort loin ~ dût nôtre )éât orgueil souffrir dé l'Aveu ■— des merveilleuses facilités de locomotion qu’oflVent des villes comme Londres, par exemple, où l’objet à transporter, voyageur où colis, prend, à son choix, la voie aérienne, souterraine, terrestre ou fluviale; tout en étant donc très arriérés, très petits garçons, suivant la locution favorite de nos pères, nous abusons de lu permission de no pas marcher. La génêratioyi actuelle joue dés jahibès, certes, autant et plus qUe ses aînées ; mais, depuis qu'elle se juche sur des mécaniques à boudins de caoutchouc et so crève pneumatiquement à tourner autour d'une piste, pendant des heures, dans une posture dp Singé Savant, elle ne marclie pas davantage — au contraire. Les tramways — qui, d’ailleurs, ne marchent pas non plus —- on en crée tous les mois d’iüédits ; et si le chemin de fer de ceinture est généralement dédaigné, c'est qu il ne répond qu’impàrfaitement à sa mission qui est de ceindre. Pourtant, nos mœurs casanières semblent feu à peu se risquer au delà de ce que lèa ihtnç. Brujœlîpis persistent, de confiance, à appeler les boulevards extérieurs. D’avril à éétébre, les ménages, lçs familles — ceci n’est Pâs cela ~ prennent la coutume, l’après-diner |ss jppiis où le commerce ferme à niidi, de se iaire véhiculer vers la banlieue. Il y a, dans leeenvirons des grandes villes, de ces petits trous très chers, ou la nature so fait servante Vauberge; mais où il est aisé, néanmoins, de trouver le pain et le porc, cette base de toute ■Onftête alimentation campagnarde. «ion de peuplé comme ces solitudes aux tteauns pavés de marmots, psalmodiant leur ■tndicité en bas âge autour d'un tapis de sable sorte d’autel rustique qui montre la •ïmêtrie proprette fie quelque? images de Mrnteté. ■ ^? ü t cala c’est trop près, trop ouvert au roislaâge néfaste de la cité. Il faudrait avoir yffurage de s’enfoncer plus avant, au cœur jjtee des campagnes, jusqu’aux sentiers où JJ* braves paysans qui vous croisent disent Xftcore bonjour, en passant, à l'étranger. \Quoi qu’on en pense, les cheminées n’ont w* POuisé partout.; il y a des nids de verdure frétés, et des futaies que n’ont pas mises en Wpe les scieries à vapeur, et des collines que ÏWit paSi éventréps les maîtres de carrières, V** ne durera plus longtemps ; les formalités promptement remplies quand il s’agit d’un sacrilège de la créature sur la créa- Dépêchez-vous, bonnes gens ; on aura bientôt fait de tailler, d’abattre, de niveler, d’uniformiser enfin tous ces sites inutiles quo vous n’alloz pas môme voir. Voici le double congé do la Pentecôte — quarante-huit heures d'indépendance et, si vous le voulez, do plein air... Mais cela ne vaut pus, gageons-lo, la délicieuse indolence qui so prolonge sous la lento descendue d’un café, tandis quo des odeurs do tabac* d’alcool, de bière et do victuailles so môlont à la fine poussière do l’asphalte blanche de Soleil t * ir if Que de choses voyageuses ne fait-on pas en deux jours! Combien de lieüos ne sont-elles pas franchies entre midi et minuit! — et minuit, entendons-nous bien, car tout lo jargon passivement oilîciol des « guides » ne me persuadera jamais qu’il faille dire l'heure zéro. Elle n’est que trop sujette use répandre, cette tendance, veilijo do la positive Amérique, qui travaille à substituer lo chiffre au mot. Les vocables ont* sans doute, lo tort grave de parler à l'imagination ; et, dans beaucoup do circonstances, un numéro vaut mieux qu’un nom. Il y a une unanimité absolue sur ce point ~r chez tous les directeurs de bagne. Il parait, .au- surplus que c’est là un acheminement vers l’horaire international — le môme qui se verra joliment simplifié, lorsque nos voisins du Sucl auront donné suite à leur projet de mettre le calcul du temps en concordance avec le système décimal. Leurs anciens là s conventionnels de l’an I — avaient déjà inventé la décade, qui réduisait — la mauvaise ! — lé nombre des dimanches. Qui sait ce qui nous attend encore, dàus l’avenir proche où les mathématiques seront les seules reines du monde — avec l’étalon d'or pour-suzerain ! Ce sera charmant. On ne se réunira plus qu’autour d’une table de logarithmes ; et, du coup, la langue universelle sera trouvée : on ne parlera plus qu’au moyen de la machine à compter. * . * A - Les feux-follets qui descendirent, voilà quel-. que vingt siècles — comme le temps passe! sur les premiers apôtres, ont bien vainement dispensé le don des langues. A mesure que les peuples se comprennent mieux ils s'entendent moins. Tout ce qu’on imagine pour opérer là fusion des races échoue devant une question d’idiome ; et le Paraclet biblique, s’il consentait à quitter, une fois encore, sa région d’azur, éprouverait pour tout ce que nous tentons, pour tout ce que nous sommes, une pitié qui sërait méprisante, s’il n’était pas Dieu l Résoudre la vie en équations algébriques, ne rien voir au delà de la formule, s’atteler au char symbolique du progrès, afin d'être en ayant des idées les plus neuves* c’est une distraction qui en vaut d’aulreB. Qu’elle soit ou non récréative, ce n’est pas l’affaire. Mais en cette fêle estivale des premiers fruits de la moisson, en celte Pentecôte profane à la fois et chrétienne,IR est salutaire de se ressouvenir de l’Esprit consolateur qui vînt, selon les saintes légendes, éclairer les fronts obscurs et les cœurs simples. Le don des langues, mais nous le portons en nous: les yeux ont des paroles que les lèvres ne prononcent pas et qui furent toujours, de tous — de toutes surtout — comprises. L’âme a son langage sans mots, exquis à écouler, adorable à traduire, et qui .dit si bien les jeunes désespérances et les tenaces espoirs. Mais on ne s’entend guère penser, dans le bruit soùrd des villes ; et puisque, citez nous, la campagne, la vraie, n’est jamais lointaine, il serait i'pu de ne pas s’évader du pavé, du bitume et (lu macadam; par ces courtes et claires vacances de la Pentecôte, où ceux qui restent amusent leurs regrets à voir partir ceux qui s’en vont. Candide. PETITE GAZETTE ?<■ Lb Roi a Londres. — Le Roi, accompagné du comte d’Oultremontet du baronGofïinefc, a assisté au bal d’Etat donné au palais Buckingham pur le prince et la princesse de Galles. K * * CûNGRÈSDE LA LIGUE NATIONALE DES EMPLOYÉS. Outre le Congrès dos employés communaux, il Sé tiendra demain dimanche, à 10 heures du matin, au local de l’Ancienno Bourse, Grand’-' Place,.un congrès de la Ligue nationale des employés. Des associations de Bruxelles, Anvers, Liège et Gand, ainsi que d’autres villes du pays, seront représentées à ce congrès, le premier qu’organise la Ligue. ’■ * ie ic Le Conseil de l’industrie et du travail. — Un arrêté royal vient do décider que les Sections du Conseil de l’industrie et du travail do Bruxelles se réuniront séparément, aux dates qui seront fixées par lo Collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles, pour délibérer sur l’ordre du jour suivant : * Fixation, pour chaque catégorie do travailleurs, du salaire minimum clde la durée muxtina’ de U tournée do travail à stipuler dans io cahier général dos charges des travaux do la ville do Bx’uxolles, conformément à la'décision du Conseil communal on dato du 20 octobre 1800. >* Gbaquo section tiondra autant de réunions quo lo comportora l'ordre du jour fixé ci-dessus, La première réunion sora convoquée par le3 soins do l’administration communale do Bru- xolles, Los dates dos réunions ultérieures seront fixées, le cas échéant, par les présidents dos sections, lesquels en donneront avis au Collôgo dos bourgmestre ot ôchovins, x * + I. Ecole de dessin do St-Josso-lon-Noode a organisé, comme tous les ans, dans son local do la rue Potagère, une exposition clos travaux doses élôves. Cotte exposition, inaugurée aujourd’hui, sora ouverte au public pondant trois jours, — domain, lundi et jcmdi. Kilo est vraiment intéressante, et elle montre l'intelligence de l’enseignement qu’on y donne •— gratuitement, à tous — dans les branclio&el’ari industriel et appliqué, si importantes à notre époque, et quels services il rend aux classes ouvrières. L’Ecole do St-Jorso est, comme on sait, une des plus anciennes do l’agglomération bruxelloise, — voire de la Belgique, — avec colle de Molonhoek.Sous l’acluollo direction de M.Bour- son, elle no cesse de progresser et de so développer. Lus classes de dessin, de modelage, d’architecture, de composition et do peinture décoratives, etc., données par les professeurs les plus distingués, ont, cette année encore, produit des résultats remarquables si nous en jugeons par les très curieux travaux des élèves qui ont pris part aux récents concours. Tout y est raisonné, logique, rendu clair et pratique; Et* à ce point de vue, les progrès que renseignement. a faits depuis quelques années sont considérables. On en est arrivé à éveiller dans l’esprit des élèves un goût, des idées, une spontanéité précieuse, qui n’oxjstaient guère, auparavant, quand régnaient les froides et sèches méthodes, d’où était absente la nature. Iît ainsi on peut espérer, on voit déjà surgir toute une génération d’artisans qui n’auront plus rien à envier à ceux des pays voisins, plus avancés que nous en quelques-unes de ces branches jadis si florissantes, et aujourd’hui si glorieusement renaissantes. ' L'exposition do St Jos$e mérite une visite. , ■ à ■ ; ' ; 0 A * Pour les surveillants des voies concédées. — Les surveillants des lignes concédées seront- ils repris en qualité de piqueurs purement et simplement? Telle est la question quo ces agents, dont plusieurs comptent de nombreuses années de service intelligent et dévoué, se posent avec anxiété, car jusqu’à présent ils ne savent absolument rien de ce quo l’avenir leur réserve à cet égard. Les faire entrerdans lescadresdel’administration des chemins de fer de l’Etat comme de simples piqueurs serait, semble-t-il, méconnaître leurs titres, car plusieurs d’entre eux ont sous leurs ordres des agents qui remplissent réellement les fonctions de piqueurs ét en portent la dénomination. D’un autre côté, ils ne possèdent pas les qualités voulues pour être chargés des attributions des sous-cboi's de section de l’administration.  Dès lors, dans quelles conditions vont-ils passer à l’Etat ? Il esi à espérer que cette question pourra être résolue au mieux des intérêts dé ces agents, touten sauvegardant les titres et les droits des employés de l’Etat. * ic ic La saison des voyages, des. trains de plaisir, etc., va bientôt valoir aux journaux le déluge de réclames et de communiqués gratuits dont ies inonde périodiquement, à pareille époque, l’administration des chemins de fer belges. Ladite administration ne manque jamais, en toute occasion, de mettre les journaux à contribution, en leur-demandant de faire ces sortes d'insertions « à l’ml », — ce que les journaux s’empressent de faire, généreusement.,. Or, en retour, que donne l’administration des chemins de fer aux journaux qui lui rendent bénévolement ces petits services ?... Absolument rien... quo le grand lionneTir de l’avoir obligé... A l’étranger, partout, les Compagnies de chemins de fer reconnaissent l’appui que leur prête la presse en lui accordant des libres-parcours -r— dont celle-ci n’abuse certes pas, les journalistes n’ayant guère le temps de voyager beaucoup.  . En Belgique, seules la Compagnie du chemin de fer du Nord, — une compagnie française, d’ailleurs, — en échange des services que la presse est toujours heureuse de lui rendre, trouve tout naturel et très juste de lui en rendre aussi, et une compagnie de chemins do fer anglaise, le South Jiaslern Raihoay, non moins aimable et non moins Jobligeante, imitent cet exemple. Quant au réseau de l'Etat belge, rien!... On veut bien ptre servi, mais à condition do ne rien donner en retour. Il n’y a do libres-parcours que pour MM. les sénateurs — qui n’ont évidemment pas les moyens de payer leurs places. Mais yoici qui est bien plus fort — un véritable comble... Alors que tous les pays ont annoncé récemment que les journalistes se rendant à la fin de ce mois au congrès de Stockholm auraient leur parcours gratuit sur tous les chemins de îcr, savez-vous ce que fait notre cher gouvernement? Il profite du passage des journalistes étrangers pour essayer de faire, à leurs dépens, une « petite affaire » ! On nous apprend, en eflet, « qu’en exécution d’une déci. sion de M. lo ministre des chemins do fer, U sera délivré au prix de 110 fr. aux membres de la presse étrangère qui so rendront au congrès de Stockholm, des abonnomontsdel re class9i'«/aèfes pendant 30 jotirs sur tout le réseau de l’Etat belgo ». Comment trouvez-vous ce polit trafic?,.. Tous les gpuvornements invitent les congressistes, so font un honneur de les recevoir chez eux,.. Lo nôtre les invite... à passer à la caisse! On n’est pas plus,.. Vandenpeeroboom ! t Cette petite exploitation dos journaux par l’administration des chomins de for doit, nous semble-t-il, avoir une fin. Puisque l’Etat belge »|a point pour la presse les simples égards et n’entend pas user envers elle des procédés de réciprocité admis partout ailleurs, il n’est que juste quo celle-ci ne lui fasse pas des faveurs qu’elle refuserait à un simple particulier,exploitant une industrie. Car on a beau dire quo les chemins do for sont uu service publie, établi dans l’intérêt do tous. Ii no l’ost pas plus chez nous qu’ailleurs, ni quand c’est l’Etat plutôt qu’une société qui l’organise. Que les journaux refusent donc,,à l’avenir, les réolames et les « communiqués •» qu’on leur envoie, .y- 'ou que. l'administration les pale, au tarif ôrdipah'e; i v ; Ce h’«st.v certes* pas là une question mesquine u intérêt, mais uno question de principe. Le Soir, dès aujourd’hui, agira ainsi. Et nous engageons tous nos confrères à faire comme nous, - On vorrà;}>ien qui sera le plus attrarê! * * Les poteaux électriques, ~ On no les Rime généralement pas beaucoup, pour des raisons d’esthétique, qt dos aqmi.nistî’âtqurB communaux, nés malins, en o.nt iprofité pour, tâcher d’alimenter îe budget en mettant uif petit impôt sur ces appareils peu décoratifs. - ,A Grivçguée, le Conseil communal a décidé de percevoir, pour un terme do quatre ans, à partir fie 1897, .une taxe annuelle de 50 francs pour chaque poteau- électrique placé par la Société anonyme des tramways liégeois et a . saisi cotte occasion pour établir une autre taxe deBO fr.sur chaque voiture à traction électrique. Il faut ajouter cependant que cette combinai* son financière n'a pas été approuvée par la Députation permanente. : ' .... ■ *** . La Fédération des huissiers belges fêtera demain dimanche, à Thouroüt, !es noces de diamant de son doyen, M. François Laridon. huissier à Thourout, né à Glnstélles le 23 mars 1806. M. Laridon est le premier huissier du royaume, nommé par arrêté royal du 6 avril 1833; il compte donc soixante-quatre années de service. Ancien combattant de 1x30, il a pris uilé part active à la défense et à libération de sa patrie. M. Laridon porte allègrement lo poids de son grand âge et vaque encore à ses occupations. La Fédération des huissiers belges offrira à son doyen jubilaire un grand banquet auquel ont souscrit plus de cent-cinquante confrères. * „ * * Les décès au Congo. — Maie Saroléa, veuve de l’ancien conseiller communal et docteur à Hasselt, vient de recevoir avis officiel do la mort au Congo de 6on fils Franz, lieutenant sorti un des premiers de l’Ecole militaire. Il a été tué, dit-on, d’un coup do fusil pendant la campagne que dirige le baron Dhanis contre les derviches. seur Le défunt était le frère de M. Saroléa, profes* ur à F Université d’Edimhourg. A * * Pour le bien de l’humanité. — Simple et à portée de tout le monde; de plus sans frais et sans douleur. Pour arrêter le hoquet (suite à notre article du 5 courant) saisir les deux poignets du patient, produire une pression suffisante pour interrompre plus pu moins la circulation du sang; les maintenir pendant une minute, deux au maximum. Faites-en l’expérience ; le hoquet le plus récalcitrant n’y résiste pas. * * ■* LA DERNIÈRE INVENTION : LE RHINOMÉTRÉ. «» Les hellénistes penseront tout d’abord qu’il s’agit d’un instrument pour la mensuration des nez, une sorte do complément du système anthropométrique du docteur Bertillon. Il n’en est rien. Le rhinomôtre est un instrument servant à jauger la quantité d’oxygène que nous aspirons par le nez. Cette invention est, parait-il, beaucoup plus importante qu’elle n’en a l’air. Tous les animaux de type inférieur aspirent par le nez. L’espèce humaine aspire par la bouche et par le nez. Mais une vérité scientifique c’est que l’oxygène de l’air ne pénètre en quantité suffisante dans les poumons que par Ja voie nasale et les médecins nous assurent que ceux qui n’aspirènt que par la houcho s’anémient. Le rjiinomètre sera en quelque sorte le régulateur des poumons. * ic ir Publicité et’ radiographie. — Où s’arrêtera l’imagination vertigineuse des entrepreneurs do publicité? dit, avec raison, le Génie moderne. Et pour nous démontrer le bien fondé de cette lamentation, voici ce qu’il nous rapporte : Un tailleur anglais, iaylor for ladies, vient, paraît-il, de faire servir les rayons Rœntgen à la réclame en faveur de sa maison. N’allez pas croire qu’il ait eu la déplorable idée d’offrir à ses clientes, à titre de prime, un portrait, en pied, de leur squelette! Cette prime n’eût point été alléchante à souhait. Escomptant la proverbiale pruderie de ses compatriotes du sexe faiblo, il a annoncé simplement, en mirobolants caractères, dans les journaux que, seules, les étoffes employées par lui mettaient ses belles clientos à l’abri des indiscrétions des rayons cathodiques. 'OSITION 3Le pavillon de la Ville L’inauguration oilloielie du pavillon do la ville do Bruxelles — dont nous avons parlé hier — a eu lieu officiellement, oettoapris-midi. M. lo bourgmestre Buis, entouré de ses éche- vins, MM- Do Mot, Lepage, Do Potter, Steens et Brùylant, et des conseillers communaux au grand complet, tant catholiquos que socialistes ot libéraux, recevait les invités. Entête do ceus-ct MM. les ministres Jîyssens, De Bruyn etScholiaort; MM. Ameiin. directeur de l'industrie ; Mommaert, chef de cabinet du ministre do l’industrie; le major Thys, Narincx, Lemon- nier. Eloy, du comité exécutif, etc., etc. M. Buis souhuito la bienvenue aux invités par un discours que nous croyons devoir reproduire ici in exign"o : « Le 30 juin i832, le bourgmestre Roupp3 constatait en déposant lo projet de budget de la ville que la stagnation du commerce, l’interruption des affaires de tout gènre, la cessation des travaux publics et particuliers, jointes à coque notrè existence politique avait alors de précaire. faisaient disparaître l’argent sur la place. Les créanciers de la ville, pressés eux-mêmes par les besoins du moment.devinrentexigeants.Bientôt la,caisse communale ne présenta plus qu’un continuel et affligeant vide. » Quel ne serait pas l’émerveillement du vénérable bourgmestre s’il pouvait voir aujourd’hui ce qu’est devenue la ville dont l’avenir financier lui paraissait si sombfe. Les dépenses ordinaires s’élevaient à fr. 1,481,964.80 et l'on se demandait avec anxiété comment on les paierait. » En 1897, nous pourrons satisfaire, sans peine, aux éxigonces d’un budget ordinaire qui prévoit fr. 23,591,91Ç.99 dé dépenses! » Gcs chiffres disent éloquemment do combien la fortune publique et privée s’csl accrue depuis G5ans. à Bruxelles. Nous ne sommes que deux fois plus nombxeux que nos grands pères de 1832 et nous dépensons, sans peine, vingt fois plus qu’eux. » Mais aussi quels services auxquels nous pourvoyons aujourd’hui et qui «'existaient pas à celte époque; notreexposition vous dira leur importance, car i! suffît de jeter Içs yeux suv la coupe transversale du sous-sol de la rue de la Loi pour s’en rendre compte immédiatement. >• Que contenait lo sol d/une mm de 1830? » A peine un rudiment d’égoul. » Aujourd’hui nous y trouvons un vaste collec- teuravecsos raccords aux liabilations.les conduites du gaz v la canalisation dos eaux, les câbles de l’électricité, les caniveaux des lignos de tramways. » Eu 1S32. l’important servico d’hygicne, qui a rendu Bruxelles u»o des villes les plus salubres du monde, n’existait même pas en projet* le service des inhumations était abandonné aux églises ; l'administration communale n’éclairait les habitants ni parle gaz, ni par l’électricité; le nettoyage de la voierio était concédé à un entrepreneur; deux écoles primaires recevaient les enfants et coûtaient 7,632 francs à la commune, tandis qu’aujourd’hui nous dépensons annuellement 1,558.100 francs pour nos dix-huit écoles primaires, nos deux éeoles normales, les excursions el les colonies scolaires, les bibliothèques populaires, les cours publics de flamand et noire école de chant d’ensemble. » Je no veux pas vous fatiguer. M. le ministre, en poussant plus loin le parallèle entre les deux époques. »> La prospérité do Bruxelles éclate à tous les yeux en celle année où l’Exposiiiou résume, en tableaux vivants et matériels, toute l’activité industrielle, c -mmerciaie, artistique et intellectuelle de notre pays. •» L’amour de la patrie n’est qu’une extension do l’amour de la cité qui tenait si fort au cœur de nos pères. » ’Les Bruxellois sont unis, sans distinction de partis, en une pensée de fierté de leur ville,et qu’il soit question de restituer à notre forum populaire sa splendeur ancienne, ou d’embellir un quartier de la ville, nous nous trouvons toujours d’accord pour réaliser des projets qui peuvent ajouter à la beauté ou à la prospérité de notre chère cité. « Personne ne contestera que les admirables progrès dont les villes ont bénéficié en ce siècle sont dus aux scionces. » Go sont elles qui nous fournissent le moyen d’assainir méthodiquement nos centres populeux, de les éclairer merveilleusement, d’y circuler rapidement. Aussi, est-ce une pensée de reconnaissance qui nous a fait installer notro exposition dans la maquette d'un palais que nous rêvons de consacrer à nos sociétés savantes. Ce palais, dont le noyau est ancien et que M. Saintenoy a complété en s’inspirant heureusement do l'archilecture bien nationale de l'ancien hôtel de Nassau, sera non seulement un asile consacré aux sérieuses et utiles études de nos savants, mais maintiendra encore un élément pittoresque et original au milieu des transformations imposées à toute ville moderne. » Nous avons eu pour la réalisation de ce projet de restauration de notro architecture nationale la collaboration de doux artistes de talent, MM. Baes et Goycrs. « Nous vous remercions, M. ie ministre, d'avoir bien voulu honorer cette ouverture de votre présence. La capitale résume et concentre en ce moment tout ce qui fait la force, la prospérité et la gloire d’une patrie chère à tous les Belges * i ce titre nos offerts ne peuvent laisser lo gouvernement indifférent, et nous vous sommes reconnaissants de nous l’avoir voulu marquer en vous rendant au milieu de nous. » De nombreux vivais ont accueilli les paroles de notre maïeur.et après quelques paroles charmantes du ministre, M. Nyssens, félicitant la ville de Bruxelles et ses magistrats d’avoir su toujours placer l’instruction publique de la capitale à la tête des institutions belges, le cortège des invités a visité les Superbes installations de ia Ville. Les fonctionnaires de celle-ci en ont fait les honneurs; nous aurons l’occasion d’y revenir et de rendre à leur tour i ces dévoués les honneurs qui leur sont dus pour leur participation intelligente et dévouée i l'Exposition. Réclames avant les théâtres, fr, 1.50 Réparations judiciaires,Ja ligne, 3.Û0 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Parmi ies hôtes annoncés do l'Exnosltion on cite ; Je duc et la duchesso d’Orléans qui arriveront 1res prochainement à Bruxelles;le grand-duc héritier et la grande-duchesse de Luxembourg qui seront à Bruxelles dès la semaine prochaine. Ce matin a mt lieu la prise do possession du postq de polico du l’Exposition par M. l’oftlcior-inspec- tour Leeloux, deux inspecteurs et huit agents. Los fêtes do la Pentecôte à l’Exposition t Demain dimanche et jours suivants, dans la solia des fêles, grands assauts d'armes. Dans les jardina concurts par la Fanfare des usines Muller etRoger, do Paris * lo Cercle musical de Neufchâleau ; la Jeune Fanfare do Lille; l’Harmonie do la commune do_ Iteurnignies et la Fanfare d’Arraenliôres, De même un concert est organisé par les musiques des carabiniers et du 9 S do ligne de la garnison de Bruxelles ainsi que par l'Harmonie de la Société de l’Exposition. Le soir, grapdo illumination dos jardins. A dix heures et demio du soir, le dimanche, spjondjdô feu d'arli ftco tiré dan? l’hénalcycle du Parc du Cin(juQntGiiiUr6. Les braves jardiniers préposés i la conservation des jardins du Cinquantenaire se plaignent : voici déjà trois quinzaines qu’ils n’ont plus touché leur pa>f- H y a là un oubli à réparer promptement. Le Zoographe établi dan* les jardins do l’Exposition est un vrai succès. Les vues animées sont choisies avec goût et à propos. Citons particulièrement le duel Pini.-Thome- guox, les vues de la rue Jean Goujon, le» scènes bruxelloises, le défilé des guides et do l’artillerie, le boulevard Anspach, etc. Lo Paporama des Alpes vient de rouvrir ses portes.La machinerieest terminée entièrement. Lo spectacle des cascades tombant du haut des rochers est ravissant. Tout le voyage par la vallée du Zillor excite l’admiration des visitours, panqi lesquels oh remarquait hier M. Buis et de nombreux artistes. Restaurant GrÜber. Plats du jour, Lock 30 cent. Café Européen (droite jard.l, propr. Ch. Trappe^- nier?, établissent de 4 cr ordre. Buffet froid, pr.mod, A. Bruxelles-Kermesse La Reine et la princesse ont passé hier uno revue détaillée de toutes les curiosités dupittoL resque quartier do Bruxelles-Kermesse. ■ j Elles ont notamment assisté à une représentation dù « Pouchenelle Kolder ». où se donnait Mignon] » là pièce de Framboise Tomate u comme dit l’affiche du lieu. . Et Lours Altesses ont ri aux larmes des locutions locales si bizarres qui émailient lo dialogue d<J la pièce. - f L’exposition du chapeau a ou ensuite les bon» qfeurs de la visite royale. I,a Boine a exprimé à maintes reprises son admiration pour le superbe ensemble quo comporte cette exposition. La Reine et la princesse se sont arrêtées ensuite devant le groupe des chanteurs populairês qui/ après leur audition, ont vu tomber du porte-monnaie royal un beau louis d’or dans leur escarcello,., Et la Reine et la princesse s'on sont allées pro^ mettant de nouvelles visites au quartier qui'leur avait donné tant d’agrémont. L’exposition du chapeau & Bruxelies- Itermesse «On va fêter bientôt lo centenaire’du chapeau haut de forme», lisait-on il y n quolques mois dans les feuilles publiques. Cètle annonce no passa pas inaperçue pour les hommos û’iniùative de Bruxelles-Kermesse ot aussitôt ils déclarèrent qu’il était impossible de rester indifférent en présence de ce glorieux anniversaire. Et tandis qu'à Paris se publiaient des interviews dans lesquelles des hommes graves exprimaient l'horreur qu’ils ressentaient pour le haut de forme dont ils ornaient néanmoins depuis toujours leur chef — à Bruxelles-Kermesse, dans l’ombre et le silence, se préparait la splendide expo- sition dauslaquellenous venons défaire uno rapide promenade. Tout en ayant son histoire, le haut do forme n’était pas assez intéressant à lui tout seul pour constituer une exposition! Le programme se corsa de nombreux autres chapeaux et finalement nous . sommes arrivés à l'exposition du chapeau. Et c’est on définitive l’exposition du couvre-chef à travers les âges qui s’est ouverte ce malin dans la salle des fêtes ûe Bruxelles-Kermesse. Celle-ci a été très coquettement arrangée; dos oriflammes, des hanpiéres, des fleurs ornemon- lalos la décorent. Tandis qu’aux murs sont accrochés ies deux fameux tableaux de Van flammée : te Toast au Boi et Van Catnpcnhout chantant la Brabançonne.  Dans des vilrinek s’étalent les spécimens des coiffures contemporaines, tandis que sur des étagères sont rangées les coiffures historiques. Il y a d’abord le haut de forme, în » buse », sous ses aspects les plus divers, depuis le tromblon d’avant 1830jusqu'au chapeau correct d’aujourd’hui. Puis ce sont les coiffures militaires, du casque japonais jusqu’aux noblosdébris des coiffures des héroïques soldais de 1830. Sous verre, on contemple les coiffures étrangères modernes parmi lesquelles on note do véritables casquettes d’étudiants et jusqu'au « pinnemouohji de Jan Claes » ; puis ço sont les coiffures do femmeà Renaissance, XVIII 4 Siècle, du, .Directoire à la Restauration, de laRoslauration-à t830, etc.f_ Ici l’intérêt est considérable; nous ne pourrions détailler par le menu — mais pas une fomme, si peu coquette soit-elle,ne laissera d’aller examiner ' à l’aise les choses drôles, ou bien jolies et défi* cates, selon les époques, ou bien encore grotesques dont s’affublaient nos mères. Ici, à part la certitude historique do certains spéciméns, il y aeü des reconstitutions, mats exécutées avec un tél souci ,d’art ot de vérité quo 'si nos ancêtres revenaient Hs reconnaîtraient des coiffures leur ayant appartenu. Mme Emma Léonard, la modiste qui on est l’autour, a fait œuvre de vôrifablo artiste, avec un tact et un goût romarquables. : En résumé, cotte exposition dans son ensemble atteste, dans sa complote réussite oison vif intérêt* les efforts çonsidérabhw qu’il a fallu pour i’organi*
