•SAM. 28 èt DIM.' 29 AOUT 1943 * * # LES LE SOIR SPORTS Quand le torchon brûle... Comment les dirigeants du football belge exercent la philanthropie! pumrertnre officielle de la enlsnn do fnot- tmJl n’aura lieu — al elle a lieu ? — que le dimanche JO eeptombro prochain, A l’ocomlon de la première Journée de ces fameux ohnmplannata de Belgique qui paraissent avoir pour rinnlnnt 1MC ,, pieu de plomb dans l’aile. D’Ici IA néanmoins »e dérouleront, chacun des dlmnnchcs A venir une sérlo do mntchea amicaux d'entrainement qui ne manqueront pas d'Intérét, étant données les Indications précieuses qu'lis pourront donner déjà qunnt. nu des ré de préparation et A la composition de diverse* équipes. ç'est ainsi que dés ee, dimanche 20 anOt, et A la tulle d'une dérogation consentie par le Cnm- mlssarlat aux .Sports A l'urrété ministériel Interdisant de disputer des matohes en Juillet et août, de très Intéressantes rencontres seront disputées tant en provlnre que dans In eapllnle, dont l'at- trsit sportif se doublera du fait qu’elles seront orennlsées entièrement ail bénéfice des (ouvres philanthropiques placées sous le contrôle du Secours d’Illver. On était en droit d'espérer dés lors et surtout en raison dn onructère chnrltnhlc de tellea manifestations, que l'tJnlnn Belles des Sociétés de football y donnerait la plua large publicité et ferait appel A lu presse peur collaborer ou succès populaire des réunions. Hélas, Il n'en a rien été. Non seulement l'Union Belge n’n absolument rien fait pour ussurer la publicité voulue autour de celle Journée A la fols sportive et philanthropique, mois clic a sciemment mnniouvré pour quo les matchos dit 29 août connaissent un complet fiasco. Au point qu'elle a Interdit formellement aux divers comités sportifs de communiquer aux Journaux ou A qui quo ce aolt la Ustc des rencontres conclues par loa clubs A l'oe- càslon do la Journéo charitable do demain. SI nous avons réussi tout de même A nous procurer ls liste presque complète do ces matebes (tout sa moins en ce qui concerne les elubs de division supérieure) afin de pouvoir utilement documenter nos lecteurs, c’est A la suite de tours do panse- passe qui tiennent plus du Jeu de détective que du Journalisme conventionnel. Cette lista nous la roprodulsons ol-dessous en sonhaltnat très franchement que chacune des rencontres prévue* pour co dlmunaha 29 noOt connaisse le plus large et plus légitime succès. F,t pour ceux qui seraient enclins à s'étonner de l'nttitudo adoptée par l’Union Belge en l'occur- roncé, signalons simplement que celle attitude est tout au contraire absolument conforme A la politique réaliste et commerciale suivie par les dirigeants de la Fédération. Comment vonler-vons quo l'tîninn Belge s'intéresse A des mntches philanthropique* et »or lesquel* elle ne touche pa* son habituel pourcentage? Il était assez naturel, n'est-ee pas, que ees Messieurs rie la rue Oui- mnrd fissent le silence sur les matches du 29 août et se réservassent do faire tout le battage nécessaire sur ceux du B et du 12 septembre qui, ecux-IA, n’étant plus nils sur pied A l’occasion d'uno Journée do charité, pourront valoir, grAee aux taxes fédérales, un avantage matériel très appréciable A la trésorerie de l'Union Belge. Tels sont les gens bien nés et bien pensants qui président actuellement aux destinées du foot- bnll belge. Jusque* A quand...? Géo CLAVIER Les matches annoncés : (Lej noms des clubs visités sont Imprimés en caractères gras.) Anderleelit-Stade Louvain; Union S.-G.-Whlte- Star; F.C. Mallnos-Darlng; Raelng-Schacrbeck ; VlIvnrdc-TubAntla; Standard-Sélection liégeoise; Tlllcur-Olymplc; Gccl-Bcrchem; U.S. Centro-Mon»; Vlgor Beerlngen-Hasselt V.V.; Boom-K.C. Matines; Montegnée-Fléron ; Namur-CapeHcn ; Wettc- ron-Lokeran; Audenne-CIney; F.C. Koulcrs-F.C. Bruges; R.C, Tournai-Wasmos; Beerschot-Lyra; Onde Ood-Botgica; Wlllebrocck-Termonde; Patrla Tongres-Exc, Hossclt; Fosses-Gosselles; Llorscbc- F.C. Becrlngen (terrain : Schaffen); Orammont- R.C. Gand; Heralng-Bressoux; Lool-Uccle; C.S. Hal-Ixelles; Courtral .Sp.-Forestotse. UNE GRANDE JOURNEE CYCLISTE CE DIMANCHE, A CINEY Qui sera champion des routiers professionnels? Comme nous l'avons annoncé, c'est donc ee dl manche 29 aoflt qu'aura lieu, A Clney, la oliam plonnat de Belgique sur route pour coureurs pro (ocslomvels. Pour cette épreuve, organisée par le comité sportif d'expression française de la L.V.B. avac la collaboration du V. O. Clnaclen, 89 cou reurs ont été sélectionnés et on peut s'attendre A une lutte animée sur son parcours assez acclden té de 174 kilomètres, en trois boucles, partAnt et arrivant A Clney. Dommage que cette compétition olflcle'lc sc 'dispute un peu tardivement, A la fin d'une saison dé J A bien remplie et au cours de laquelle la plupart des concurrents désignés par les deux oo mité* sportifs compétents fournirent une succès, slon d'effort» dont lia pourraient se ressentir en championnat. Ce fait risque de permettre l’sttrl butlon du maillot tricolore a un courour qui ne soit pas réellement l'un des meilleurs hommes de la catégorie sur l'ensemblo de la saison. La bonne forme peut s'émousser A la longue et un élément qui ee serait réservé pour le championnat peut s'y Imposer davantage. Aussi, eat-U plutôt malaisé de rechercher un valnquotir probable dans la liste du participants que nous donnons ci-dessous : se distinguèrent particulièrement dans l'ascension Le dérailleur est strictement Interdit, male la Sous l'égide du Secours d'Hiver Jack van den Eynde sera mis à l’ouvrage aux matches de tennis du Léo Nous avons reçu samodJ matin ,du Secrétaire général de la Fédération de Tennis le communiqué suivant : < Mlle M. David et M. J. Délire s’étant déclarés malades, le programme de la réunion du 29 août qui ac Jouera au Léopold Club A partir de 14 h. 30 au profit du Secours d’Hiver est fixé comme suit ; t 14 h. 30 : Mlle M. de Borman contre Mme G. de Bary; suivi de J. Vanden Eyodc, champion de Belgique contre J. Washor; suivi de J. Vandco Ejudc-L. de Borman contre F. Geelhand-Pli. Wa ther; suivi de Mlle M. de Borman-Geelhand contre Mme G. de Bary (ou Mme Iuaac) et J. Vanden Eynde. On doit particulièrement regretter les forfaits In-extremls de Mlle David et de M. Dcllre qui. venant s'ajouter aux indisponibilités déJA prévues de Lolseau, Moreau et consorts, risquent do compromettre le succès de la réunion mise sur pied dans un but philanthropique. Soulignons néanmoins que. malgré tout, le programme de celle-ci reste très Intéressant et vaudra assurément le déplacement, car A défaut do la Championne par exemple, on verra en action Mme de Bary qui n'est pas loin de la valoir et dont l'explication avec Mlle de Borman promet d'être très attrayante. Même remarque pour le Simple Messieurs où la réplique au champion do Belgique sera donnée par le Jeune et déJA dangereux Philippe Wa- eher. (Du moins le supposons-nous et mettons sur le compte d'uno erreur do frappe le fait que le HIPPISME COURSES A DILBEEK Résultats du vendredi 27 août Ire COURSE. — 1. Alfreda (Slock), A M. De Bock, 1/4: 2- Avlllberg W., 7/1; 3. Anabello, 12/1. Non placés : Amy Tosca, Ariane Tosca. — MCTÜEL: B. 5 50. 5150-’— PLACES; 12. ‘22; 17. ' de COURSE. — 1. Trafic (Mertens J.), A M. Mertens. 4/5; 2. Perhaps, 7/4; 3. Gleam, 5/1. - MUTUEL : 8.50. — JUM.: 43. Se COI'KSF.. — 1. Voltaire (Demeulenàc. A.), à Mmo J. Wlntg, 5/4: 2. Uranie, 8/1: 3. Virginie. 5/1. Non placés : Umberto, Vive 8t-Jos., Van Vllet, Umnmle, Ursus, Vanoverstar, Vredesklnd. - MUTUEL : 12.50. 9-50. 18.60. 13. le COURSE. — 1. Ursullne Halg, A M. Nuyt- tene (De Keysor), 7/2: 2. Star de Wlnckel, 0/4; 3. Reolua 8/1. Non placés : Trlxie Guy; Th. Norton; Hoo KapJe: Veerle. — MUTUEL : 20.50, 9, 6 50. — JUMELE : 62. — PL. : 21, 38. 33. fin COURSE. — 1. Quallly of Val, A M, Mar's- ee (MarLsse), 6/4: 2. Alst Madder, 10/1: 3. Romani, g/]. — Non placés ; Aquilon; Vengeur V.: Vldame Guy; Scapa Flow; Red Girl; Avlator W,; Sylvère; Alcala: Vupsllon Star; Vondel. — MUTUEL : 15. 8,50, 32-10- 6n COURSE. — 1. Ulm. du Verdier, au Haras de Uandclles (G. D6 Wulf), 8/1! 2. Unlflore, 4/1: 3. P'tlt Flfl, 5/2. — Non placés : Prétlenx ; Queendale: Ravin; Senalor Guy; Nampeet; Roa- dy; Prodige. — MUTUEL : 45, 23 ,13, 12.50. UE DOUBLE (3c et 5e conrne) : 105. COURSES A BOITSFORT 1. Bctlemnn*, Ray, 2. Bernard, Léon. 3. Boekaerts, Alphonse. 4. Bneykens, Jallen. 5. Bolvarlez, Gustave. S. Bourgeois, Raymond. 7. UrieUard, Jules, 8. Buyl, Gérard. 9. Catien*, Norbert. 10. C'atna, Roger. 11. Champagne. H. 12. Claesscn, Joseph. 18. Claris, Henri. 14. Close, Alexandre, 15. Cools. Gaston. 16. Crahay, Zénon. 17. De Becker, Philippe. 18. Debnsschrr, Sldon. 19. De Corte, Roger. 20. Deflze, Maurice. 21. De Meulemecster.G. 22. Depauir, Maurice. 23. De Smet, Albert. 24. Desmet, Roger. 25. Detllleux, Jean. 26. De Wolf, Frans. 27. EngeJen, Jacques. 28. Engels, Jean. 29. Eveil», Rlk, 80. Evrard, Alexis. 31. Flechet, Guillaume. 32. Fruythof, Robert. 33. Gecrnerls, Orner. 31. Gérard, François. 35. Gilson, Jean. 38- Hardy, Léonard. 7. Heynen, Gérard communiqué de la fédération renseigne le nom de J. Washor). Les deux matches de doubles nous paraissent _ assoz heureusement équilibrés. La seule remarque g tinnhrëehts, "pierre. A faire Ici c’est que l'on Imposera au cours de cette Journée une bien rude lâche A notre cham pion Vanden Eyndo. lequel aura A disputer trol* des rencontres sur les quatre» qui figurent au programme. Mince de boulot. Evidemment le grand Anversois en a déjà vu bien d’autres Mais tout de môme. Il auTa particuliérement mérité dimanche soir la reconnaissance de tous ceux qui s’intéressent A notre œuvre nationale du Secours d'HIvor, car II n'est pas douteux dés A présent qu'il sera le principal artisan du succès que ne peut manquer d’obtenir la Jolie série de matches qui auront lieu ce dimanche après-midi au Léo et auxquels nous souhaitons un temps fa vorable, A. ATHLETISME Une maigTe dominicale Vralmont, après la série de grandes journées que nous venons de vivre, te dimanche qui vient s'annonce bien maigre. C’est surtout la province, avec Renalx, Termonde. Spa, qui aura la vedette. Il y aura des vedettes A cos mcotlngR, mais elles y feront plutôt de la fantaisie, et c’est ainsi qu'on verra A Termonde Brancard et Rogier r monter * sur 1,500. tandis que Schwartz courra sans doute un 200. A Renalx, les attrait* do la réunion seront fournis par Saelens, Peclaert, Boulanger, Lee- mans. L’Union Salnt-Gllloise, elle, déplacera A Tourcoing sa première équipe pour y rencontrer le P. U. C., le Stade Français et une sélection du Nord de la France. Chaude explication en perspective dont 11 est superflu de souligner l'Intérêt. Ainsi dono cette dpmlnlcale, si elle sera assez dépourvue de * sel » en Belgique, sera tout de môme peut-être une source de satisfactions de par les résultats qui nous parviendront de France. Yv. H. 46. Levreq, Maurice, 47- Meirlosn, Jnn, 48. Mcl», Gustave, 40. Meyvlsch, Etal. 50. Mlsslne, Roger. 51. .Mnmmcrency. Arth. 02. Orcel. René. 53. Ollevlcr, Valcer. 54. Mouart, Gérard. 50. Philip*, Joseph. 56. Pletors, André. 57. Koglers, Einlcl. 58. RlJckaert, .Marcel. 59. Saoremuns, Louis. 69. Slniaer, Frnns. 61. Stadsbader, Désiré. 62. Stevennc, Arthur. 63. Teneur, Marcel. 64. Tonnelier. Paul. (15. Tnrfs, Joseph. 66. Vnndendrtessehc, R. 67. Vnndendrtessche, F. 68. Vaiidernwten, Pleter. fil). Vnndo Vcnne, M. 70. Vnndewnllp, Valère. 71. Vnn Gaever, Ang. 72. Van Ocyslelen, O. 73. Vnn I.aere, Albert. 74. Vnn Linden, Jos. 75. Vnn Put, Jnn. 76. Vnn Itoy, Emlel. 77. Van Bebel, Isldoor. 78. Wlnnndy, Albert. 79. Vcerny, Jacques. 80. Dozln. Gérard. 81. Verpoorten, J.-Uapt. 82. Do llocker, Karel. 88. De Bneok, Henri. 84. Marlen, Désiré. 85. Nnckaerts, Louis. 86. Hanssens, Albert. 87. Vnnden Broeck, J. 88. Vandor Elst, M. 80. Rcmy, Jean. 3. Huv'nere, Jules. 49. Jncobs, Vletor, 41. Jobe, George*. 42. Knoepkens, Fmn». 43. Landuyt, Jean. 44. Lavaux, Marcel, 45. Lcdont, Nicolas. Ne cachons pas que nous sommes bien embarrassé de faire notre choix dans un lot aussi considérable de jeunes éléments. Néanmoins, nous tacherons de nous en tirer en limitant notre champ de recherche aux coureurs ayant des aptitudes de grimpeur, car 11 est évident que les i bosses > émalllant le parcours joueront un rôle prépondérant dans ce championnat, Dans le récent Circuit des Flandres. Roger Desmcdt. Norbert Callens, Roger De Corte, Au- gusto Van Gaever, Victor Jacobs et Gustave Mois de* côtes. Mal* Il q'y avait pas 11 le clan Important des Wallon* qui seront dimanche de ta fête. N'oublions pas que ooux-cl sont plus habitué* aux parcours accidentés que leurs camarade* des réglons plates. Un Jacques Vecray, par exemple, qui e'Impoea encore Joliment dimanche passé A Vervlare, pourrait bien ramener le titre en Wallonie et prendre la succession du Mallnots René Jonssens, qui triompha magnifiquement l'année dernière A Dînant et fait maintenant excellente figure dans le lot cependant relevé de* senlore de la route. Puisse cette compétition nationale de 1943 nous donner un champion de la mémo trempe I Les détails techniques La remise de* dossard* aura lieu dimanche matin, de 10 â 11 n. 15. au looal du V. C. Olnaolen, eafé « Prince de Liège », 24, rue du Commerce, A Clney. Le départ sera donné en face de l'établissement A 11 h. 80. *• Voici d'ailleurs l’Itinéraire et t'hor&Ire probable de la course Clney 0 Départ A 11 h. 80 Ohcy 15-5 15.5 11 h. 55 Havél&nge 10.5 26 12 h. 65 Clney Isoln») 16 42 12 h. 40 Peiuioux 7 49 12 h. 50 Mnrehe 15 04 18 h. 15 Bomme-Leuz* 13 77 13 h. 40 Mafie 6 83 13 b. 60 Hnvelange 7 90 14 h. 00 Emptlnne U 101 14 b. 20 Pesfioux 6 107 14 h. 30 Clney (raritnlll.) 8 115 14 h. 40 Rochefort 21 136 15 h. 00 Marche 13 149 15 h. 40 Pessoux 15 164 16 h.705 Clney 10 174 16 h. 20 roue libre «et autorisée, Le* soin* «t le ravitaille, ment sont autorisé* uniquement A Clney, A oha. cun des deux passages en cette looallté. Les chsn gsments de machine sont également Interdit*, «auf en oo* d'occident dûment conetatê, auquel oas le coureur peut emprunter une machine d'un epeo- tateur pour autant que celle-ci ne soit pas munie d'un dérailleur. Un bureau de renseignements pour le logement de* ooureuri fonctionnera dè* la *amedl 28 août au Grand Hôtel, en face de la gare de Clney. Dee vestiaires avec douohee seront A la disposition dee coureurs dan* le* locaux de* Forge* de Clney. Ajoutons que ce championnat de Belgique sur route eera encadré par une épreuve pour junior* qui ee disputera sur le circuit communal en deux manche* de 50 et 30 km. avee olaseement gé néral. G'eet-A-dlre qu'un spectacle permanent se ra offert au public entre le* deux grandes boucles du championnat, A partir de 13 h, 30. Gageons qu’il y aura ta grande foule dimanche A Clney. y. l. Maurice Van Herzele est champion de la Flandre orientale 47 coureur* professionnels seniors ont disputé, Jeudi après-midi, le championnat de la Flandre orientale, A Melre-lez-Alost, L'épreuve fut très animée, grAce aux efforts des régionaux Bonduel, Moorenbout, Grysolle, Becckman, Boumon et Van Herzele; ce dernier réussit, A une dizaine de kilomètres du but, A prendre une centaine de métros et A les conserver Jusqu'au bout. Volol l’ordre do* arrivées: l. Maurlco Van Herzele, 130 km. en 3 h. 20 m.; 2. Keteleer, A 76 m.: 3. De Caluwé, A 15 sec.; 4. E. Van Dyok, A 20 *•; 5. Aug. Jans- sens; 6. Hermle: 7. Mocrenhout; 8- Crockaert; 9. ex-aequo, Van Vérre et'Alpaérts; il, Bonduel: 12. Dleraert; etc. Trois Belges dans le Grand Prix des Nations Voici l’Itinéraire qu’empruntera le Grand Prix des Nations : Versailles, Trappes, Le Pontel, Les 4 Pilllers, Condé, Saint-Léger, Rambouillet, Olal- refontalne, Cernay, Chevreuse, Salnt-Remy, Ohà- teaufort. Touesus-1o-No(blo, Versailles, Petlt-Cla- msrt, Porto d’Orléans, Parc des Princes, 142 km. D’autre part, voici la liste des coureurs sélectionnés : Idée, Mlthouard'. Goosmat, Cogan, Gaudin, Bianchet, Leroy, Delhats, Grlmbert, tous professionnels; Brulé. Ferrand, Plot, Booquet, Pletre, Surbatls, Mahé, Sartort, loua amateurs ou aspirants. En outre les étrangers ; Somor*, Neuville et Ctautler (Belges); J. Rossi (Italien) et Albert Van Schendet (Hollandais); Réserves Jézo et Dorgebray, . Se courant contre la montre, cette épreuve doit permettre aux trois Belge* de s’y distinguer. Autant Maurice Clautlcr et François Neuville, que Jos. Somers, peuvent prétendre A la victoire. • • Le courour amateur danois Svond Chris tensen s’eet attaqué, au vélodrome de Copenhague Ordrup, au rarord mondlefl des 24 heures, détenu par !’Allemand Welee avec la distance de 794.790 km. Chrlstenscn a échoué dans sa tentative, parcourant seutoment 674.250 km.,’ cette distance constitue cependant un nouveau reoord danois, • •Le championnat national de* routiers ema leurs suédois a été disputé avec départs séparés sur un parcours de 150 km. La victoire est revo nue A Harry Snell, couvrant la distance en 4 h 39 min. 17 sec.; derrière lui, Hellberg, battu seulement de 21 soc. 8/10, prit la seconde place, BALLE PELOTE Evolution salutaire des événements pugilistiques AINSI, TOUT S’ARRANGE TRES BIEN Les championnats de Hongrie Les championnats de Hongrie d’athlétisme, qui ont été disputés A Budapest, ont donné les résultats suivants : 100 m. : Pclooeszy, 10 8 *. — 200 m. t Pelcoes- zy, 21.9 s. — 400 m. : Banhalml, 48-9 s. — 800 : Marosl, 1 m. 63.5 s. — 1.500 m. : Hlres, 3 m. 67.4 n. — 5.000 m. : Szaba, 15 m. 49.4 s. 10.000 m. : Jeno Szllagyl, 31 m. 19.4 s. — no m. hnlre : Hidas. 15.2. — 400 m. Imles : Klss, 54.2. — 3,000 m. steeple : Seronyl, 9 m. 43.6. Hauteur : Szanto, 1.86 m. — Longueur : Vermcs, 7.25 m. — Tripla saut : Dusnokl, 14 m, 16. l’ercho : Kovacs, 3 m. 80. — Disque : Kulltzl, •17 m. 45. — Marteau : Imre Nemoth, 46 m. 46. Poids : Nemclvarl, 15 m. 14. — Javelot : Varszogl, 65 m. 65. 30 Dimanche 20 août A 14 h NOS PREVISIONS LE GRAND PRIX DES 2 ANS. (150.000 fr., blpré (Brackeloer) ; 56. Kyn’» Lynun (Denalgre): 1.300 m, g. p.) ; 50. Tobrouk (Tricot); 60. No- J5. Ctmtnnn (Wollanders) ; 55, Kabylle ( Denal- gre d.); M. Molltnr (d.); 55. Pntlo (Puttemans). — APPRECIATIONS : Kyn’a Lyruro et Chatann «ont le.» triomphateurs des critériums nationaux. Noblpré (tre» mal porté) et Patio f-f 6 livres sur Chatann) seront redoutables. Kabylle a couru en régressif,n. — Nous désignons : Noblpré et l’écur. O). Bourg. _ I. (Bell., 20.000 fr.. 2,200 m. g. p.) Mlnos avant .luciole, Zost et Lubbeek. — II, (hp. KHI. 25.000 fr., 2.400 m. g. p.) : Radio City »v»nt The Nomad, Karnao et Oalaba. — III. (30 h'Ille fr., 2.200 in., g. p.) 1 Bravoure avant Béranger et Sans Rnprorhe. — V. (30.000 fr., 1,000 m„ g, p.) : Ptnffeur avant Kqulnox et Bel Ami. -- 11. (hp. 40,000 fr.. 2,700 m.. p. et g. p.) : limon avant Rudlo City, Le Lautaret, Aforlo et Goulet. Nos SELECTIONS PREFEREES : .Mlnos (lro,), Noblpré, Plaffour. • • Les athlètes danois ont sérieusement progressé ces derniers mola. Cela ressort clairement dee performances réalisées au cours des récents championnats nationaux. En effet, Jolst Soerensen parcourut les 80Q mêtree en 1’ 54" 2/10: Larsen les 110 m. haie* en 14” 8/10, et Olle Dorph Jensen. qui n’enleva pas moins do cinq titres, les 200 m. an 22” 4/1Ô; d’autre part, Rasmussen lança le marteau A 49 m. 43, • • Les championnats nationaux de relais de Lettonie ont donné le» réaultats suivants : 4x100 m. : 1 Vof Riga, 43” 3/10; 4x200 m. : 1. Vef T* 1 6* 1 34" 7/10; 4x400 : l. AugavesCht 3’34” 9/10 : 4x800 m. : Augavewchl 8’39" 6/10; 4x1500 m. : Auseklls. D’autre part. HoKells, déjà champion du Décathlon, enleva également le Championnat du Pentathlon avec 3.013 points, tandis que le championnat de grand foml, disputé sur 30 km. fut l’apanage de Kwlzewitschs en 2 h. 6’ 46” 6/10. • • Au cours d’un meeting d’athlétisme A Bradai, le champion de Roumanie Molna parcourut Iss 200 métrés en 21 " 4/10. améliorant ainsi 1* record national. Ce temj-u est également le meilleur qui a été réalisé cette année en Europe, • • Le sprinter finlandais Blorskrubb vient A I» surpris,. générale, de s’attaquer avec succès au record national de* 1,000 mètres, qui était dÊtonu par avec le temps de 2 m. 27 s. depuis 1033. Slrosltnibb réussit, en effet, dans sa tentative, couvrant le kilomètre en 2 m. 2fl s. S/10, Il y a environ un mois, avant de partir en vacances (payées, naturellement!) nous faisions appel au bon sens et A l’esprit de conciliation des dirigeants, promoter* et managers de boxe. Une atmosphère trouble planait A cette époque sur les milieux de la boxe et un vent de folle menaçait d’emporter les fruits d’une trentaine d’années de prospection héroïque. Les effets d’une concurrence hargneuse ne toléraient même plus les quelques semaines dé repos Indispensable accordé naguère aux boxeurs; l’on épuisait délibérément le capital santé des athlète* en même temps que l’encaisse des entrepris;* de spectacle* pugilistiques. Il fallut que le soleil d’été et se*, fortes chaleurs vinssent A la rescousse pour.faire! entendre notre appel en faveur dite court arrêt de toute activité pugllls- tlque. Que s’est-ll passé pendant cette trêve salulalre? Bien de bonnes choses, assurément. Les esprit* oxeltés se sont apaisés et cette détente a perm.’s d’arranger beaucoup de différends, de rapprocher de* points de vue opposés; bref, de concilier des Intérêts particuliers .pour le bien de la boxe en général, ce dont nous nous réjouissons sincèrement, v * * Examinons un peu les points essentiels de ce magnifique redressement organique du sport pu- glltstlque : Ce n’est un secret pour personne que l’une des causes de troubles provenait du Palais du Lévrier et de son directeur, coupable d’avoir crié trop fort quand on essayait do lui tordre le cou; chose que certains dirigeants et promoter* lui pardonnaient malaisément. De IA A entraver les projets d’organisations pugilistiques du coupable (?), Il n’y eut qu’un pas, qui fut bientôt franchi : boycottage de la compétition des néo-lourds, torpillage du championnat d’Europe des poids lourds A Bruxelles, refus de licence d’organisateur, etc... Tout cela est dépassé maintenant par le* événements nouveaux et semble bien oublié, Tant mieux! A présent, des dirigeants fédéraux envisagent d’une façon plus réaliste l’appoint considérable que peut donner A la boxe une entreprise de l’envergure du Palais du Lévrier, dont la largesse de vues tend a taire de la capitale belge le centre le plus florissant du sport puglllstlquc européen. C’est a leur intervention que la revanche, en Belgique, du mab:ih do Stockholm est arrivée A sa conclusion et nous aurons, fin octobre, un of- Motel championnat d’Europe toutes catégories, opposant A nouveau Karel Sys, notre champion poids lourds au Buèdots Olle Tandberg, délontcur du titre européen. Cela s’arrange très bien ainsi, car l’événoment a doublé sa force attractive du fait de la défaite du boxeur belge A la première rencontre et du doute qui y est attaché en raison de l’accident qui handicapa Karel Sys dès le second round. La contrat signé par Tandberg prévoit un cachet d’envhon 525.000 francs belges; avec les 300 mille francs de bourse A Karel Sys et les autres frais d’organisation, on peut évaluer A un million de francs les frais exposés pour ce seul combat, ce qui constitue une somme record dans ce domaine, en Belgique. Reconnaissons qui] faut avoir les reins soltdes et un oran fameux pour risquer autant d’argent dans une telle entreprise. D’un autre côté, c'est-A-dlre une organisation bruxelloise concurrente, annonco également un championnat d'Europe A grande allure et attendu A Bruxelles. Il s’agit du trophée des welters, qui permettra, enfin, à notre national Félix Wouters de reconquérir son titre-européen en combattant l’Italien Palormo. La rencontre aura Heu fin septembre et provoquera certainement aussi un engouement considérable. Dans celte affaire on., ne parle pas de bourses fabuleuses et cela n’enl'èvo rien de son Intérêt. Mais l’organisateur précise qu’il sera seul A en assumer la charge, son associé habituel étant le manager du champion de'Belgique et cela, dit-il, n’est pas compatible dsni dès' circonstance* aussi Importantes, Nous, ça, nous Importe peu, n'ayant pas A critiquer la chose, du moment qu’elle est admise par les réglements fédéraux. Ce « purisme » sportif laisse supposer qu’organisateurs et managers sont décides A marcher droit et que notre appel A leur bon sens n'a pas été vain. A moins que ce soit la peur du gendarme qui les ramène a une meilleure conception de leurs devoirs, car nous nous souvenons avoir ravoir entamer la nouvelle saison pugfHstlquc sous senne du Commissaire général aux Sports et do son secrétaire... Qu’Importe la cause, Il n’y a que le résultat qui compte ! Tout s'arrange très bien et nous souhaitons pouvoir entamer la nouvelle saison puglllstlquc* sou* le signe d'une compréhension honorabto de tous le* Intéressés. Fernand LEYS. POL GOFFAUX- STADE UNION ET MOULBAIX champions promotionnaires provinciaux Los équipes championnes de promotion du Brabant et du Halnaut sont connues, ce sont : Stade Union et Moulbatx. SI les tranchantes victoires acquises par la der nlère formation citée ne doivent pas précisément susciter de l'étonnement — Il y a bolle lurette qu’olle a fait ses preuves — Il en est tout dlffé remment pour les Forestols, qui Infligèrent sans le moindro ménagement une cinglante défaite A Oenappc. Du 15-3, ni plus ni moins I Les partenaires de Paul Goffaux furent « étouffés » dès les premiers Jeux et ne purent par la suite nulle' mont endiguer l'avance de leurs adversaires. (Gof faux ne < remettait > pas se* balles avec sa fer' metê habituelle et Hayet, au fond, semblait paralysé.) Us no furent pas exactement battus sur leur valeur réelle, et la marque est vraiment sé vère. Par contre, l’action bien coordonnée des Stadlstes fit merveille et les joueurs de M. Lucien Lheureux sont dignes du titre quils sont allés conquérir A Ottlgnles. MoulbAlx, qui a enlevé la finale de promotion de l’Entente d’Ath-Tournal, écrasa, A Basèoles, Cbarlerot-Belga, gagnant de la finale de l'Entente Caroloréglenne, par 8 Jeux A 1 (les Carolos furent menés par 7 A rien), puis t tomba » Enghlen par 8-3. Tous commentaires sont superflus, n'est ee pas vrai ? On constatera que les éléments du Stade Union et de MoulbaJx n'ont pas dû retrousser leurs manches pour vaincra... Il est de fait que la demi-finale nationale qui doit se dérouler le dimanche 5 septembre sur un ballodrome hennuyor restant A désigner (cotte organisation ost l'objet d'une soumission à faire auprès de la Ligue du Halnaut) et qui mettra aux prises Sta.le Union, avec ses Grudenalre, Van Aersehodt, Deboth, Lucien Sarot et Rooms, et Moulbalx, avec ses Blazot, Desmedt, Scorlel, Vivier et Everbecq, revêtira un attrait complet qui n'échappera pas aux fervents du Jeu de balle, ce qui nous fait supposer qu'ils se déplaceront en nombre pour suivre cette rencontre, Gaston VANDEN EYNDE. Les luttes annoncées DIMANCHE EXCELLENCE. — A Qulévraln: La Louv./Qulé- vratn-Brugelette. A Clney : Qlney-Houdeng/Mor- lanwelz. A Braoqaegnles : Bracquegnles-Charlerol. A Framerles : Mons/Fr&m.-Bralne/Solgn.-Ander- ledit. DIVISION I. — A Forest (avenue de la Verrerie, A 15 b.) ; Haï (SoUembend)-Koekelberg-B. O. S. Forest. A Schaerbeek (pu de la Patrie, A 15 h) : Chall. Carton : Sybelac-Pol. Rogler-Pel. Watermaol. LUNDI EXCELLENCE. — A Qulévraln : champ Janot (2me éllm.) : Braine/Solg.-Olney-Charlerol. A Rnardeglirm : Anderlecht-La Louv./Qulévraln. , A HnrclUcs : Mons/Fram.-Moulbalx (prom.). au Palais du Lévrier, ce dimanche. Le Pointage en Excellence Le dernelr classement établi A la date du23 août par « Les Sports ». comptant pour le championnat de Belgique, se présente comme suit : 1. BraJne-SoljnKs (96.6) 96.7 r* 2. Clney (88 9) 89.3 3. Anderlecht (86.4) 86.4 Té 4. Hou'deng-Morlnnwelz (83.8) .... 83.5 78 5. La Louvlère-Quiévraln (78.0) . . . 78-6 G. 0. Braequegnlta (69.5) 68.8 74 7. Brugelette (67.9) 68.4 Té 8. Charlorol (64.9) 64.7 G 9. Mons-Framerles (62) 61.2 7» Le pourcentage de la semaine précédente est Indiqué entre parenthèses. Des belles luttes a Hal Dtmancho 29 août, à 14 h., au ballodrome da la place Jos. Pobsoz, le comité de l'Entente Hal xrawr nrt mr>\i ,olse organisera trois luttes où la nouvelle équipe •VAN DkUlvfc»N championne de l'Entente Hallolse, La Pelote du ' Fort de Bulsinghcn, devra donner la réplique aux deux fortes formations promotlontmire» wallonnes de Clabecq et de Bralne-le-CSiAteau. Devançant l'ouverture de la saison, le Palais du Lévrlor consacre la matinée do ce dimanche 29 août A uno réunion de boxe, oû la vedette sera tenue par un combat de * blg boys », Il s'a6lt d'un * dix rounds » opposant lu champion de Belgique des mi-lourds, Pol Goffaux, de Ge- nappes, au poids lourd bruxellois Pierre Van Deuren. Certes, ce combat se présente très ouvert, car les deux hommes cognent et savent boxer. Avantagé au poids, !o lourd Van Deuren pourrait bien rappeler au mi-lourd Goffaux ce qu'il «n coûte do négliger la règlo des catégorie*. Quoique détenant mérltolrement le titre dos mi-lourds, le boxeur wallon fut, en général, peu heureux lorsqu’il s'attaqua A de véritables poids lourds. Bouhaltons-lul quil n'en fasse pat, une nouvelle rois, l’expérience ce dimanche matin. Et puis, que le meilleur gagne I Deux autres combats professionnels figurent au même programme : Tlts A cita (Turnhout) contre Coppen* (Bruxellos)et Raveldta (Nivelles) contre Jét Tourné (Lonrlerztel). Comme Introduction, des rencontres d'amateurs. Bref, un spectacle sportif attrayant en p-rspoc- tlve et qui commencera A 10 heures, comme rie coutume au Palais du Lévrier de Bruxelles. F. L. m BREF... DE PARTOUT MARCHE • •Le Suédois Wcrner Hardmeo a établi un nouveau record mondial des 3,000 mètr.s marche, couvrant la distance en 12 m. 10 s. 4/10. L'ancien record appartenait au Suédois Mlkaels- son avec le temps de 12 m. 10 s, NATATION • • Les championnats de Lettonie en natation ont permis l'amélioration de pas moins de 10 records nationaux; les plus brillants d’entre ceux- ci ont été réalisés par Ozolzlems, parcourant les 100 et les 200 métras brasso respectlvemont en l'17" 8/10 et 2'5S" 9/10. • • Au cours des championnats helvètes de natation, disputés A Lausanne, on n’enregistra que de» temps moyens : Rolando Tojeno couvrit los 100 m. crawl en 1* 6” 6/10 et les 400 m. en 5‘ 40" 1/10 i d’autre part, Schaer enleva les 100 m. dos en 1' 18" 3/10. • • Au cours d’une fête de natation organisée A Leipzig, la reeordwoman Glsela Gras* a couvert les 200 métrés brame en 2 min, 58 sec. Cette performance est la meilleure accomplie cette année dans le monde entier. L'ACTUALITE ECONOMIQUE N OTRE éminont confrère, )e Dr Wilhelm Grotkopp, qui envoie régulièrement, do la cnpi- ’Me française, aux journaux allemands des correspondances économiques et financières marquées toujours au coin d’une information tfos étendue et d’une parfaite connaissance des ressorts secrets de la psychologie française, vlont do donner à la « Deutsohe Allgemelno Zeltung » un curieux article, paru le 21 nont sous ce titre très prometteur : « Le « franc du restaurant » et le « franc de la Bourse ». hes cours des actions à la Bourse de Paris sont-ils trop bas ? » La Bourse de Paris, relate lo Or «rotkopp, est redevenue le thfimo ‘ùvorl dos conversations, mais dans u n tout autre sens que précédemment, Jusqu'au début de oette an- nee le niurché avait été une source d ennuis constants pour les Instants officielles, ot 11 avait donné lieu ® dns plaintes toujours renouvelées, Parce quo les cours, malgré tous les enorts contraires, haussèrent fl "wm et pouvaient donner lieu de la sorte à certaines appréciations au sujet de la valeur du ‘"inc. Aujourd’hui en revanche, ®d so domaçde à ParlB si la réaction amorcée depuis le 21 Janvier pas dépassé ses objectifs et si an certain relèvement des niveaux u, sa Justifierait paa. C'ost d'ail- i!Ü rS i ,? 0lla l’empiro do semblables ii®?* 1 ®lerotlons, remarque le journa- iiate allemand, que les cours ont 1°JÜau ftU d^but d'août une légère amélioration qui no s'est toutefois Pas prolongée au delà, du 11 août, ffi! 11 n . en reste Pas moins que ho n 9 8 enû ‘"al des actions — êta- P’ihF, ttr i- * Agenoe Economique et la», 1 !? °, ro * dans la rédaction do ni2o . » ,u Dr Grotkopp occupe uno n u* 6 ,ô * en vuo — °st passé du "' vo :;u minimum de 174.07 atteint W aoû? OÙt ' k ° 0lUl d0 185,48 16 ra‘7J Vlll -, on logiquement Houtonlr, d» i'A U /l', du 1 «minent collaborateur s i’ fl 1 *® ,es cour» — conforta siî, nt ^ • eplnlon qui prévaut — fa\idr, H Ut du niveau qu'il {™, d r»tt considérer comme lior- . Une question, répond lo c<Z ncn l î ttt ! ur ' appelle beau- “P d autres, étroltomont liées DIMANCHE 29 AOUT St-JXAN-BAFTÏSTH OecMlte* dn 20 h. 37 h 6 h. 52 EflnUMOUEPH D’ORPADC- D ES IRE ■SA&Snfy’tJHB DON DU MAITRE 1689, Il avait dono un pstt-- ■ ■ - —,< plu* de cinquante-quatre an* lorsqu* la mort vint le pren» dre en *a douce maison d'Uccl*. C'élall un poêle et un hon- note homme. A ce double tllre, il a droit à toute noire e*llm* el d no* regret*. Voici deux an*, lorsqu'il m'adreua tes « Complainte* d* l’Abitnc* », qui étalenl dédié** k «on . „ , » . . . . leune 111*. relanu, comme tant d'autres, par 1*« événement* de Mal Quarante, loin de son pay*. Il m* dédicaçait cordialement ee recueil de poèmes avsa ce* mots i «Co* Complainte*, hélas I toulour* actuelle*... » !' *?.. ® n ’ t I u * *• PelU volume do vor* valut au poils le Prix Edgar Pol, en 1841, et qu II reçut, de loulet celle* et de tau* Ceux qui allendenl encore le retour d* leur ltls, l’accueil ému qu'il méritai!. M'eit-ce point Marie Ctvere qu! écrivait à ,< ? 1 n 11 P ,0 P°* 1 «Ce livre ne se lanera lamals, ne se démodera jamal*. Il est d’un* sim* pllellé si essentielle! Il *»t écrit avec nos doulsurs. > Mal* Désiré D'Orbalx n’élalt pa* que poêle, 11 exerçait au**l le* (onctions d'In-, ■pecleur de l'Enseignement, el 11 nous a lalisi, comme Instituteur, un livre trop peu connu i « le Don du Maître », dans leqnel 11 nous parle, avec un* connaissance parlote araire si une lucidité souvent cruelle, lesquelles d'ailleurs n'excluent point du cc*ur‘ la tendresse, do 1 Ingrat métier d'instituteur, de l'école, de la ciaise *1 des enlanls •urloul, dont II a dépouillé la psychologie fragile en des page* d’une grand* beauté. En *omra*, Il a réalisé les trot* points du programme Idéal qu'Odllon.Jean Pérler souhaitait qu*’ réalisent les meilleurs d’entre nous i une vie exemplaire, un* oeuvre de chair, une (suvre. Celle vie exemplaire, c'oxl en taisant le don de ea personne 5* *?. n ,oUn l ù l’enkmee quil l’a pratiquée. L* don du maître, c’ait 1* don total d* I Instituteur a ses élève*, par l'accompliassment quotidien d* celle lâche d'éduea- leur qui est terrible, par celle vocation, accomplie, de sourcier, de découvreur, *1, pour tout dire, de poète. Son oeuvre de chair, n’esl-ce point en ee (Ils blen-almé qu* nous la retrouvons, lit a chanté a travsrs toute* les pages de son oeuvre, c* Pierre •R *• qrand garçon qu 11 a chanté à travers toute* les pages de ion œuvre, c* Pierre D Orbatx qui, à 1 âge de huit an*, ornait déjà d'un frontispice d* sa main les « Ciel* perdu* » a* son pèro et dont, quelques années plus tard, on retrouvait encore ense Images d enfance dans « Le Village onvolé », que nous dirait le poète aveu son ' amour de la terre natale, , Ifoe œuvre, enfin, abondante el rlch* de sève, reste en nos mains, après .1# départ de Désiré D'Orbalx, Proses et vers alternent au long d* Ironie années, qui nous (ont voir ces « Ciel* perdus », qui nous font entendre colis « Clpchs Interdit* » ot respirer ce « Beau Dimanche », Toulour», il demeura fidèle à la campagne brabançonne où vécut sa leune***. Toujours, 11 s* sentit un psu en exil en eelts capital* 1 où ses tonctlons le retenaient. Déilrè-Joieph D'Orbalx, irère cadet d# Charles Péguy, pria comme lui «Notre-Dame du Labours» el U révail, pour sa chère Hesbays, d’une place privilégiée sur le cœur de Dieu... JEAN DE LA LUNE. w A PROPOS DU « W AUX-H ALI, » Dans un de se* billet* quotidiens, Intitulé < Le Cinéma » et paru le 22/VII/1948, notre bon collaborateur Jean de la Lune falBAlt du olnéma du village, où U p ruinait ses vacance», une description peu flatteuse. Le propriétaire du olnéma * Waux-Hall » noua écrit A ce sujot une lettre dont, pour obliger ur. Invalide de guerre — car lo nom du village n'ayant pn* été cité, nous n'y sommes pas tenue en droit —, nous donnerons ci-dessous l'essentiel. ' « Je tiens à faire remarquer, nous écrit M. Caro, que mon établissement mérite la dénomination de < Waux-Hatl > que votre chroniqueur qualifie de pompeuse. Le « Waux-Hall » fut construit en 1745 pour pailler l'Interdit Jeté sur les Jeux de Spa par le* Prlnccs-Bvêques de LIégel de 1907 â 1909 le* Prix du Roi d'athlétisme s'y disputèrent et Sa Majesté Léopold III y séjourna avec l’éoolo do guerre en 1933. Le dôme de lumière a disparu dans l'Incendie de 1933 avec la cabine du cinéma. SI lo cinéma rénové en 1939 ne poseèdo ni ouvreuses ni tentures, ni fauteutls-dlube, le son et la projection donnent, entière satisfaction et les Images no vaclUent sur l'écran que dans l'Imagination du vUléglatcur critique qui aurait mieux fait pondant son séjour & mon village d'en découvrir les beauté* archéologiques.., > Alex CARO, Invalide 1914-18. C 1 N E M A B A. B. C. ! Verdi (Gaby Morlay, F. Glagettt, P. Brasseur, BenJ. Olgll) Pari. fr. E. A. ACROPOLE : Un film Irrésistible ; Grete Wel- ser de La Bonne h tout faire. Bnf. admis. AMBASSADOR i Le Fleuve avec Hans Bohn- ker et Lotte Kooh. Pari, franc. Enf. n. ad. ARF.NBERG : Lee FlUcs du Rhôno (Annie Ducaux, Mad.Sologne, P.Larqu., D. Bosc.)E.a, A8TRA Laek. : Le Pavillon Brûle. P. Renoir. BASILIC ; Fermé par ordre. — Mardi ouvert. Un soir nu Music-Hall. 221-6 BEAUX-ARTs, Tél. 12.41.08 : Les Mystères du Tibet, un magnifique documentaire. CAMEO : Le mariage de Chiffon avec André Luguet, Odette Joyeux. Enfants admis. CAPITOLE : • Troqués ds la Jongle. Vera. fr. Pour une seule semaine. CINE .MIDI : Lo Barrage. P. Rlchter. E. A. CINEAC CENTRE : Le Père Lebonnard avec Jean Murat, Mad. Sologne. Erif. admis. CINEAC NORD ; Actualités. Documentaire en exclusivité. Enfants toujours admis. CINEPHONE ; Terre de feu av. M.BalIn. E.a. OINEVOX : U faux pas. M. Hoppe. E. n. ad. CINEMONUE i Le Barrage (Hans Knotcck, P. Rlchter). Act. Ire vision. Enf. admis. CINQUANTENAIRE : Christine. Vers, franç. CITY-CIN'fi, 89, r. Josophat, Schaerb.: grd film d'avent, La fille du Corsaire, pari, fr, CONTINENTAL ; L’Amoureuse rencontre. P.f. OOS.MO s Montmartre »/8«lne, Edith Piaf. OROSLY-NORD i Le grand film français : La Poohardc, Enfants admis, OKOSI.Y IÆOPOLD IH Tél. 17.66.74 : te Fleuve. Parlant français. L'ECRAN : La comédie du bonheur, R. Nov. EDEN Ett. ; Ne dansons nut. du monde. P. fr. ELDORADO : D. Gray, A. France, J. Tlseler dans 25 ans do bonheur. FIX)RA ; Le Grand Roi. Part, fran, E. ad. GALERIE8, Tél. 12.24.84 ! Florelle. Carotte, dans 6e Etage, un film follement gai. LUTETIA i Kadctten. Math. Wiemans. E.A. MARIGNY t Jenny I.lnd avec 1, Werner, E.A. METROPOLE t Le Roi s’amuse. Mich. Simon. Musique de l'opéra de Verdi : Rtgoletto. MOGADOR : La Comédie du bonheur. B.n.A. MOLIERE : Pavillon Brûle. P. Renoir. MOVY For. : Montmartre-s/Selne Ed. Piaf. MOV Y Mnlenb. : La Ville dorée K. Sort. P. fr. NORMANDIE i L'Escadron Blanc, avec Fosco Glachcttl. Pari, franç. Enf. admis. PALLADIUM : Olga Tschechova et Hane StU- we ds Fassions, le chef-d’œuv.de W.Janeeen PATIIE-PALACE : Zarata Leander dans La Hubancra. Pari, français. Enf, admis. QUKE.VS ! I« Mariage de Chiffon, av. André Luquet, Odette. Joyeux. Enf. admis. RELAIS ! Le premier rendez-v*. D.- Darrleux RIALTO, — L’amour suit des ohesn. étranges ROXY : Défense d'aimer. Parlant français. SCALA : Cari Raddatz dans stukus, Ver sion originale. Enfants admis. TABORA : 'Scandale A Vienne, avec Paul HOrblgor et Lizzl Holzshuh. TOKIO : Le* frère Oorsra (P. Brass.) E. A. TRIANON : Le mot de passe. Un film policier. Version orlglnalo. Enfants non admis. VOG ; Dernier tournant avec Fernand Oravey. WOLU : FUIe du Corsaire. F. Qlachettl. E.A. ALFA Uo,: U. Boote, lise Werner, E. A. ii. LEO. M.; Pièges. M. Chevalier. E.n.ad. ))* ALBERT HALL : Contrebandiers, avec Attila HHrolgcr, (t LEOP. TAL. Tél. t 33.44.69 t Roses écarlate*. Renée 8t-Cyr. K. A, ELYSEE, Tél. 32-97-38 ! Verdi, avec . Gaby Morlay. E. A, BRISTOL : Cas désespéré, avec Jenny Jugo. Pari, franc. E. A. '' CENTURY, 160, cfiau». de Louvain : Iss Danseuse nue, La Jana. .MIltANO, 38, ch. de Louvain : Le Maître. E. Jannlngs, M. Hopp. SAVOY, pl. DnJlly : Défense d’Atmer, Pnul Meurlssc. STAR, pl, Anneessens : Regain, Fernande! O. Demazls. NOVA Sch. : Roses Ecarlates R. St-Cyr. PAVY <ld.) : La Mlle de la Steppe. P.f. (i ROXY (Id.) : Amoureuse rencontre. P.fr. 1" FILMAC. 17. r. Progrès : Antoon «te. Fllurefluller, s. tltr. fr, pari, flamand RIO, JOO, r. .Marie-Christine i Un Crime! stupéfiant. Pari, franç. av. C. Martell CHRISTINE. 198. r. Marte-Christine i Uno Femme ù la dérive av. II. Follcr. NOVELTY, 852, ch. Wavre t Un Crime stupéfiant. Pari, franç. av. H. Feller. RIO, 305, ch. de Wavre : Alme-mol. Pari, franç. aveo Marlka Rokk, KINOX, 20, rue du Prado t La Habanera Pari, franc, aveo Zaroh Léender. LEOPOLD, 85. Bd Léopold U i La Tosca. Par), fr. aveo M. Simon et I. Arg. ' DIXY i la Chevalier noir (Bnf, admis). Semaine séanco 4 h. Dim, et J. A 2 h. TIVOLI : .Scandale uu Pensionnat E. A. CAllI.Y s Lo Chevalier noir (Enf. admis) ROMA For. : Au revoir Frunslskn (Ad.) KUIISAAL (Id.) ; Nous Dansons. (Ad.) I FLOREAL Uccle i Le Grand Elan (Ad.) il! (il THEATRES MONNAIE. — « Paganlnl ». Tous les Jours (18 h. 30) ; dimanche, & 14 heures. PARC. — Réouverture 4 septembre, avec « 25 Ans de Bcnheur », Location A partir du . lundi 30 août. GALERIES. — Tous le* soirs, « La Revue 1900 », (19 h. 25 très précises). MOLIERE. _ Jusqu’au 31 août inclus (19 h. 45) ! « La Femme «n Fleur ». Dim. mat. A 15 h. (dernière). A partir du l»r sept; (19 h. 30) : « L'Hermine ». VAUDEVILLE. — « La Revue 43 » (19 h. 46 Dim;, matinée a 15 h.). KON. VL. SCKOmVBURG. — Réouverture. 2 sept. (19 h.) « Elk wat wüb ». FOLIES-BERGERE. — La revue « Fmltjes- Brussel » (19 h. 30). Dim. a 14, 16.30 et 19 h. 30. COLISECM, — La revue c Crac... ça y est ». Permanent de 14 h. 45 a 21 h. 45. A LA O AIT*. — Tous le* Jours, de 14 h, 45 a 21 h. 45: < Gaîté... quand tu nous tlétuil» ANCIENNE BELGIQUE : Music-hall. LA FOIRE DE BRUXELLES, au Luna Pare do la Porte de Ninove. Attractions multlpl. RRUX.-KERMESSE e Tyrol a, 40,'pUBrouckere T. 1, soirs. Fêle de la Bière. Attract.eot.llb. BŒUF sur le TOITt T. 1. J. 20 h. (mat.sam,, dim;, 16 h.) J. Orner et son grand orchestre. PATINAGE BAUDOUIN, 11, ch. d'Anvers. VIEUX-BRUXELLES, fi, Bd Botanique! Tous le* soirs, attractions. 275-2 LA COUPOLE: Bourdauduc et son orchestre d'élite. Le chansonnier Céel. Thé-soirée. ALIBERT dans Au Pays du Soleil; Coll se om. 3 au 9 sept. Loc. R&dio-Moade et Ootiseum. BEST. MONTPARNASSE, 21, rue Stoseort. Set attraoUet oroh. René D* Wolf AU POULAILLER, 4, r. Aug. Orta (Bourse) : Christian et les Chansonnier*, 19 h. 45. LA BOITE A SEL. Fermoture pour transformation*. Réouverture le 3 septembre. 262-5 CAVEAU. — André Mlle prés. : Yana Ganl, les 3 Rythmé*. S. Jodei. Oroh. L. BHlen.: MU8IC-HALL A.B.C.. place Snincleiottei 18 au 30 septembre. Aimos et 12 vedettes. LA CAPITALE : Jeiuiy de Clève et son orch. Marie Combien! Luc Mllly's, chant, de charme SA MAJESTE Le Florida. Ouv. 3 sept. Chant. Sans Nom, Luxor, Yv. Blanc, Km. Del tour. CROSLY MUSIO HALL, Steenpoort t Alice Meva. 7 h. 30. Dim. perm. 2 h. 30. CORSO, — André Mtle pré*. Félix Paquet, Mar. Marty. Oroh. : Qu* Deloof, A. Espagne MIREILLE reçoit A la Boite A Sardines. B. Van Es, au piano R.Brudor. 36, r. du Pépin. LE BASTION (I*. Namur) : Nouv. programme et Rob. Wasmuth, dès 16 h. 1/2. PANTHEON: Orch..-Guy Wllloox et V. Grey LE GRILLON : Samedi 18 1/2 et dim, dès- 17 h. 1/2, progr. gai prés, par J. Lonr. BOBINO : Orch. René de Kens et V. Qrey. PALAIS DU LEVRIER (3, rue de l'Bvéque) : Courses de 16 h. 30 â 22 heures. 10-1 TAVERNE PALACE) Orchestre G, Rasktn.' Chants, danses, attractions. 260-8 .MON VILLAGE: a 15 h. et 19 h. 3/4: « Bon. Jour, c'est nous », Rideau à 7 h. 3/4, EXPOSITION S Chat. Wolvendae) : Uccle centre d'art (24 Julllet-5 sept.), Vébé : 12 peinlrea (31 Julllot-3l août). Atelier : Lauréate (23 août-2 sept.). Arts et Métier* : Ensemble (Jusqu'à fin août) Ronsard i Dessins ot Eaux-forte* (8-31 août)., Minerve : M, Clac* (16 août-ler septembre).' Musée Speckaert i Rétro L. Speckoeri. Fortenart : B. Ryserlnek (28 août-6 septemb.) Médiols : Ensemble (21 août-9 septembre). Régent t I. Dumortler (21-31 août), Toison d'Or : A. et C. Lnmbreoht (28 août- 9 septembre). . Oal. Art. Pet. Cannes : Ensemble (21 août- ler septembre). Bourse : H. Devroet-F. Wllmaers (31 août- 11 septembre). Bruynlnckx : W. De Fauvr-L. v. Droogenhrock 3-15 septembre). POUR VISITER LES MUSEES Chartier : ouvert de 10 A 12 h. et de 14 à 17 h. Dimanche et jours fériés, de 10 A.,13 b. Fermé le mardi el le vendredi. Cinquantenaire (Art et Histoire) t A l'exception du vendredi, de 9 h. 30 A 12 et de 14 A 17 heures. Constantin Meunier i ouvert les lundis, mercredis et jeudis, de 10 A 12 te de 14 A 17 h. Dimanche, de 9 h. 30 A 12 h. 80. Maison d'Erairoo : A l'exception du mardi et du vendredi, de 10 A 12 et de 14 A 16 h. Porta de Hal t A l'exception du vendredi, de 10 ù 12 h. 80 et de 14 A 17 h. Tour chlnnlie t A l'exoeptlon du lundi, de B A 17 heures, REX Schaerbeek : Tu ni'épouseras. EDISON (Id.) i Roses écariat«e(R.8t-C.) ARTIST'IC (Id.) t Ne bougea plue. (Ta les Jours séances perm. A p. 2 h.) VARIETES Sch. : Cupldon au Village. CONTROVERSES PARISIENNES Le cours des actions est-il trop bas ? toutes, d’nlUours, aux problàmos qui gouvornont la formation de» cours en tomps de guerre. Pour ceux des acheteurs qui acquièrent dos valeurs mobilières dans l'espoir d'en obtenir un rendement, loa placements en actions n'ont guère de raison d'ètre, étant donné quo le revenu des meilleurs titres ne se situe qu'excopttonnolle- ment au delà do 1 %, et qu'il n’excède en aucun cas la limite de 2 %. D'aucuns escomptent uno amélioration des répartitions bénéficiaires après la guerre, qui Irait do pair avec la suppression des mesures do limitation de dividendes ; d'autres se fondent sur des augmentations de capital à venir, lesquelles augmentations réserveraient des avantages précloux aux actionnaires. Mais ce ne sont là quo des hypothèses, qui ne reposent sur rien de précis. Il est vrai, convient le Dr Qrot- kopp, que la Bourse ne s'attucho plus guère à oette question du rendement et qu'elle parle aveo uno complaisance do plus en plus marquée des Influences réolproques du niveau dos cours et (lu pouvoir d'achat du franc. Le sentiment dominant part de oe que la protection du pouvoir dachat de la monnaie se fait toujours plus difficile ot de co que lo dit pouvoir d'aohat se trouve ainsi dependro de la durée des hostilités. C'est pour cette raison que l’on a pu fréquemment, observer que la Bourso est fulbte quand les boursiers comptent avec une fin rapide de lu guerre, et qu'elle est ferme quand Ils ont quelque motif de croire à uno prolongation du conflit. Néanmoins, depuis peu, on entend exprimer en Bourse l'avis que oe raisonnement porte aujourd'hui à faux, étant donné que, par suite de la régression des cours Intervenue de puis le début de l'année, ce que l'on considère comme le niveau normal a été abandonné. Il s'ensuit que, pour le moment, le débat boursier ost centré exclusivement autour du délicat problème de la monnaie.  ♦ * * Le véritable pouvoir d'achat du franc français — explique le Dr Grotkopp —• est dlffioile à déterminer, parce qu’il existe en France trop do marchés et trop de prix. SI c'est du pain ou du charbon que l'on achète dans les conditions légales, on s’aperçoit que le pouvoir d'achat du franc, par rapport à ces produits, ne s'est guère modifié depuis le temps do paix. Se réfère-t-on, par contre, aux prix pratiqués sur lo marché noir ou sur le marché grisi mange-t-on par exemple dans un restaurant de luxe, on doit appliquer le multiple vingt aux tarifs d'avant-guorre. A quelle place dès lors — demande le commentateur —• oonvient-ll de situer lo « franc de la Bourse » entre les doux extrêmes représentés d'un oôté par le « franc du blé » — nous dirions plutôt : le franc du marché légal — et, de l'autre, par le « franc du rostaurant », o'est-à-dtre le franc du mnrohé noir ? Les gens de Bourse, qui aiment la bonne chère, assimilent volontiers le frano de la Bourse au franc du restaurant, c’est-à-dire qu'ils mesurent volontiers le. pouvoir d'achat de la monnaie à l'aune — si l'on peut ainsi s'exprimer — de leurs notes de restaurant. Ils en viennent de la sorte à oette conclusion qu’une action de la société Citroën ne ooûto pas beaucoup plus cher qu’un déjeuner à 2 couverts dans un endroit do qualité, et que le pours de la Citroën peut être considéré, en oonséquence, comme très bon marché... S'il fallait les en croire, le < frano du restau rant » serait en quelque sorte lo franc normal, ce qui ne laisserait naturellement quo très peu d’espoir pour l'avenir do la monnaie française. De là à tirer la conclusion que los cours actuels de la Bourse no sont plus trop élevés, il n'y a qu'un pas, bien vite franchi... Cotte conclusion, montre le Dr Grotkopp, s'éloigne cependant assez de celle à laquelle on aboutit quand, la tète froido et l'estomuc libre, on confronte les cours aotuels de la Bourse de Paris avec les cotations pratiquées avant la guerre. On volt ainsi que, de 1030 à 1043, les cours dos bons titres so sont revalorisés dans la proportion de un à cinq. (L'Indice de 300 valeurs françaises à rovenu variable passant do 112 points en août 1030 a 617 à fin juin 1013 après avoir touché la limite de 600 au début de l'année.) Et le Dr Grotkopp de dire : < Cela nous semble plus que suffisant, et en tout cas trop pessimiste eu égard à la puissance d'achat du frano. » ♦ * * Enooro quo le problème de la valeur future du frano aolt à la base même do toutes les appréciations et de toutes les anticipations boursières du moment, on no peut pas dire qu’il hante les professionnels bruxellois au même degré quo leurs confrères parisiens. Il est vrai quo la situation monétaire de la Belgique est Incomparablement plus saine chez noua qu'en France; Il est vrai que noa Indices ho sont relevés moins hardiment que les Indices français; Il est vrsl, enfin, qu'il ne peut pas exister d’équntlon absolue entre le niveau général des cours de Bourse et l'éttage des prix commerciaux.  Déjà après la guerre mondiale, relisions-nous dernièrement dans un ouvrage paru en 1030 sur le marohô financier belge, «1a men talité simpliste du public et de la plupart des professionnels donne créance à des théories superficielles qui Invoquaient le « multiplicateur sept », — sept au moins disait- on même — ou les effets magiques des fusions et des concentrations. Le franc nouveau n'étant que lo septième du fràno ancien, on en concluait on toute simplicité que les actions dos sociétés devaient atteindre sept fols leurs cours d’avant-guerre. D’autres faisaient encore Intervenir In dépréciation de l’or et concluaient nu multiplicateur dix. En propageant ces théories, on t môme pas < ne tenait compte du fait P que maintes sociétés avalent depuis la guerre augmenté lo nombre des titres représentant leur capital. On oubliait complètement la différence qui existe entre le mécanisme de la formation du prix des marchandises et celui qui régit le prix des titres.» Aussi bien, le multiplicateur sept n'a-t-il jamais été atteint, dans l’ensemble, par la Bourso de Bruxelles ou, s'il a été atteint (en février 1020, quand l'indice général du « Moniteur dee Intérêts Matériels », basé sur fin décembre 1018, toucha le niveau inconsidéré de 716). oe fut d'une manière très éphémère, et pour jeter aussltét après le marché dans les affres d'une crise présente encore à toutes les mémoires, ...En somme, le sentiment qui prévaut en cea jours à la Bourse de Bruxelles est, si l'on peut ainsi s’exprimer, celui d'une atonie profonde, d’une atonie dont les statistiques groupées plus loin donnent l'exact reflet, une fois de plus, la ollentèle tourne manifestement le dos au marché et oelul-ol est laissé aux seules Initiatives de l'élément professionnel, disons plutôt : de cette partie de l'élément professionnel qui ose encore a« montrer agissante dans l'incertitude qui plane actuellement sur les destinées du marché. Quant au sens dans lequel ces modestes Interventions professionnelles s’effectuent, nous le résumerons d’un mot en disant S u'il existe actuellement en Bourse e Bruxelles une certaine position halssière qui ne peut pas ne pas imprimer sa marque & la tendanco du marché. Nous nous trouvons dono on présence d’un état de cho- soa caractérisé, d’une part, par l'abstention complète de la clientèle et, de l'autre, par les engagements balBsiers de certains professionnels, opérant & découvert, qui éprouvent naturellement quelque difficulté & so racheter, dans les conditions actuelles, ce qui a conduit la Commission do la Bourse à adresser, ces derniers jours, de sévères Injonctions aux vondours on retard de livrer leurs titres. Faut-il dire que les dits vendeurs, ainsi eolnoés entre les exigences de la Commission et la réserve profonde de la ollentèle, appellent de tous leurs vœux le coup de théâtre militaire ou diplomatique susceptible d'amener au marché le papier si ardemment convoité. J.-M. CHEVALIER. Banque Nationale de Belgique 26 août DlUér, IMS en B Jr* (millions ds (r.) Banque d'RmltsIon 42,136 + 021 Crédit i l'Etat 13,769 — 350 Fond* public* 2,347 — 57 -.541 Bllltt» 78, Comptes courant* 1,601 + 265 61 La semaine boursière La Bourse de Bruxelles a bénéficié, au cours de la semaine écoulée, de dispositions techniques soutenues, L‘é- solution do l'indice moyen général d'un vendredi à fautre a été modérément favorable et s'est traduite par une majoration de 4,9 points. C'est à compter de lundi dernier que, venant de 297.2 le vendredi 20 août, l'indice général a, pour la première fais depuis les violents remous qui se sont produits récemment, franchi d nouveau le cap de 300 povits, après avoir touché, le S août, le taux de 282.8. Il s'est ahiffrè, on effet, le lundi 23 août par 300.2. Le mardi 24, il s'établissait, ainsi que le lendemain, â 300.4, cependant que. poursuivant sa lente progression, t! s'installait d 301,4 et 302.1 respectivement les jeudi 38 et vendredi 27 aatU. Indices des Sus : 9 mal cours 1940 = 100 Assurances 30 août 27 août 378.3 Banques, Dépôt* .... 265.4 Soc. portefeuille ..... 830.0 Immobilier* .... 2044 362.0 Chemina de ter 202.9 Tramways 275.0 Trusts 3703 a as, Electricité .... 225.4 231.2 Distribution Eau 229.3 Métallurgiques 248.2 ülnc* 282.5 Chimique* 284.2 Charbonnage» 233.0 0 lacer In» 353.6 Verrerie* 305-3 Construction Textile» 360.0 452.3 COLONIALES (en*.) Orand* 414.3 429.6 322.5 327.0 259.7 26LS 274.2 274.0 294.4 205.8 464.2 4Ï0.8 857,0 368.1 262.8 283.4 441.3 437.1 INDICE GENERAL 297,2 3034 Source 1 Bureau d* Statistiques ds la ComnUMlon de I* Bourre d* Bruxellei. La caractéristique principale de la semaine écoulée a été moins la résistance affichée par la plupart dee marchés des aotions que la contraction très sensible du volume général des affaires ot, partant, le resserrement desdits marchés. La Bourse vient de vivre, en effet, la eemaine la plu* désoeuvrée qu’elle ait connue depuis sa réouverture. Les transactions ont porté sur tin volume total de 83,506 titres pour une valeur do 105 millions ae franos, soit uns moyenne quotidienne de 12,700 titres pour 21 millions. Mais, en .dernière réunion, le nombre des titres traités était tombé d 10,500, o'est-à-dire au chiffre le plus bas que la statistique ait enregistre,  Los transactions de la semaine Actions Capitaux éebaniées (million*) Lundi 23 13,615 23 Mardi 24 14,676 24 Meroredl 25 12,653 21 J«udl 28 11,788 19 Vendredi 27 10,574 13 Totaux 63,566 105 I.ES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU TEXTE ET DEflSINH DE HERQ& 11 VENDREDI Mm «MS ‘ ‘ (BINE 13 DIMANCHE TOtÛOi WS RÏËÎÎ] CAPITAINE. (A suivre)
