VENDREDI 6 DECEMBRE 1968 'Wa le som Pour le match en Espagne Dewalque arrière droit C'est finalement Nicolas Dewalque. du Standard, qui tiendra le poste d'arrière droit mercredi à Madrid, en l'absence de Georges Heylens, suspendu Dimanche dernier, le directeur technique Raymond Goethals avait eu une conversation avec lui après le match La Gantoise- Standard. — Je n'ai pas d'arrière droit pour la rencontre en Espagne, lui a-t-il dit. Le flanc droit est une zone que tu connais bien. Tu es rapide. Tu devrais prendre la place. Dewalque n’était nullement opposé à cette idée. Mais il demanda à faire un essai. Celui-ci eut lieu jeudi au Hey- sel. Raymond Goethals disposa les joueurs de telle manière que Dewalque eut à faire face à diverses combinaisons de l'« adversaire ». Cet essai fut jugé satisfaisant. II sera poursuivi pendant la période de « mise au vert » de l’équipe nationale à partir de samedi à Brecht. Peeters encore douteux Si le cas de larrière droit est pratiquement résolu, celui posé par Peeters ne l’est pas. Peèterg est resté presqu’inactif pendant un mois. 11 a participé à l'entrainement collectif des Diables rouges jeudi, mais sans pousses ses efforts à fond. Pour autant qu'il ne se ressente pas des suites de cet entraînement, il ira avec l'équipe B. au Luxembourg dimanche afin de procéder, en match, à un essai plus sévère. Ce n'est qu'après celui-ci qu’une décision sera prise à son sujet. De toute maniéré, il semble que ce sera le Brugeois Marmenout qui serait désigné pour compléter la délégation des joueurs, forte de seize éléments. Comme si les difficultés de sélection n’étaient pas suffisantes, Raymond Goethals apprit jeudi, que l’ailier gauche Wilfried Puis s’était fait une élongation dans la .région inguinale, la veille, en s'entraînant avec Anderlecht. Puis vint au rendez-vous du Heysel, mais ne quitta pas le banc des spectateurs. Le médecin estime que la blessure n’est pas grave et que quelques jours de repos suffiraient à la guérir. Le directeur technique n'a pas examiné l’éventualité du remplacement éventuel de Puis, mais l’on peut prévoir que l’Anversois Verheyen serait appelé èn cas de nécessité. Si les joueurs actuellement « douteux » sont disponibles pour le match à Madrid, dont l’arbitre sera le Portugais M. Garcia, l’équipe belge se présenterait dans la composition suivante : Trappeniers (Anderlecht); Dewalque (Standard). Hanon (Anderlecht) ou Jeck (Standard), et Thissen (Standard); Dockx (Ra- dng ; White) et Van Moer (Stan- (Salnt-Trond) et Puis (Ander- teCht)'. - •■- - s-' « « • • ' . .1. Th. Surprise et déception mercredi soir au stade Bernabeu ■— —■—-— 1 \ " Le Real de de la Coupe d?Europe II o battu le Rapid (2-1) en match-retour, mais est éliminé (total 2-2), Vienne ayant seul marqué un but en déplacement Surprise mercredi soir au stade Bernabeu à Madrid : le Real, qui n’avait qu’un but de retard sur le Rapid de Vienne #0-1. au match-aller), n’a pu éliminer son adversaire. 11 a gagné cette seconde manche par 3-1. mais, en vertu du règlement qui prescrit qu’en cas d’égâllté de buts, ceux Inscrits sur te terrain de l’adversaire sont déterminants, il s’incline finalement. C’est donc le Rapid de Vienne que Manchester rencontrera en quart de finale. L’avantage que le Rapid s’était acquis à Vienne au match-aller né semblait pas suffisant à lui assurer le passage aux quarts de finale. Mais le champion autrichien fournit une partie toute d’intelligence et de taient. Le Rapid concentra sans doute souvent le plus fort de ses forces en défense, dressant ainsi un front mobile aux attaquants madrilènes. Mais il lança néanmoins plusieurs pointes offensives adroites et dangereuses, et même de solides descentes collectives, admirablement menées, telle celle qui lui valut d’inscrire,. quelques minutes après le repos, le but qui allait lui permettre d’assurer sa qualification aux quarts de finale. Le Real trop nerveux Comme on l’imagine, le Real de Madrid s’élança à l’assaut du camp autrichien dès le coup d’envoi. Hais le Rapid para aisémerçt cette attaque en offrant un réseau défensif assez dense, devant lequel Amancio, Luis et Gento piétinèrent sans cesse. Le Real tenta surtout de dépasser cette défense par des « une-deux » axés sur Amancio aux abords de la zone rie réparation. Mais cette méthode ne lui réussit pas : il ne trouva pratiquement pas d’ouverture dans le camp adverse. Et ce furent finalement les contre-attaques viennoises qui créèrent le plus grand danger pour les gardiens de but. Ainsi aux 10* et 18* minutes, Flogel et Kaltenbrunner placèrent-ils deux envois qui obligèrent Betancort à se détendre.* Mais si le Rapid se dégageait arfois de la pression exercée par e Real — sa défense avançait alors jusqu’à mi-terrain environ — il fut néanmoins plus souvent contraint de se replier. Toutefois, les Madrilènes opéraient avec plus de fougue que de précision ou d’adresse. et ils n'eurent que peu d'occasions de tirer. Ce fut à la suite d’un coup franc, à la 41* minute, qu'ils parvinrent à ouvrir la marque. Ce coup franc fut botté par Amanoio, et Velasquez surgit d’un groupe de joueurs pour détourner la balle dans, le but. Le score était donc de 1-0 au repos : Madrid avait refait son retard du match-aller : les deux équi pe* repartirent donc *ur un *trict pied d’égalité èn seconde mi-temps. Un magnifique but autrichien Trois minutes ne l’étaient pa» écoulées en seconde mi-temps, que le Rapid dessina une magnifique descente collective, à coups de petites passes adroites: Le demi Bje- regaard déborda finalement la défense madrilène par la droite et, de biais, décocha un tir puissant que Betancort, qui s’attendait normalement à un centre, ne put qu’effleurer. ✓ ■ Ce but valait de l’or, car 11 en fallait deux désormais au Real pour se qualifier. E \mancto comme Van Himst Ce n’est que. quelques ligures avant la rencontre que le directeur technique du Real, Miguel Munoz, décida d'introduire Amancio dans l'équipe. Amancio, en effet, souffrait i l’aine depuis plusieurs semaines (il n'avait pas participé au match i Vienne) et sa participation à la rencontre de mercredi soir fut longtemps ■ compromise. Mais Amancio constitue l’une des grandes forces du Real, l'un de ses pions majeurs et sa présence semblait nécessaire au bon équilibre de l’équipe. Amancio toutefois parut se ressentir de cette douleur inguinale et c\est peut-être celle-ci qui l'empêche d’exploiter, en seconde mi-temps, les deux occasions de but qui se présentèrent à lui. Le cas d’Amancio est à rapprocher de celui de Van Himst, victime du même mal que lui. Et l’on se pose aujourd'hui la question de savoir si Aman cio participera, mercredi prochain, sur ce même stade Bernabeu, au match Espagne-Belgique. Les joueurs s'énervèrent alors et il y eut quelques scènes regrettables. Le Rapid puisa dans la perspective de sa qualification des énergies nouvelles et il contint avec plus ou moins de bonheur. le* assauts nourris, parfois désordonnés, par: fois brillants de son adversaire. Il conserva cependant au milieu de la tempête, une lucidité remarquable : il resta groupé et pratiqua un jeu collectif impeccable. Le Real réussit un second but par Pirri (de la tête) à la 86' minute. Il poussa tant et plus de l’avant dans les quatre dernières minutes de jeu dans l’espoir d'inscrire enfin le but qu’il lui fallait pour passer au tour suivant. Mais en. vain ! Le Rapid perdait la rencontre. mais conservait le meilleur au total des deux manches grâce au but marqué en déplacement. Real Madrid : Betancourt: Calpe, De Felipe, Zunzunegui et Sanchis: Pirri. Grosso et Velasquez; Luis. Amancio et Gento (70e mn : Buéno). Rapid Vienne : Fuschbjchter; Gerb- hardt, Glechner, Ullmann et Fait; Bje- regaard et Flogel; Fritsch. Kaltenbrun- ner, Grausmann et Sondegaard. La sixième élimination, dtr Real Le Real Madrid est la seule équipe à avoir participé aux treize éditions de la Coupe d’Europe. .. . . Il gagna six fois la compétition et fut deux fois battu en finale : en 1882 par Benfica ; en 1864 par l’Inter de Milan. Cinq fois il avait été éliminé avant la finale : 1961 : par Barcelone en huitième de finale. 1863 : par Anderlecht au premier tour. 1965 ; par Benfica en quart de finale. 1967 : par Inter Milan en. quart; de finale. 1968 ; par Manchester. United en demi-finale- : ‘ Irlande - Danemark arrêté en Coupe du monde Le seul malek du vUeic-end, en ligue national** samedi après midi à Bruxelles Crossing - C.S. Verviers : le match de la dernière chance pour les Molenbeekois ? Une lueur d'espoir pour le neal .- son second ont, inscrit de la tête par Pirri. Mais U ne reste, à ce moment, plus que quatre minutes à jouer. 1 (Téléphoto.) A ('étranger : sous le signe du «béton» Comme <te fut'déjà le «a» 1er* de Belgique-Yougoslavie, l'Union belge a décidé 4L® « geler », cette foi# en vue de Espagne- Belgique, le ehampiomut.de la ligue nationale. Deux équipé» échapperont pourtam à cette interruption, le Crossing et le C.S. Verviétois» dont le# dirigeants se sent mis d’accord pour avancer à samedi après midi, leur rencontre de championnat qui .devait. normalement avoir lieu en fin de mots. Ainsi le .Crossing évitera une nouvelle fois la concurrence d'Anderlecht - S.C. Charieroi et de Raelng-White - F.C. Brugeois qui se dérouleront le week-end précédant U Noël. Le Crossing a-t-il eu raison de demander le décalage de ce match r Oui, si l’on* considère qu’un de ses gros problèmes est précisément ia concurrence de ses voisins du parc Astrid,. La réponse est moins affirmative si l’on tient compte qu’aetueUement, le, Crossing traverse une période très difficile. La preuve par les quatre défaites successive* qu’il vient de subir, et qui ont engendre un certain malaise au sein du club même. Elle l’est d’autant moins que le club de la rue de Normandie devra jouer contre Verviers sans Bene, Roberto et Hannès, trois de ses éléments de base. Pour Verviers, eh revanche, cette rencontre vient à un moment plus propice. L'équipe vient, elle aussi, d'enregistrer un net revers à Tillepr, mais dans les milieux verviétois, on pense que le résultat obtenu par Tournai, les « Lainiers «peuvent egalement le réalUer, Encore que Louis Carré, comme Elek Scwartz, sera confronté avec des problèmes de sélection, certains joueurs pouvant *** libérer difficilement le samedi. Néanmoins, cette rencontre, qui èn début dé saison, paraissait devoir revenir au grand favori de la division, prend-elle une tournure très Indécise. Madrid s'élança alors à l’avant avec fougue. Et cette fois, il réussit à se créer quelques véritables occasions de but que Luis et Amancio — chacun deux fois — manquèrent de façon presque étonnante. Le match Irlande-Danemark, dequa- liiication pour la Coupe du monde, a été arrêté mercredi soir, après cinquante minutes de jeu en raison' du brouillard, alors que Je score était de 1-1. La Coupe des villes de foire four le troisième tour de la Coupe des villes de foire Hambourg (AU.) recevra Hibernian (Ecosse) le 19' décembre. Match-retour le 15 janvier. • “ Dukla Prague à Saint-Trond L'équipa de Dukla Prague entreprend ce dimanche une courte tournée en Belgique. Elle, sera à Saint-Trond dimanche et au Sporting de Charieroi m.ardi soir. Dukla. qui fut huit fois champion de Tchécoslovaquie entre 1953 et 1966 figure parmi les très bonnes formations européennes. Il y a deux ans. elle s’imposa nettement à Anderlecht - (4-1 et 2-1) en huitième de finale de la Coupe d'Europe. De nombreux joueurs de Dukla font partie de l’équipe nationale et composent Une équipe qui brille' tant par les qualités individuelles de chacun que par son homogénéité. Pour recevoir cet adversaire réputé. Saint-Trond a fait appel à Masopust, l’ex-grande vedette de Dukla Prague, actuellement affilié au Crossing, ainsi qu’au redoutable « buteur » du F.C. Liégois : Rodenkamp. peut-être le Sporting de Charieroi ! Depuis que les grandes équipes européennes sont continuellement sollicitées par les multiples compétitions officielles qui existent aujourd'hui. les matches amicaux ont perdu beaucoup de leur intérêt, ce qui est peut-être fâcheux parce que, loin des outrances actuelles, ils n’étaient pas toujours dépourvus de qualités spectaculaires. Rappelez- vous simplement le fameux West Bromtvich - Honved qui a marqué une date dans l'histoire du football en Belgique ! Mais les choses étant ce qu’elles sont, il ne sert â rien de regretter la situation et les dirigeants du Sporting de Charieroi ont été bien obligés de le constater, mercredi soir, en voyant le peu d’audience qu’avait recueilli le match contre Bayern Munich. Pourtant, l’affiche était alléchante. Les leaders du championnat d’Allemagne, anciens vainqueurs de la Coupe des coupes, avec toutes leurs vedettes Beckenbauer. Muller et Maier, cela méritait certainement un stade comble, ce qui aurait été sans nul doute le cas si la rencontre avait figuré dans le cadre de quelque épreuve à enjeu. Munich : frop décontractés Les Bavarois n'auront rien fait, il est vrai, pour démentir l’impression Vendredi soir, à Charieroi, en championnat de Belgique à l'américaine... Sereu-Vait Looy intouchables? Cent kilomètres à l’américaine, les meilleurs spécialistes belges en piste, deux maillots tricolores i endosser au terme de la bataille : le Palais des Sports de Charieroi rouvre ses portes, vendredi soir, avec, à l'affiche, une épreuve de championnat de Belgique qui s’annonce passionnante, encore que les favoris paraissent intouchables : Patrick Sercu - Rîk Van Looy. Les premiers en piste'... En «ait, l'association de l'ex-champion du monde des routiers et de l'exporteur du maillot arc-en-ciel du.sprint est celle qui- fut réalisée dès les premières confrontations en vase clos, cette saison, pans notre pays. C’est à* Garni que Patrick Sercu et Rtk Vân Looy ont appris à_se mieux connaître,' à - , se i'seconder. Et comme Sercu « sortait ,» d’une campagne sur piste en Allemagne aux côtés de Rudi Altig (campagne très brillante, par ailleurs). Van Looy n’éprouva guère de peine à retrouver le rythme particulier à la confrontation sur piste. Certes, dans les Six jours gantois, le tandem tricolore (Sercu avait acquis le droit de porter le maillot rouge-jaune-noir de par son titre de champion de Belgique de vitesse) s’inclina devant le vétéran Peter Post et le jeune Duyndam, l’association hollandaise n’émergeant d’ailleurs que d’extrême justesse. Par contre, pratiquement aucune formation belge ne réussit à *e mêler aux débats a la pointe de l’action, ce qui mettait en lumière la supériorité de* deux Belges sur leur* compatriotes. En principe, l’équipe Sercu-Van Looy doit être sacrée championne de Belgique A l’américaine, dimanche soir, malgré 1* présence de quelques individualités de valeur qui n’auront, hélas, guère l’occasion de s’exprimer en raison d’un manque de compétition ou de parfaite connaissance de l’équipier qui leur a été accolé pour cette réunion. Barres parallèles • La fête Internationale de l’Anr.ienne St-GHIes s’est déroulée au cours du week-end dans le gymnase de l’école de la rue de Bordeaux. • Les chAmplons de plusieurs pays d’Europe occidentale participeront h la fête de la Gtlde Saint-Martin, samedi prochain 7 décembre (18 h) à Hal. Malgré Merckx, Brackc, etc... Ce sera le cas pour Eddy Merckx. qui en sera A son retour a la corn-, pétition .après un arrêt quasi complet de la pratique du vélo. Certes, le Bruxellois s’est entraîné avec une belle constance depuis que la piste de Charieroi a retrouvé son cadre du Palais des expositions. Et la présence de son àmi et équipier Robert Lelangue à'ses côtés pourrait laisser supposer que l’association Merckx-Lelangue réussira à tenir tête valablement à Van Looy - Sercu. Ce sera vrai, sans doute, durant les deux premiers tiers de ia course. Mais il nous étonnerait que, au delà de cette limite, l’efficacité dès deux Brabançons soit toujours aussi percutante. Ferdinand Bracke et Noël Foré devront aussi limiter leurs ambitions. Tout comme Stevens-Severeyns. Vers- chueren-Proost, ou les, formations i jeunes » et inédites qui teinteront de réduire au minimum l’écart qui les séparera plus que certainement des vainqueurs au.terme des 100 kilomètres. C’est avec ' intérêt, toutefois, qu’on suivra les efforts de Robert Van Lanc- ker, notre sprinter amateur n° 1. qui luttera en compagnie de Joseph Ma- thy. et ceux des deux jeunes earolo. La Coupe Davis Handicap pour lea Etats-Unis L’équipe des Etats-Unis de Coupe Davis risque d'êtrè privée de ses deux meilleurs Joueurs. Ashe et. Graebher, pour le < challenge Round > de la Coupe Davis, face è l’Australie. Ins deux hommes sont, en effet, blessés : Ashe souffre du coude droit, et Graebner est vicftfme d'un claquage d'un muscle dorsal. La Coupe du Roi de Suède LK TOUR FINAL Il se disputera samedi et dimanche prochain à Bratislava et verra aux prises en premier Heu en demi-finales, d'une part la Tchécoslovaquie et la Hollande et d'autre part, la Suède et le Danemark. Sur les courts • Après l’approbation par la fédération internationale de cinq tournois « open » aux Etats-Unis pour 1969, les deux groupes professionnels américains, ont confirmé qu'il n'y participeraient pas si les Joueur* dit* « autorisés » étalent admis è y prendre part. Les joueurs professionnels ont demandé à la fédération des Etsts-Unis d’abolir purement et simplement cette catégorie. Michel Coulon et André Gosselin, qui en seront également à leur première apparition dans le « grand, .bain »... Les équipes engagées Voici d’ailleurs les formations qui ont été sélectionnées pour disputer ce championnat de Belgique : Patrick Sercu - Rlk Van Looy ; Eddy Merckx - Robert Lelangue ; Ferdinand Bracke . Noël Foré ; Julien. Stèvens -- Emile Sévereyns ; Théo Verschueren > Léo Proost ; Norbert Seeuws - Romain De Loof : Julien Verstrepen - Raymond Steegmans ; Joseph Hepnikene - Michel Broothaers ; Michel Coulon - André Gosselin: Emile Bodari - Valère Fren- net et Robert Van Laneker - Joseph Mathy. Les Six Jours de Zurich à Fritz Pfenninger-Bugdahl Le Danois Fredborg et le Suisse Kur- mann ont échoué mercredi soir, i Zurich dans leur* tentatives contre les records du monde, respectivement du kilomètre et des vingt kilomètres. Fredborg a couvert la distance en I h 09 mn 3o s et Kurmann a stoppé son effort à la mi-course en voyant qu'après neuf bornes, il avait déjà 9 s 9 de retard sur son tableau de. marche. Les Six-Jour* ont été remportés par Fritz Pfenninger et Klaus Bugdahl. devant Post et Sercu. 1. Fr. Pfenninger - K. Bugdahl (S.- All ), 2. P. Post - P. Sercu (H.-B.); 3. D. Kemper - H. Oldenburg (A-): à 5 tours : 4. W. Schulze - L. Phen- ninger (A-S); à 6 tours : 5. J. Janssén - L. Dyn- dam (H.); à 12 tours : 8 O Bennewtts - A. -Frit* (i V'ls tours: 7. Eugen ,- Beghetto (8-1); à 30 tour» ; 8. Severeyn» - Spshn (B.- A.), etc. Faggin blessé à l'entrainement L’ancien champion du monde de poursuite. l'Italien Faggin. a été blessé mercredi dans un accident de la circulation A Cittadella. près de Padoue. Faggin. qui s’entraînait derrière la voiture pilotée par sa femme, * heurté le véhicule qui avait brusquement ralenti. Le coureur italien souffre d’une blessure A la tète et d'une commotion. On pense qu’il pourra reprendre l'en- tratnement dans une dizaine de jours. Forfait officiel de la Tchécoslovaquie à la « Course de la paix » C’est officie) : la Tchécoslovaquie ne participera pa* A la « Coursé de la paix * en 1969: Sans préciser les motif* de cette décision, l’organe officiel au parti communiste tchécoslovaque vient de confirmer que la Tchécoslovaquie se retirait de cette compétition. que ce genre de matches n’a plus de raisons d'être. Décontractés r à l’excès, ils honorèrent leur contrat, san? plus, jouant à un rythme de promenade, qui ne leur aurait probablement jamais permis d’atteindre la première place du-championnat d’Allemagne s’ils n’avaient pu faire mieux face à leurs principaux adversaires de la Bundesliga. Beckenbauer parut prendre d'ailleurs les choses bien à la légère si, grâce à quelques éclairs de sa grande classe il sauva la mise, on n’en fut pas moins très déçu de son comportement d’ensemble. Quant à Muller, c’est bien simple, il ne réussit rien de bon et Lucien Spronck. qui l’avait déjà affronté, non sans dommage, il y a deux ans, lors des matches Standard Bayern. passa finalement une eoirée sans aucune émotion. lin résultat néanmoins éloquent Cela dit, il serait sans doute inexact de prétendre que cette nocturne fut absolument inutile. Une victoire sur Bayern Munich, même acquise dans de telles circonstances, constitue un résultat éloquent pour un club qui cherche à s’imposer sur la scène européenne. Après ses récents échecs en championnat, qui faisait redouter un effondrement prochain, lé Sporting aura peut-être retrouvé un moral qui commençait à lui faire défaut. Pendant les vingt premières minutes, il parut, en effet, que les Carolorégiens se trouvaient sous le coup de leurs dernières côntre- performances et qu’ils ne chercheraient qu’à limiter' les dégâts. Lçs absences.de Termolle, de Collard et de Spaute n’avaient évidemment rien tait pour renforcer leur confiance.  Mais le but inscrit par le petit Van Laecke, qui ne semblait habité par aucun complexe face au solide Kupferschmidt, ramena l’espoir dans le camp du Sporting qui se rendit compte, au fil des minutes, qu’un beau résultat était à sa portée. Pas encore à bout de ressources R est naturellement très difficile d’émettre un jugement au lendemain d’une telle rencontre où les données sont faussées à la base, mai* il nous parait que l’équipe earolorégienne n’est certainement pas à bout de ressources. . La remarquable partie de Tosini, l’ardeur jamaia prisé en défaut de Spaute, la clairvoyance de Delcham- bre et 1a vivacité de Van Laecke sont des éléments encourageants pour le Sporting qui reste tout de même leader du championnat et dont l’ambition de décrocher l’un des premiers accessits semble encore parfaitement normale. Mardi prochain, les Carolorégiens disputeront une autre rencontre amicale face au Dukla Prague. Fa-, miliarisés avec ce genre d’exhibitions, les footballeurs tchécoslovaques auront assurément le souci de faire davantage honneur à leur réputation que les Munichois. Et comme le Sporting a démontré qu’il ne redoutait pas les adversaires de valeur européenne, il est permis d’espérer que cette nocturne connaîtra plus de succès que la précédente.  Une nouvelle victoire internationale des homme* de Svoboda avant d’aborder la deuxième tranche du championnat représenterait, en tout cas. un puissant adjuvant psycholo- ^ J. Hg. Dans .plusieurs rencontre* importantes, des championnat* italiens, allemands. espagnols et français, les défenses renforcées furent à l’honneur. Toute ritalie se passionnait pour la rencontre entre la leader, Cagliari, et le champion. Milan A.C. Les quatre- vingt mille spectateur* présents connurent une déception Immense : la rencontre fut très faible techniquement. Les Sardes se groupèrent à huit ou néùf devant leur gardien, Prati et ses camarades semblent avoir perdu les qualités qui en firent la révélation de la saison passée et Rivera, pour sa part, ne brilla pas d’un éclat partir cvüier. Milan ne put percer le rideau défensif de Cagliari. Le réalisme absolu des leaders . a comblé de joie la Sardaigne, fière de mener le championnat. La Fiorentina a profité de ce résultat pour rejoindre Milan à la deuxième place. La Juventus ne put faire de même en raison de son échec à Fuorigrotta devant une Napoll sur- voltée. Le match dégénéra et les Napolitains Sivori et Panazanato et le Tùrinois Salvadore furent exclus. En Allemagne, c’est le leader qui se heurta A la défense fortement renforcée d’un de ses plus proches poursuivants. Le F.C, Bayern, avec un Beckenbauer complètement remis de sa blessure à la cuisse, domina territorialement Borussia Münchenglad-' bach. dont le gardien Daller fit échec aux tentatives de G. Millier. Le H.S.V. de Uwe Seeler n’a pas saisi l’occasion de diminuer son retard (4 pts). car. malgré une tête victorieus de Seeler, Francfort ne s’en laissa pas conter. Le champion nurembergois — après sa nouvelle défaite à Dortmund, où Held et Bmmerich ont refait surface — se voit menacer de la relégation. L'entraîneur Max Merkeî est sur le point d’ètre limogé. Quant à la péninsule ibérique, elle connut une journée sans méprises, aussi bien du côté, espagnol que du côté portugais. Le Réal, où • Grosso. revient én grande forme et est appelé dans la sélection contre la Belgique, marqua rapidement deux buts à Grenade. Toutefois, l’intérêt du match rebondit quand, à l’heure, Grenade diminua l’écart. La suite fut crispante, les Madrilènes Pirri et Amancio ayant quitté le terrain en clopinant, mais le dernier mot resta aux champions. Las Palmas demeure le seul à contester la suprématie du Réal (2* A 4 pts), grâce à son buteur GUberto. A Lisbonne, Benfica et Académie» livrèrent une partie spectaculaire. Tor- rès ouvrit .la marque pour les champions. mais Gervasio égalisa sur coup de réparation. A la reprise, Eusebio se blessa et céda sa place à José Augusto. Cela désorganisa Benfica et A. Jorge donna l’avance à Académie*. Praia. la nouvelle récrue de* champions, se distingua alors en désarçonnant par deux fois la défense étudiante. De ce fait, F.C. Porto n’a pu s'isoler en tête malgré sa victoire A Uniro de Tanar, En France, après l’agitation due à la crise, le championnat se poursuit avec le duo Bordeaux • Saint-Etienne en tête devant 'les Rouannais qui continuent à étonner. Bordeaux se cantonna en défense à Sedan .et n’obtint la victoire que sur interception d’une passe d’un défenseur ardenriais à son gardien. La performance des champions foréziens est nettement plus probante : 4-0 devant Metz avec le , duo Revelli - Herbin souverain. Marseille, sans entraîneur, continue à remonter la pente. Enfin, en Ecosse, lé 'Celüc domine le championnat : menée 2-1 à 16 minutes de la fin, l'équipe de Glasgow marqua quatre buts en cinq minutes, par Mac Neil, Lennox et Hughe (2) ! 5i le Celtic va sans cesse de l’avant, les Rangers perdent des points contre de modestes équipe* semi-professionnelles, telle Alrdric qui réussit le nul à Hampden Park. • M. M. Sivori sévèrement puni Neuf journées de suspension à Pan- zanato (Naples), 6 à Sivori (Naples) et 4 à Salvadore (Juventus) ; telles sont les sanctions Infligées par la commission de discipline de la fédération italienne pour les Incidents survenus lors du match de championnat. Naples- Juventus <2-t). dimanche dernier. En outre, l'entraîneur de Naples. Chiapella a été suspèndü pour 2 rrvois. . .. > Au cours de ces Incidents, les troté joueurs sanctionnés furent expulses par l'arbitre à la’ fin de là. première mi* temps. En France Jeudi après midi, en championnat de France de division I. Saint-Etienne a battu Ajaccio par 2-0, but inscrits par Renelti et Bereto. Au classement Saint-Etienne rejoint Bordeaux à la première place : avec 23 pts mais le dépasse à la 'différence de buts (29-6 pour 32-13). Elek Schwartz : « Cela ne peut par durer »... Elek Schwartz s’est fâché pour la première fois depuis qu’il est au Gros-, sing, après la défaite de son équipe face au R.C. Tournai dimanche passé. Jeudi, celui dont la carrière sportive en tant qu’entraineur IV mene dans pas mal de pays, était déjà plus détendu, I) est vrai que le conseil d’administration venait de. lui donner le* coudées branches. Depuis mercredi en effet, M. Schwartz: est le sélectionneur unique du Crossing. 4e pourrai sans doute faire du meilleur travail dorénavant, nous confia-t-il. Encore que pour le match de samedi je serai A nouveau obligé d’aligner une formation ampu- J.P. Janssens jouera Comme on peut le lire par ailleurs, le Crossing sera privé des services de. Hannes. Bene et’Roberto pour rencontrer Verviers samedi On assistera d’autre part, A la rentrée de Mardaga et on aura aussi l’occasion de voir; pour la première fois de la -saison, évoluer Jean- Pierre Janssens en équipe première. U remplacera Alexandre tandis que Roberto. blessé dimanche passé, sera remplacé par Mardaga. L’équipe se présentera donc comme suit : , Haerens : Spinoy, De Greef, Sulon et Lismond : Louzani et Vanden- berg ; Janssens. Mardaga, Maso- pust et Mallants. téé d’au moins trois titulaires :? Hannès. Roberto et Bene, En revanche, Mardaga. sera lit, et. Je.compte beaucoup sur lui, -pour, redonner, du punch A ma ligne d’attaque qui en manque momentanément beaucoup. Mais il est impossible de i faire un plus mauvais match .que la. semaine dernière.- Mais que pense exactement M. Schwartz de la situation actuelle du Crossing.. une équipe dont il ne savait absolument rien avant d’y arriver en — . j ___i __ «lu. J'«illauu« ritelli. Deux derbys indécis dimanche à Bruxelles UCCLE et RACING vont-ils confirmer ? Les vedettes du dernier week-end ont été, de toute évidence, le Racing et Uccle. Le premier parce qu’il a mar- Lancés au premier plan. Uccle et en défendant brillamment sa première place, s’imposant aux Malinois sans la moindre discussion. 'De toute les équipes en présence, ces deux formations bruxelloises sont les seules à avoir pris le maximum de points lors de leurs trois derniers inat- ches. témoignant en plus d’un opportunisme qui n’est P*s toujours de mise chez leurs rivaux. Lancées au premier plan, uccle et le Racing confirmeront-ils dimanche, à huit jours d’un match qui doit les opposer 7 On peut le supposer, tout en rie sous-estimant pas pour autant la difficulté de leur tâche : le$ leaders se déplacent au Park Woluwe — où il,est toujours difficile de s’imposer —. les joueurs du Vivier d'Ote reçoivent le Daritig, ces deux derbîes étant les tète* d’affiche de la journée. Le prince Philip d'Edimbourg réélu président de ia Fédération internationale Lors de la première journée de l’assemblée générale de la Fédération équestre internationale, à Bruxelles, A laquelle assistaient ou s’étaient fait représenter 26 nations, les membres ont réélu à l’unanimité, A la présidence, le prince Philip d’Edimbourg, qui était sortant et rééligible. En revanche, le prince Bemhard des Pays-Bas, sortant et rééligible. renonça A son mandat, pour raisons de santé, et fut nommé président honoraire. Parmi d’autres décisions, relevons l’admission, en qualité de membre, de la fédération d’Allemagne orientale. L’assemblée procéda également A l’élaboration du calendrier international pour 1969. CHAMPIONNATS Championnat d’Europe des cavalieis : Hickstead (G.-B.), du 17 au 20 Juillet, Championnat d’Europe des Juniors : Dinard (France), du 30 Juillet au 4 août. Championnat d’Europe de * Concours complet * : Haras du Pin (France), du 20 au 22 septembre. - Championnat continental de coneouT» complet juniors : Carravate di Varese (Italie), du 8 au tO août Championnat continental de dressage Wiesbaden (Allemagne de l'Ouest), du 22 au 26 mat. Championnat d’Rarope des cavalières ; Dublin (Eire), du 5 au 10 août. > Championnats balkaniques : Sofia (Bulgarie), du 21 au 28 septembre. CONCOURS INTERNATIONAUX OFFICIELS Nice : du 12 au 20 avril. Rome : du 26 avril au 4 mai, Barcelone : du 11 au 18 mat. Lisbonne : du 4 au 12 octobre. Copenhague : du 30 mat au I <r juin. Olsztyn ; du 8 au 18 juin. Leipzig : du 19 au 33 juin. Aix-la-Chapelle : du 28 juin au 6 juillet. Londres ; du 22 au 27 juillet. Dubln : du 5 au. 10 août. Montréal ; du S au 17 août. Osténde : du 29 au 31 août. Rotterdam : du 3 au 7 Septembre. Mexico : date A fixer en octobre. Genève : du 1$ eu 23 novembre. New York, Toronto et Lourenço-Marques : date* A fixer. On dira que les résultats obtenus jusqu’ici par le Daring — quatre partages. mais pas une seule victoire —r sont faits pour accorder à son adversaire les faveurs du pronostic, mais il faut éviter les conclusions trop hâtives ! Même si Ravinet est actuellement en petite condition et fatigué, il faut dire, en effet, que cette équipe du Daring possède encore des réferences valables et qu’il n'est pas possible qu’elle continue encore longtemps A jouer aussi mal. Le Daring va-t-il se. réveiller au Vivier d’Ole? C'est possible, mais cette rencontre servira de toute manière de test valable pour un Racing survolté. Dans le meme temps, la Rasante et le Léopold, qui jouent chez eux devant des adversaires à leur portée, devraient enlever tout l’enjeu, alors que les deux ultimes rencontres intéresseront principalement le maintien. Si l’Orée prend un point au Beerschof et si le Wellington réussit le même exploit à Malines, les équipes bruxelloises auront fait un pas de plus pour se dégager. On les en croit capables. J. FY. Les matches de dimanche Division 1 : Beerschot - Orée ; Mali- nés - Wellington ; Park Woluwe - Uccle ; Racing - Daring ; Rasante - Gantoise ; Léopold - Heraklès. Division II : Ombrage - O.I.A. ; Na- mùr - Relais ; Country - White - Saint-Georges: Antwerp - Vlctory ; Dragons.- Eclair ; Anderlécht - Bau» duoùi. Division III : Bruges - Louvain ; Sp. Malines ■- Renaix ; Primerose - Verviers : Huy - Avia : Argoi Standard : Nivelles - Mons. Promotion A : Tournai - Saberia ; Knokke - Tamise ; Beerschot t- Asub ; Derby . Buffàlos : La Louvière - Wol- vcndael. Promotion B : TirJemont - Merio ; Racing - Huy ; Banque Nationale - Orange : Lambermont - Mosa. Victoire de nos militaires L’équipe.militaire belge a gagné,par 6-0 le match contre les Britanniques de la 2e T. A. F. disputé en Allemagne. Les matches de samedi Division I : Orée - Antwerp; Wellington - O. I. A.; Léopold - Rasante; Uccle - Racing; Dragons - Country White. Loui< Carré : « Peu d’eipoir, mais... » Louis Carré, entraîneur depuis, plusieurs saison* au C.S. Verviétois, n’est pa* homme à se laisser abattre facilement. Pourtant avant de songer au match que son équipe disputera samedi au CrossiDg. il nous parla de la victoire du R.C Tournai remporté^.dimanche dernier à Bruxelles. Nous sommes, dér . çus. Nous aurions préféré une victoire du Crossing, nous dit-il. Ainsi les Mo- lenbeckolse nous auraient accueillis avec plu* de confiance, et surtout les Tour- nalstens auraient-ils ; compté deux points de moins.- Restant sur quatre défaites d’affUée. le Crosslhg est obligé de nous-dattre. s'il ne veut pa* voir ses-cnances de promotion;, envolées A jamais,’ Bien sûr, poursuit l'ancien,diable rouge. un match doit-toujours être. joué,, et nou* réussissons généralement .bien au Crossing. J’ai toutefois-peu d'espoir* le Crossing ayant assez de possibilités pour se resaisir au bon moment D'autant moins que je devrai sans doute remanier mon équipe. Certains de'roes joueurs, travaillent, le samedi. Ce sont presque des amateur*: à part entière, et il* n’obtiennent pas toujours l’autorisation de se libérer... pour jouer, au. football. Mais 'malgré tous- ces problèmes, Louis Carré, espère pouvoir, même-avee ; de* moyens réduits, profiter de .l'incertitude: qui- doit régner actuellement au sein du club bruxellois. C'est en tout cas sans complexe que .Verviers - entamera la rencontre au Crossing. En,fait, les Verviétois auront, même un certain avantage sur-leurs adversaires. Au..départ le déplacement au Crossing, était considéré, d’avance.- comme un match perdu, tandi* que: les, hommes du président Fossel. ne .peuvent .absolument pas. le perdre. De là à croire que Verviers va- -l’emporter,- il y. a-.upe, marge que. le'.plus optimiste, dés Vbrviétois n’oserait franchir. ‘-Mais le R.C. Tournai ne se berçait-guère -d'illusions tiph plus dimanche dernier. Et. pourtant.., . en verne, nous repumm-u, «une situation n’est pas catastrophique. La collaboration des joueurs et des dirigeants est excellente. Ce sont ceux-là qui m’ont renseigné sur la plupart des formations de la. division. Et au début, les résultats étalent Incontestablement fort bons. B y eut malheureusement cette défaite contre le C.S. t Brugeois qui a coupé notre élan. Ce revers n’était en fait pas catastrophique, mais comme 11 fut suivi de trois nouvelles défaites, la : situation s’est légèrement détériorée. M. Schwartz est pourtant persuadé que . le Crossing aura le sursaut nécessaire pour traverser les moments, difficiles qu’il connaît actuellement. Dimanche, le Crossing battra Verviers. M. Schwartz en est persuadé. Et. si le Crossing perdait le match, Avons-nous rétorqué ? Ce serait à désespérer de tout, mais nous gagnerons, fut la réponse de Elek Schwartz... Voilà Verviers prévenu, et les appréhensions de Louis Carre bien fondées. Pour Olympic Union C’est une équipe très complète que l’Union dépêchera à l’Olympic ce samedi soir. Tout le monde sera en effet présent/ a- i’-exeéptiop bien sûr de Teu- gels, retenu pour disputer le •’Luxembourg - Belgique B de dimanche. B sera donc remplacé par Wouters. Best et Schmidt pour leur part ont été retenus pour livrer un match amical entre la réserve de l’Union et les leaders dë provinciale de Denderleeuw. Cette rencontre aura ’ lieu dimanche à 10 h et les deux joueurs précités n'ont donc pas été retenus pour se rendre à Charieroi. L’équipe probable : Gérard ; Zalamena, Schraepen, Verieysen ét Roufosse ; Gorissen et Arnold ; Dtricx, Lauwers, Wouters et Stomie. Réserves .* Leguiller, Deprez : Lesage et Geldorf. • . , -Quant à la composition de,l’équipe earolorégienne. elle sera la suivante : Bruyninckx ; Van Laer, Géniçot, Van Sevenant et Botti ; Andreatta et Van Hex : Hody, Bollen, Szombathy et Go- rez. ' Réserve : De Decker. Les Luxembourgeois pour rencontrer la Belgique B Les 11 grand-ducaux qui rencontreront la Belgique B ce dimanche A 15 h au stade municipal de Luxembourg sont les suivants : Steindebach (Aris onnevole); Pesch (Aria Bonnevoie); Konter. (Gantoise). Pilot (Standard) et J. Hoffmann (Jeunesse Esch) ; Schartz (Was- serbillig) et N. Hoffmann (Aris Bonnevoie) ; Klein (U.S. Dudeiange), Philippe (Beggen Lux.); Bausch (F.C. Schieren) et Zangerte (Un. Luxembourg).  Réserves : R. Hoffmann (Jeunesse Esch), Remaekei (Un. Luxembourg). Ki retiens (Arts Bonnevoie), Krecke (Beggen Lux.) et Leszcynskl (Un. Ru- nielange). Signalons encor» que. en lever de rideau, les juniors du Standard seront opposés A une sélection de joueurs F.I. F.A. Luxembourgeois. DW STADE A L’AUTRE DANS LES CLUBS DE DIVISION I F. C. LIEGEOIS ; Boré et Meulemans rétablis O ri a recueilli de. bonnes nouvelles, jeudi sorr, au F.C. Liégeois, l'avant bras de Baré a été déplâtré • quinze jours plus tôt que prévu. ; Tout laisse supposer que-vie. capitaine liégeois fera se rentrée contre Bruges le 15 décembre- Quant à Meulemans il • a quitté lui aussi, l’hôpital complètement rétabli, - BEERINGEN : Steensels douteux A quelques jours du match de 16 m * de finale de la Coupe de Belgique définitivement: Steensels blessé quant A lui au cours de l’entrainement de jeudi. Treize joueurs ont été retenus : Kulhmann, Delhasse, Van Waarbeeck, Moons, Van Houdt, Rutten, Kasprzàk, Geypen, Neven, Lunga, Steensels, Smeets. Lespoix. F. C. MALINOIS : Steoens à l’attaque Pour son match de Coupe.de Belgique à Berlngen, le F.C. Malinois. a modifié les positions de ses joueurs, Mac Leod . évoluant dans le « deux » et $tevens à l’attaque. Van ; Damme, absent depuis deux séances d'entrainement, souffrirait de troubles, intestinaux et Lippevelt s'est à nouveau blés- Çêr L’équipe : De Poortcre, Deprez, Parr ke. De Moor, Van Hoof : Mac Leod, Van Bulck : Van ' Herp, Balîard, Ste- véns. Van De Voorde. Réserves : Van Damme et De Weerdt. Sélections de dimanche division m R.C. Tirlemont : Huyghebaert, jCem- peneers, Roukens. Jans, Michlels, Courant, Stouthuysen. Verstraeten, Nilta. Robinet et Deferm. (Ré*. Cerfont et Bourmanne). PROMOTION V. Tirlemont : De Potter,. Vander- meulen, Dewil, Mertens, Janssens, Bee- len, Wlllems,' Kempeneers, Van den Eynde. Amants et Peeters. • La rencontre de huitième de finale de la Coupe de Luxembourg Red Boys Differdange - U.S. Dudeiange qui s'étalt. terminé après prolongation sur le score de 3-2 a été rejoué jeudi et, cette fois, Dudeiange l’a , emporté par 4-1. • Le « derby > entre le V.O. Ostende et l’A.S. Ostende prévu pour ce dimanche a été annulé. Les championnats Résultats de mercredi : , Basket-ball (masculin) Louvatn - Bruxelles (réserves) 37-33 ; Louvain - Bruxelles 46-53. ’ - Basket-ball (féminin) Louvain - Bruxelles 44-45. .. Volley bail (féminin)' Bruxelles - Louvain 3-0. Football Gand . Louvain-0-6 ; Gand - Louvain (réserves) 3-5. COUPS DE GONG • Le Yougoslave du Luxembourg. Yvan Prebeg. qui vient de battre par k.o. au huitième round à Zagreb le Belge Chapelle, disputera un nouveau combat le 18 décembre prochain A Zagreb, face au congolais de Belgique Tshikuna, en 10 X S. Aux P.T.T, Le tournoi triangulaire du ministère de* Communication et P.T.T. aura lieu ce samedi 7 décembre (15 h) è Wilrijk. Les J.O. d’hiver Saint-Moritz candidate pour 1976 Saint-Moritz eat officiellement candidate A l'organisation des jeux olympique* d’hiver 1976. Là candidature de la station de l’Engadine sera examinée prochainement par le comité olympique suisse qui décidera si elle doit être transmise ou non au comité International olympique.  Saint-Moritz est : la seule station.. d# sports d'hiver à avoir déjà organisé à deux reprises des jeux olympiques d’hiver, en 1928 et 1848. MIDI-SPORTS TOUT POUR L Ê SKI 219 bd M. Lemonnier UN»
