sei 166' , A NNEE- N 9 326 JOURNAL QUOTIDIEN |20 Pages-lir. 75 , jo if. tram. — «Suisse J O lf. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX jtllCITE i Compta n® 4675 Kosssl A C" », Soir ef Soir Illustre ! 14888'Rosssl & C* IjBIlS ou* Œurrss ou Soir • 14232 Rosssl SC'* MH mujiiiscrl/s non insérés ne foni pas rendus REDACTION : 21.PLACE DE LOUVAIN,21 VENTE ET ABONN. sPL.OE LOUVAIN.23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE. 122 \ SALIE DE DEPECHES : HUE ROYALE, 124 — BRUXELLES Bureaux : PARIS 10, rue de la Bourse,10 LONDRES,162 a, Queen Victoria Str.E.C.4 ZURICH.® 64, MUhlebachstrasse, 64 y. ( ir+itic rmmtéte {-kick Demies jkk Tfolslime ÂJ\i ]* Quatrième CUII ‘/a« Edition de nuil Dern. édit, de nuil SAMEDI 23 NOV. 1952 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 liçnesl EDITION • QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE 60IB, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE [es ménages français uessica I ion suicide i. James Mil au maréchal ; la mesuiif msonnage t : Hardwlclfl Strolm, mail avec sobrid : que la ra xaete parmi [ua Personal historique J constituée! comparaison une certain] es Personal ' en angli e œuvre ; et le roi dj ; ant. Mais] illes licenci itre, ; caractères ( nenl qu’elle! Un doublai ndc ferait-il 3 une œuvrj isiblement 1 roduction dl 5YNCHR0. )1ETRI( ¥#'£!sa onde Aile» ■ts, est con- i nouvelle (près avoir I Kiliroand- avec Gre- . arrivce.ij : | ster à-'Mà a film. es ? in ingemosii e il se , sans pari; devaient, renverser ci cela, on a i ■Renient de i,e Troisiéiii icleur, dessli u prestige sée. il n'a rner dansi es italiens. » et son talenl ;alvalidés. Vs mpression dé :j u i s vn va ‘ eues d'Otiid- niaitnse autre chos son ancieum admirable <tj Citizen Ko La Dame iiive d'ailleuri e, a ce pois ia on tire Ut tation la pi' : tempérâmes ne s'accoœ; Ile Europe. izen Ka»e,«l la vie polit 1 inc. Toute® Wulles y ctï' sait d'aillei jne préfiguré il se propos 1 il s'était refift apendant u ipéranienf lanière fait dations sot® dp son P a -' rd'hul. pod" d'arrêt, le rr s une contfî 1 ntimement entendu, P 01 es conclus]® rque. que R i- bientôt di L s mœurs changent en Fran- comme partout, mais elles igent lentement. De temps [jutre des événements graves i ne nt des variations brus- i; puis les Français revien- it’peu à peu à leurs habitu- séculaires. Cela est vrai en jeulier de la vie de ménage. nt la seconde guerre mon- l Ci jo r ‘ 0 environ des mariage terminaient par un di- Pcndant la guerre, il y peu de divorces parce que nombreux époux étaient sé- is, parce qu'une loi nouvelle it interdit le divorce pendant trois premières années du iriagc et parce que l’on man- it d'argent pour payer les d'un procès. Dès la libé- la courbe s’est élevée en île jusqu à 30 'f,. Cela tenait part à ce que l’on plaida lain les nombreux divorces par la guerre, et d’au- part à la désunion provo- dans certains couples, par habitudes d’indépendance. [liais la guerre est un facteur •idenlH. Dés aujourd'hui, la irbe du divorce est revenue environs de 13 c / 0 . Vers il, elle aura rejoint la noria, avec une légère tendance 'élever. On voit donc qu'en- i neuf dixièmes des maria- en France, sont durables, qui prouve la solicité de ilittiii'in. Quand il y a dite, il intervient le plus sou it, chez les Français, entre [septième et la douzième an- du mariage. Avant sept un couple espère encore icre les difficultés: après ans de vie commune, il île se résigner, ou s'adap Apres vingt cinq ans de lage, les divorces sont très Les causes les plus t'rè entes sont l’adultère (42 c -; { divorces) et l’abandon du licile conjugal (25 %). iaturellenient, de ce que neuf lages sur dix résistent au ips, il ne faut pas conclure neuf sur dix de ces unions it parfaitement heureuses, jy- a -dès couples désunis qui ,se séparent pas à cause des tels; d’autres, catholiques itiquants, tiennent le mariage ir indissoluble, même s’il est douloureux échec. Souvent ii le mari et la femme, bien s ne s'aiment plus, sont des liés dans leur travail, dans commerce; ils gardent l’un ir l’autre de l’estime, et de l'amitié. ;roire que la proportion des nés « actives », c’est-a-dire femmes qui travaillent hors loyer, aurait beaucoup aug- ilé en France depuis trente serait une erreur. Lès ehif- Isprouvent, au contraire, que [le proportion est restée internent la même. En dehors l’agriculture, où tout conte est impossible parce que [travail au foyer et les travaux licoles sont étroitement mè- il y a en erçant un riomphalcmcnt. Les jeunes filles sont plus précoces que les garçons; elles obtiennent de grands succès aux examens. D’où une véritable invasion des administrations, publiques et privées, par les femmes. Beaucoup de jeunes filles ont cherché, et trouvé, des secrétariats. La différence entre la France et les pays anglo-saxons, c’est que dans ceux-ci, c’est surtout la célibataire qui travaille et qui, bien souvent, cesse de le faire dès qu'elle se marie. En France, un nombre de plus en plus grand de femmes mariées occupent des emplois, soit coin me fonctionnaires, soit comme employées. Cela prouve que, chez nous, les traitements des hommes sont insuffisants pour faire vivre les familles. André MAUROIS, de l'Académie française. (VOIR LA suite EN PACK 21 SAINTE-CATHERINE ï.rs cousettes bruxelloises et parisien® nos célébreront mardi prochain la Salutc-Catberlne. parmi le» nouveaux modèles de bonnets que les Calberl- nettes arboreront nette année celui» ci s'inspire d’une chanson et s’appelle: «Mon anaoa... mon aunaraite...» APRES LE DEBAT A LA CHAMBRE La politique de clémence Des réponses aux questions Comme nous le donnions à entendre hier, le débat institué à la Chambre à propos des mesures prises en faveur de De Bodt et Van Coppenolle s’est clôturé jeudi après midi, par le vote d’un ordre du jour de confiance au gouvernement. La majorité a opposé la question préalable a la motion présentée par les libéraux et les socialistes. Ce ne fut. r/a 'après une controverse violente cl passionnée sur l'interprétation qu'il convenait de donner au réglement que la majorité l’emporta. Visiblement l'opposition s’efforcait d’amener le groupe social-chrétien a sc prononcer sur l’ordre du jour «regrettant» les mesures prises envers les deux traîtres ; elle nourrissait ainsi l'espoir, apparemment, fondé, que la majorité se fût divisée. Le communiqué publié par le P. S. C., à l'issue de sa réunion de jeudi matin, permettait en effet cet espoir. On disait dans les couloirs du Parlement que la majorité du groupe social-chrétien de la Chambre regrettail la position prise par AI. Pholien mais qu’elle n’entendait cependant pas suivre l’opposition dans une « manœuvre politique > dont le gouvernement eût fait les frais. C’est sous cet angle qu’il faut considérer les votes qui ont été émis en séance publique jeudi après midi. Priorité au dossier De Bodt 7 grands coupables est donc plus aisée à régler que celle des autres. C’est une des raisons de la priorité qui leur est accordée. Le dossier Van CuppcnolJe Ceci dit, nous voudrions revenir sur le débat.. Nous avons écrit hier qu’il n'avait pas été < déterminant », r/u’il n'avait. constitué . qu’un ensemble de questions sans réponses ». Et nous croyons en avoir (ait la démonstration. Depuis, nous avons pu réunir un faisceau d'informations qui projettera sans cloute un peu plus de lumière sur Ven ch aine me ni des laits qui a conduit aux scandales De Bodt. et Vau Coppenolle. Nous reproduisons ces indications dans nu but documentaire et arec les réserves d'usage. Nous avons demande pourquoi l'on Le cas de l'officier félon Van Coppenolle était bien plus délicat à étudier que celui d'un De Bodt. Plusieurs interventions pressantes avaient eu lieu en sa faveur. On représentait au ministre de la Justice qu'il n'était pas équitable de garder ce criminel en prison, alors que son chef direct, Ilomsée, ex-secrétaire général à l'Intérieur, était libéré depuis longtemps. (VOIR LA SUITE EN PAGE 51 BILLET DE LONDRES La conférence du Commonwealth La libre convertibilité de la livre riesl sans doute qu un objectif lointain (De voire envoyé spécial permanent.) Londres, 21 novembre. Pour la première fois depuis 1932. 1rs Premiers ministres et les ministres des Finances du Commonwealth vont se réunir pour étudier les problèmes économiques cl financiers qui intéressent non seulement la société des nations britanniques, mais encore le monde entier. En 1932, après la conférence d’Ottawa, le Royaumê-Uni adopta une politique assez protectionniste. Tl espère à présent que la conférence du Commonwealth, qui commencera scs travaux jeudi à Londres, aboutira à une libération des échanges mondiaux.  Tl est plus aisé d'avoir quelque iSée de ce que là conférence ne fera pas que de ce qu’elle fera. Le gouvernement britannique estime, par exemple, qu.'il ne faut pas s'attendre à une application immédiate du principe de la libre convertibilité de la livre. Cette libre convertibilité demeure sans doute un objectif assez lointain, qui suppose une consolidation financière préalable, tant sur le plan intérieur que dans le domaine des échanges avec le reste du monde. II suppose également certaines sauvegardes se rapportant à la politique économique de la nouvelle administration américaine. Le Commonwealth »se rend parfaitement compte que le problème que pose la pénurie de dollars ne peut être résolu qu’avec l’appui des Etats-Unis, dans un cadre très vaste qui comprend à la fois l'Union européenne de paiements et la famille des pays britanniques. Bien que le Common- weallh soit une société de nations sans assemblée délibérante commune, sans comité directeur et sans secrétariat, il fait souvent preuve d’une remarquable cohésion. En janvier, par exemple, les ministres des Finances des pays de la zone du sterling décidèrent, en principe, de réduire les importations pour écarter une menace de banqueroute. Cette politique fut aussitôt ratifiée par leurs gouvernements et leurs parlements respectifs. Les résultats furent prompts, puisque les réserves d'or et de dollars de cette zone, dont lq Royaume-Uni est le banquier, commencent, lentement, à sc reconstituer. Mais la Grande-Bretagne et les autres pays du Commonwealth regardent les restrictions qu’iis ont apportées à leurs échanges comme tin remède.temporaire. Le Royaume- Uni semble so .rendre compte qu'il devra adopter, progressivement, une politique plus libérale envers l'Europe. pour que celle-ci ne se voie pas contrainte, à son tour, de réduire ses propres importations. Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) Rompant l'immobilisme de l'interrègne Eisenhower,homme d'action reparaît dans sa forme de 1945 A Vinstar de Franklin Roosevelt, il entend être son propre secrétaire d’Elat (Par câble, de notre correspondant.) Dans de cette semaine : Lès fiançailles i -» officielles de la princesse Joséphine-Charlotte et du prince Jean AVEC ROBERTO BENZI De la foire à la tribune New-York, 21 novembre. Le général Eisenhower retrouve progressivement sa forme des campagnes de libération. Agissant avec bien plus de célérité qu’on aurait pu le penser, il a, en l’espace de vingt-quatre heures, nommé trois de ses futurs ministres et pesé sur le cours du débat coréen aux Nations-Unies. Le nouveau président n'aura pas été long à mesurer combien un interrègne, figé dans l’immobilisme, risquait de porter préjudice non seulement aux Etats- Unis, mais encore à la collectivité occidentale tout entière. Aussi bien peut-on croire que M. John Foster Dulles. promis, comme on s’y atten- dait généralement, aux fonctions de ^ secrétaire d’Etat, et Charles Wilson, prochain secrétaire à la Défense, prendront bientôt contact avec les titulaires actuels de ces deux postes-clés.  Dans le domaine des relations extérieures, la désignation de M. John Foster Dulles peut s’interpréter de prime abord comme un compromis entre les « Européens » et les « Asiatiques » en ce que l'artisan principal du traité de paix japonais a fait preuve assez longtemps déjà d’un équilibre d'attention entre l’Occident et l’Extrême-Orient. Mais, quelles que soient les idées prêtées au conseiller traditionnel de politique étrangère du parti républicain, il convient de retenir dès maintenant que, à l’instar de Franklin Roosevelt, Dwight Eisenhower sera son propre secrétaire d’Etat. C’est, en effet, lui et lui seul qui, sur le plan international, arrêtera et prendra toutes les décisions d'envergure, laissant à son ministre le soin de régler les questions de détail et, le cas échéant, de négocier les aménagements voulus. Chaque jour, sinon chaque heure, révèle un Eisenhower entièrement différent de celui qui fut le candidat républicain.  Un avertissement jeur est revenu à la surface. Mrs Margaret Chase Smith, sénateur républicain du Maine, la seule femme qui siège à la Chambre Haute, écrivait hier : « La politi- L’homme d’action qui a fait du compromis son atout politique ma- P ET I TE GAZ E T T E Fi ance une femme'(irait accordé «ne priorité à l'e.ra- inétioi- t.niir rl<»ii v Ivien du dossier De bodt. L'expliea- metiei polit atuXj Moi|> , l(m , ns .,„ r(M _ 0 „, .-«t .facile ime$. ( i.* qui a chaugo c usl f/ofnu/r. Depuis oJttsic'urs nto: /«.■ «.•parution sociale de ces département de la Justice pruce- me.\ Autrefois la femme lngeuiM' rerlait chez elle et pipau Je .ses enfants, de son Itiagr, avec l'aide d’une ou Lieu i. .-i-rvantes; la femme peupla travaillait en usine te pinçait. Aujourd'hui, le abre urs femmes ouvrières a tenir, mais en revanche (heoup de femmes et de jeu- filles entrent dans les bu- p, magasins, services pu- ou adoptent des profes ts liberales. Ce mouvement (Plus marqué en France qu’en ptres pays. Quelles en sont ] causes 7 « concours, pour les emplois [l’Etat, se sont ouverts aux roes. Elles les ont passés dait a nu . nettoyage . des dossiers de lu répression. Il s'employait a liquider les cas « simples Le eus De Bodt était de ceu.i'-lu. Personne, en effet, ne poaruit défendre un tel criminel : il allait dune de soi — la décision ayant, etc prise de ne plus ejecuter les condamnés a mort - qu'un De Bodt devait ctre place en détention >crpcluelle avec arrête motivé, ce qui revenait a dire que I on ne loucherait plus a ce dossier. Si le eus De Bodt vint eu premier lieu, c'est donc uniquement paire qu'il était facile a traiter administrativement.  Il en va autrement, lorsqu'il s'agit d'un detenu dont le cas exige une . appréciation » plus circonstanciée. Avant de proposer au Roi une mesure de grâce, il convient alors de se livrer à un examen plus attentif du dossier, afin de fixer les limites d'application de la loi Lejeune. Ad- minislrativemeiit, la situation des PREPARATIFS POUR LA FEERIE LUMINEUSE I, TU* ouvriers achèvent lu construction d’un arc de triomphe qui so dresse à l’entrée de la place de Brouckere. RUMEUR DU LEVER Je pensa au moment où, chaque jour, nuit finissante, on entend se recomposer le ronron de la rie. Il fait noir encore dans la chambre où la lumière du malin n'est pas encore entrée. Elle attend sans doute sur le balcon avant d’envahir la maison d'une aurore froide encore. Quel est ce bruit qui, tout à coup, fait, trembler la muraille'.’ C’est le voisin qui fourgonne àprement le foyer. Quel est ce chat qui ronfle si fort C'est le feu continu qui se reprend à vivre. Là-bas, au. cœur de ce faubourg qui ne formait pas le chant du coq, aboie un chien. Dans la rue, voici quelques paroles d'au revoir hâtivement prononcées et le battement de pas presses. Puis, au tournant, crisse et soimaitie l'un des premiers tramways. Ainsi se multiplient les bruits de la ville qui recommence a vivre. Dans la tiédeur du lit qu'on a peine a quitter, on pense au ca/é chaud qui, dans la cuisine, attend, lui aussi, le moment de faire son devoir. Derant les yeux qui s’ou- vrem, sur l’ardoise de la journée commençante, le traçai ( marque d'une craie bien appuyée chaque heure d'une antre tâche et d'un autre souci. Et çà cl là s'éveille le trait ruse d'un bonheur et. d'un plaisir. Ainsi revient chaque aube, identique a ce qu'elle fut lu veille, à ce rpi'el/i' sera le lendemain. La vie que nous vîmes jadis sortir de tant de bourrasques, se recompose, simple et tranquille, avec, pour reprendre une chanson reriaiitieitne, celte paisible rumeur-là qui vient de la ville CASIMIR. LE ROI EN' AUTRICHE L'Agence Bclg.i avait signale, d'apres une agence étrangère, que roi Léopold se trouvait en Autriche. Belga ajoute que l’on précise, à Bruxelles, que le roi Baudouin, le roi Léopold et la princesse Liliane sont absents du pays pour quelques jours. Le roi Baudouin et la princesse Liliane sc sont rendus à Kreuth auprès du duc Louis-Guillaume de Bavière. grand-onde du Rui. Celui-ci es accompagne à la chasse de Hin- terriss, où le roi Léopold rejoindra sa famille. BAPTEME AUX INVALIDES Jeudi, et) l'église Saint-Louis des Invalides, et en présence du grand duc héritier Jean de Luxembourg et de sa fiancée, la princesse Joséphine-Charlotte, du prince et de la princesse Napoléon, Mgr Blanchet recteur de l’Institut catholique de Paris, a baptisé la princesse Laure- Clémentine - Geneviève Napoléon, née le 8 octobre dernier. La princesse Joséphine-Charlotte, marraine de la petite-fille de la princesse Clémentine de Belgique, a tenu l'enfant sur les fonts baptismaux. Le prince Louis Murat est le parrain. METEOROLOGIE : Souvent le temps varie, Bien fol est qui s'y fie. Signé : Destrooper’s, Lé spécialiste du manteau. 911025 LE CHALET ROYAL IVOSTENUE Par décision du Roi, le chalet royal d’Oslende, hombnrdé pendant la guerre, ne sera pas démoli comme il en avait été question. 11 sera reconstruit sur son emplacement, mais suivant une formule plus moderne La résidence royale comprendra un rez-de-chaussée et un étage. Elle sera bâtie sur la hauteur dont lu pente sera adoucie. On aménagera de nouveau le grand parc qui s'étendait au pied de l’ancien chalet. C’est en janvier qu'aurait Heu l'adjudication des travaux qui se raient entrepris à bref délai. L'ar ehilecte brugeois A. Dugardin a etc chargé de dresser les plans du chalet. LE PROBLEME UE L'HEURE est d'acheter un vêtement en loden d’origine ou un pardessus Rodex A la Maison Ph. Stockman, 1-3, Galerie du Roi, 1-3, Bruxelles, 7166Ô DANS LA DIPLOMATIE M. Hernan Cuevas qui, depuis la libération, occupe les fonctions de ministre du Chili à Bruxelles, vient d'être désigné par son gouvernement en qualité de ministre à Stockholm. COURSE AU TRESOR En achetant cette semaine chez c Esders » (Grande Fabrique), rue de la Vierge-Noire, 26, vous aurez la faculté de bénéficier d’une ristourne de 25 à 40 % sur une foule d'articles. Profitez-en 1 98757 PEINTURE EQUITATION f ^ il il Helene Gallet, nee nu Havre, est une paysagiste, peim/re de chevaux, portraitiste de talent. Elle expose actuellement dans une galerie de la rive gauche, où on la voit arrivant à cheval ! CHEZ « BEAUTAI’IS » Toujours des tapis de qualité, des dessins choisis et variés, et surtout des prix plus bas. 185, bd Anspach. 11 A L’O.N.U. Apres le retour des parlementaires MM. Parisis, Orban et Fayat, la délégation belge à la VI1* session de rassemblée des Nations- Unies a été complétée par MM. Walter Lomlan. ministre de Belgique à Mexico. Paul De Groote, président du Conseil d'administration de l'U. L. B., ancien ministre, et Van Goethem, professeur à la Faculté de droit à Gancl. GRANDE VENTE FOURRURES Milnumteaux, 51, rue Neuve. Prix spéciaux. Manteaux Pattes de Kid, 3,800 fr. Facilites de paiement. 71972 LES MÉiMOIUES DE CHURCHILL Les « Mémoires » de M. Winston Churchill ont déjà rapporté à leur auteur un million de livres, soit cent quarante millions de francs. En Grande-Bretagne seulement, on en a vendu l.fiOO.OUU exemplaires. L.e sixième et dernier tome ne pourra cependant parailre avant quelques mois. Mars ou avril '/ Empêché, eu effel, par ses multiples occupations, le Premier minisire ne trouve pas le temps qu'il voudrait pour y travailler avec sop acharnement habituel. Le premier jet du sixième volume est cependant terminé. Il ne reste plus qu'à le mettre au point. I,'Angleterre mise à part, le succès de vente de l'ouvrage n’a nulle part égalé celui obtunu en Allemagne. Singulière Ame que celle des Allemands, a dit à ce propos un confrère français. Ne pouvant se délecter de leurs victoires, Us Usent avec non moins d’enchantement l’historique de leur défaite, du tourment et de l'angoisse semés par eux à travers le monde. AUTOMOBILISTES, ATTENTION ! Spécialement conçus pour l'auto, des manteaux en tissus anglais vous sont offerts par Frey ot Bastlan. rue Neuve, chaussée do Wavre. (70883 ' L’AMNISTIE » Temps Nouveaux », hebdomadaire du P.S.C., consacre un article aux débats parlementaires sur les affaires De Bodt et Van Coppenolle. 11 met notamment en lumière la prise de position du P.S.C. à l’égard de l'amnistie. « Ce qu'il faut remarquer, écrit- il, c'est qu’on a retrouvé tout à la fois chez le chef du gouvernement, du côté du porte-parole de la majorité cl de l’ancien président du P.S.C.. la même prise de position et la même netteté quant à l'amnistie ou à toute mesure générale de grâce : « On peut tourner la page, on ne peut pas l’arracher », dit M. du Bus de Warnaffe. • Il n’est pas question d'amnistit » affirment aussi bien M. Van Houtte que M. De Schrvver. * Peut-être ce langage sans fard a-t-il étonné une fraction de l'opinion flamande. Mais telle est — en tout cas et dite aussi clairement qu’il le fallait — la position du P. S. C. tout entier, au gouvernement et dans sa représentation nationale. » SPORTIFS. vous fumerez des « Laurens 48 » à bout filtre, sans nuire à votre souffle et sans fatigue pour le cœur. Le paquet : 11 francs. 56578 LES WINDSOR Le duc de Windsor est actuellement a Londres où il a rencontré de nombreux membres de sa famille. Cotte visite donne lieu à de nombreux commentaires qui la mettent en relation avec les cérémonies du couronnement de la reine Elizabeth II. On fait remarquer à ce propos que la réconciliation familiale ne résout pas les problèmes qui se posent à ceux qui ont pou» mission d'appliquer les règles du protocole Par exemple, la duchesse de Windsor assistcra-l-clle au couronnement do sa nièce par alliance? La duchesse n'a jamais été reçue à la Cour, et dans ces conditions il est difficile de lui désigner une place lors des cérémonies officielles. D’autre part, il est à peu près certain que le duc ne viendrait pas aux fêtes si son épouse devait être tenue à l'écart. C'est d'ailleurs ce qui ressort d'une déclaration de son secrétaire : « Il n'a pas encore été décidé, dit-il, si le duc et la duchesse assisteront nu couronnement. > Il n'est pas facile de contenter tout le monde. POUR VOTRE PETIT NOËL Quand paraîtra, le 11 décembre, 1 ■ beau numéro spécial du . Soir Illustré Noël ». vous y trouverez. Madame, bien dos conseils intéressants pour rendre joyeux votre réveillon. Et quel magnifique ensemble de contes, d'articles passionnants depuis les souriants Souvenirs de Line Renaud, évoqués par elle- même. jusqu'au récit inédit d’un voyage au cœur des mystérieuses forêts de la Guyane, avec de splendides photos en couleurs. Ayez bien soin de le retenir chez votre marchand. 71963 LJi JOURNAL DES UONCOURT La publication du Journal des Goneourl n.vunt élé décidée, les membres do la célèbre académie vont passer aux actes. C’est ainsi qu'on a appris lors de l’Inauguration clq nouveau bâtiment do l'imprimerie nationale de Monaco, que l’édition complète du Journal des Gon- court serait prochainement publiée par cette imprimerie. Le premier volume, sur les dix- huit que comprendra probablement l'édition complète, paraîtra, pense- t-on, nu printemps 1953. Une des plus grandes curiosités du siècle littéraire seru ainsi satisfaite. Du moins peut-on l'espérer. L’INNOVATION rue Neuve et chaussée d'ixellfcs vous présente comme chaque semaine son choix de savoureux gâteaux entièrement confectionnés au beurre naturel, à 2U fr. seulement. Merveilleux desserts en perspective, 71982 ùsm- ...WW-"*-'- ;’*&% ' M. FOSTER DULLES, que étrangère d’Eisenhower ne sera pas seulement une politique de dur cissement (* a get tough policy »). Le général demandera à la Grande- Bretagne, à la France et à nos autres alliés de s’y aligner et leur dira carrément ce qu’ils doivent faire s’ils veulent continuer de recevoir notre appui à moins qu’ils ne préfèrent voir se fermer les robinets de nos aides 'économiques et militaires. En retour, ajoute Mrs Chase Smith, nous soutiendrons leurs aspirations d’ordre colonial et « court-circuiterions » lés Nations- , Unies dans ce domaine. » Ce schéma, en sa simplicité, reflète exactement la tendance de la majorité républicaine, d’ailleurs conforme aux vues exprimées par M. John Foster Dulles voici-près de cinq ans. Le futur secrétaire d’Etat, qui demanda à l’époque de ne point révéler son identité, nous déclara, en effet, le 26 février 1948. quand il n’était encore question ni de plan Schuman, ni « à fortiori » d’année européenne : « L'Union économique alimentée par les richesses de la Ruhr, la volonté concertée de s'opposer à toute menace auX libertés individuelles, tels sont les fondements que l’Europe occidentale, avec notre assistance matérielle, devrait s'empresser de jeter. » Toute la politique européenne du gouvernement Eisenhower se retrouve dans cette phrase, accentuée quant aux méthodes par les avertissements trouvés sous la plume de la « sénatrice » du Maine, Le général qui tiendra compte peut- être du ralentissement des envois d’armes aux alliés atlantiques durant ces six derniers mois, signalés avant-hier par le président Tru- man, demandera l’exécution rapide du « contrat » de Lisbonne. Ce « vœu » aura sans doute été exprimé lors de la conférence de Paris, que l'on compare maintenant à la conférence de Rome de l’an dernier. . Maurice FERRO. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DESHERITES AUTOCRITIQUE Le refus obstiné du camarade Marty de s’autocritiquer continue à faire couler beaucoup d’encre rouge. Chaque jour, l’ancien officier mutin reçoit son petit paquet d’injures dans les journaux communistes, quand ce ne sont pas des menaces plus directes dans le genre de celles que lui a adressées i'« Humanité ». < Nous mettrons à nu, écrivait le moniteur communiste, le Marty sans principes, couvrant par des « phrases gauches » et des « gesticulations à fracas », un comportement de ca- pitulard, do paniquard, craignant comme le feu la véritable action unie des masses. » Ce sont ces mêmes masses que le parti communiste invitait à révérer Marty comme un grand bonhomme en qui les Français pouvaient avoir confiance. Bref, par ses phrases gauches et ses gesticulations à fracas, Marty a roule ses camarades pendant des années; il leur a jeté de la poudre aux yeux. On conçoit qu'ils lui en gardent une dent. LE FROID PRECOCE Le sirop Brornofor et les dragées Voxaline Gripekoven préviennent et guérissent toux, bronchite, etc. (868 HUMOUR ANGLAIS Chez le poissonnier. — Quel beau saumon ! — Ce n'est pas du saumon. — Qu'est-ce que c'est alors ? — Du cabillaud qui rougit, du prix qu'on en demande '.! MARIAGE HEUREUX Santé et économie, conditions assurées par un vrai < Frigidaire General Motors, acheté 2, Boul. de Dixmude - 241. chauss. de Charleroi Comptant - Crédit. 71500 58* ANNEE | Nous adressons im merci fout particulier aux membres du personnel des grands établissements. Ce sont de fidèles souscripteurs. Merci aussi à l’Harmonie de la police et aux boxeurs amateurs, pour leur geste spontané. Le Colonel Augusto Morales Dardon, ministre de Guatémaia 300,— The Coca Cola Export Corp., Bruxelles 5.000,— Etabliss. J. B. Gabriels, S. A 2.500,— La Compagnie Singer S.A. 2.000,— Le Personnel de la Maison Franchomme 1.435,60 Les élèves et le personnel de l’Ecole Nationale Su- rieure d’Archilecture et des Arts Décoratifs - Abbaye de la Cambre. Bruxelles 1.336,— D.D.D.F. - B.M. 2 1.200,— Harmonie de la Police de Bruxelles et des Faubourgs 1.000,— M. et Mme Maurice Bock 1.000,- Redex, S. A. Belge des Industries Auxiliaires ... 1.000,— S. A des Usines Destrée . 1.000,— L’Entente Brabançonne des Clubs de Boxe Amateurs - Participation aux frais de la compétition nationale des « Novices » 1.000,— Ligue Provinciale du Hai- naut F.R.N.P. - Collecte faite au banquet du 25" anniversaire 550,— Que Bernard Dandois conserve son sourire 500.— ONZIEME LISTÉ Englert & Cie, S. A 500,— M. Isaac Starc 500,— Constant Coster & Cie ... 500,— Ane. Etabliss. P. Auer- bach, S. A 500,—, Opéra Mundi, S.P.R.L. ... 500,— Anonyme R. B 500,— Quote-part du souper de clôture du C. S. Intero- Tennis 500,— Mme Grazia-Empain ...... 500,— Pour un sourire des petits déshérités, Mme Ver- dickt 500,— Cobruci, Cie Financière et Commerciale Bruxelloise de Cinémas, Bruxelles 500,— Soc. d’Etudes et de Travaux S.E.T.R.A. - S. A. 500,— Comptoir Belge de l'Azote . Cobelaz „ S. C 500,— Transports Internationaux Ziegler & Cie, S.P.R.L. 500,— Orfèvrerie Wiskeman S.A. 500,— Les Professeurs et les Elèves (275,—), la Direction (125,—1 de l’Institut Supérieur A. Parmentier 400,— Clients théâtre Casimir (2" vers.) 310,— M. Willy Eichholz 300,— M. Georges Kritchevsky- Haegeman, Ing. des , L Mines 300,— M. et Mme R. Poncelet . 250,— M. Maurice Thays 250,— M. Charles Scholtus 250,— La Baita, Crainhem 250,— Maman, Loulou, Pouponne et Fanchon 250,— Alice, Claire et Marcel en Avant le gala du «Mur du Son» Précédées d’une Imposante « drura-major », les musiciennes de la W» K» A, F» défilent Grand- l'iaco, au cours do leur aubade vendredi midi, Comme on !o sait, la brillante phalange féminine jouera les meilleurs morceaux de son répertoire au gala cinématographique du » Mur du Son “■ qui so déroulera samedi soir, probablement à bureaux fermés, Lo prince de Liège, qui u accepté d'assister à la représentation, arrivera au Palais des Beaux-Arts à 20 h. j.V Les spectatours sont donc priés d'occuper leurs places avant cette heure. La location est ouverte au Palais des Beaux-Arts. (Places de 40 à 150 fr.)
