•/,, i-i : 'Y iê; ■ J■, VY’/» 1 .i '•Y' 1 , - ANNEE Ml m mmmaœ m ÉÉBfiÉMÉ N* 22s abonnement pour .tout* «a Belgique î IboU, fr.2.3b;6 moi*,tr.4.25| i ta. 8 8. SOIR «»t distribué dan* tout» t'igglpBtétâÜon brux«Uot*e ( rez-do* tteulsfeeL ^ a; oopire 80 centime* par nota, montant des frais d'envoi, ^bonnement d’etajo 160 cent, par moi*, f'otlaïufoet Cr»rdftuch« !6 îr, paraît, paya de t'I'mon posU>e 24 /r. par an. . On ftut *'abonn*r d rota Ut burtmuM 4t p«3f< ****** facUwt en taurtuU, TIRAGE : 4 40.000 EXEMPT*' girr .naat an 6.8,10 ou l&pagw. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphonée 196 et 354* — ADMINISTRATION : téléphone 4733 Deux éditions par jour: AB 4 3 b. et B a 7 k. SRWSaSBWBSŒB a fête des madones depuis, avec l’i ou î», et iproohuné tout à coup ravissant Que dire des autres et multiples travestis* llYlÀnlc l^firAVto j\t k lAi.Kultv i..\i mînAnl A/tntlïle semènls, légçps ou lourds, qui mirent comme rlrvo fA.» a _ _ _jîe que se fanent les calendriers fleuris non automne précoce dispersé —- telles feuilles jaunies — les traditions étiolées, fait courir soudain du soleil dans les <ie la chrétienté. déjà est le mois de la Vierge; et ses. ^ se sont, depuis longtemps, évanouis aie eue fluide vapeur d'encens. Et voici j semble renaître pour un jour, ■embaumé i'onèeors nouvelles, éimirdués par le frêle i5oir des fleurs écloses, et voici que lés ifférents, les incrédules, les impies subis- eu-’i-mémes le chaume du cùllo charmeur ils s'écartent, qu'ils repoussent ou qu'ils nt ' «nom — le nom très doux do Marie l^* v O“rV VU tv U<1 VV| iJUI ***** , dos faut relâches autour d’un nom prumtive- ! mont simple comme la Vierge-Mère qui le I garda si noblement, si doutoureosemeii't; modes!*: et résignée ! Dans le sublime Aue dont s'imprégna rinspiratoon <les maîtres, et que les orguos.chaulent encore, semble-t-il, sous les doigts ‘immortels-de Schubert ou de Gou- nod. la désinence latine do ce «ont béni entre tous les noms, comme celle qui. le divinisa fut bénie entre:touies,les femmes, ne heurte les.conventionnelles délicatesses d'aucun préjugé. Maria ! il so. trouverait maintes gens pour déclarer le mot d’une distinction douteuse... Tant nous sommes esclaves des idées Cl des opinions préconçues. " Esquivons Marianne, qui évoque tes sou uplil cet auniMil. miracle. Le prodige est -ere et n'a' .pas de lendemain; mais il se - . -J 'JV« V««*J »vw ~V brelles de Molière; donnons en passait lyn ^ ... . , . .. j e l»iI, toujours aussi éclatant, quanti re- idâle qûi ne.varie pas. qui, dans la banale terminologie offi- le. a'est qu'une « fêle légale » — la baro- locution ! vpvrft-l-on les cœurs comme ; des bureaux ? — demeure .pour i’im- v eniu'ÎLiliKie, et celle fois pour la iriulü- «çoasciente, là sqloiiôisalioii joyeuse d'un âiagé .rendu r :ài Loulés. les saintes Marié ;ei, de la terpçet.de la,mer. Ceiies-ci, que lent les félibres, nous sont inconnues, souvenir à Marion, la volago ligure qije Hugo dramatisa et-que la XVli* siècle enivra do madrigaux, sans que ce nom galant 3e transmit beaucoup eh héritage. Plus nombreuse», cl aussi _ mobiles, sont aujourd'hui, • dil-oii, 4es Mpriêlte. Mais qui ne sait que les noms ne révèlent rien, et que chacun en change à son gré, au petit bonheur de son caprice. peu près, -et c'est à la Provence Yqu’it aller oc aller demîmd'er Pécho des\légencles qui Heur gloire. Mais les autres, aussi bé sont familières à nos contrées moins nies, fidèles encore pourlanl à un reste ni. Le soufflé impur du siècle à passé sur ce qu il y avait de I beaoél de bon ici-bas, tout ce qui consolait de la lâche, parfois, mal de vivre! Lés croyances, dessèrvies hmt par des ministres malhabiles à abdi- r les ambitions humaines, montrent des es, sinon-,dés ruines; et malgré cet.et: réili reroent des dogmes, que prédisent les ires, malgré ce naufrage des religions ries, que se promet l’orgueil aujourd'hui queur, mais vaincu peul-être demain, lés ouk fléchissent fervents: aux pieds de ta ne, la prière monte troublée ve>rs l’in.yi- 9,1a faiblesse sé réfugie vers le mystère cache te toul-puissant pouvoir et Téter-, espérance. là les titres ihihbmhrables sous lesquels initiions dë.ljdèles invoquent l’Elue auréo- qtie les vitraux des vieilles cathédrales,' toiles gothiques, le bronze et le granit, ire et l’or montrent berçant l’Enfant ; di- X X La. génération actuelle, qui ce soucie des poètes comnne'd’une guigne, «ne Ht guère la iWqriç, <le .Bri/pux; et c'est tant pis. Elle y apprertdrail à airnêr, péut-êlre, la simplicité dané les noms d’héroïne. Les romanciers y 'gagneraient de. n’avoir plus à se iheltre Ees- ■ prit à la question pour forger <à leurs mélancoliques ou .perverses amoureuses — car quel roman sans amour ! — un ébat civil cm rupture ouverte avec toutes les appellations tolérées .en matière, d’extrait d© naissance. , ©'importe, d’ailleurs, comment quelqu'un k nous désigna^ quand il fallut «ous soumettre à la . formalité de l'inscription qui, seule, donne aux .nouveau-nés' le droit d’être, au monde, c'est-à-dire, civilement, d’-exisler 1 Los fiHè-s qui eurent Phoongur trop méconnu de recevoir, en premier dein, le nom de .la Mère du; Christ auraient tort d’en changer. H est vrai qu’au jour de leur fête commune, elles oui toujours ia ressource de le reprendre, pour vingt-quatre'heures, et qu’elles en usent; mai» c’est là un a-ùtitico qodque peu intéressé et qui ne lés engage que pour bien pêu de 1 rv.j...n-.. —and'--' - u - ... .. formation .qii'uh''ééTBstè .mbdèrnis'uîék „ . .......... .. . j>.rqis4jié:fit ; ; à’ lan l de 'choses,' il il n t GéSèr : jjf ne grâce • tique cl tendre, comprise seulement de qqes-uns, sans dinitë, niais nniverselle- ’reconnue, cé nom de Marie, que les sots real vulgaire. Depuis la àiiriàn» des Hé- üx, il fut tout .enveloppé de ,poé<sie, ce ; «t, sous sa forme française et ehré- il est un nvuruiiire délicieusement mo- sur les lèvres.... le doctrine ne sera pas du goût des fri- débapüsées qui, dé même qu’elles s’af- çntde parlicpies concé*lées par leur imà-. ion souveraine, lorlurenl leurs prénoms les plier à., une originalité précieuse; elle paraîtra moins vieillotte à celles des /«'s’il en est,- quiioniiFaiwitmede s’a,|xpeler ‘e les nomma leu marra in «; — énsûpr l bien enlendu- qû’elles'en ëuren!/uhek : . * * * ri* cela — pourquoi ne pas l’avouer ? y a une coquetterie en somme très sé- nle aussi 'dans -ces mé|^in<}nphoses que ntoisie iinpose aux 'noms his .plus et les nxportés. ... k . &s heureuses' d’orthiigraphe , que 1 d’eu- Je, les ungé sehibleiif harniohisées pour I ,'isir des yeux; d’autnes résonnent sur- j oiusicales, à l’oréille. N’est-il pas tout i«enoiti — à l'anglaise —'do Mary? Gàr- -xous bien, cependant, dé lé prononcer! . laçcont de Londres ou de Birmingham, devient, les inflexions aidant, (oui lion- nt horrible. fconlrc — el Jean Aicard;, lorsqu'il pu- ■Mitlle el Apré, ne s'èn doutait pas, le. HWalî — ce ne fui qu’avec une demi- pathie, certes, qu’on le lut chez .nous .pour femière fois, _ce 'nom de Miette, adopté . ” * *1 — • ■ **w vtata, v» ^ w , vjm v l^/V V* * ••a » wo V temps-. Qui elles regardent autour tî’eMes . tous les .partèrr-es, toitg : les bnis<so.n(S, toutes les série» aux plantes rafres, tous les dtôliers où sç façpunenl lés imajb'li<}ues.'Ot les étains, , semblont dvoÊr été •cbtipooil'lës on leur' seule '■•faveur.' k ! % &- S toviq ues tek-rnerveil r- él.èdx décor qui dout i]d flèfcljc: eft’' fuseau 'seiit'dë' ,pièdèstàl à' rurebange Michel, reverra, cette nuit, le .pittoresque spectacle — tes fleurs-sont un lac de fuiances.ail.ternées. C’est que l’olïraiKle à là Makio-ne s’esl vufgarisée en une olTraihde à tonies les madones., Et chaque femme est sacrée à qui lui voua le culle de. dudàe. La nature qui pourrail bien être faite pour elle, si l’on en iuge par ce que Idne emprunte de grâces à I autre, se complaît dans cotte reH- gion de la beauté, qui'en est une après tout, el qui a 'ses martyrs. On -no le répétera jà- piais -à satiété : il faut savoir gré, il faut être éècounaiésant aux êtres et aux choses dfêlre beaux. Dans !è; tribut que l’adiniration un ■peu servile paye à la créature il .n-'enitn pas do gratitude — qui l’ignore! — mais s’il y pénétré quelque senlrmènt vrai, quelque idéal, eonteutons-nous-en : d’est aillant de pris sur la froide el insensible nialiere. Une coutume vouia.il qu’aulrefois, à la veille des combats, les pa.lad.ins fissent la veiHée des armes. Ohez nous, où les histoires de élievalçrie sont bien oubliées — ah ! Dieu oui ! — on a modifié les.anciennes moeurs : ce n’est-plus à la veillée'dès armes que l’o-n convie : c’est à la veillée dos fleurs. Mais <îa nsvptre d&voüon pour riqsp.ira|riço yèux câlins qui vous fit folié des folio®, qu il. entre unpeu du.cuUejpur dû à Celle plerne.de grâce, à qui' s’adressa l\ingéliquè salutation; ôt que les Marie de la terre élèvent, ne fût-ce qi/un instant,. leur pensée profane vers les Marie, trop oubliées, du ciel CANDIDE. PETITE GAZETTE Nos officiers en Argentine, — Trois officiers belges viennent d’ôtre eiigagés par le gouvernement argenjln pour un terme.de 3 ans. Ce sont le commandant Lebrun, du génie ; le. lieutenant Ainiev, du. génie, en le.capitaine Kostens, de l’artillerie! Les deux premiers auront -pour mission de construire des casernes a Buenos-Ayres et Rosàriu ; le capitaine. Kes- tôns sera chargé de créer le coûts des constructions militaires. A l'Ecole militaire de Buenos- Ayres. Ces officiers partiront ,au commencement de septembre. ^ ^ Les .pensions ouvrières. —« Il y .a un moyen très, simple d’°bvier à l’inconvénient que présente la confection très lente des mandats, nous écrit un lecteur. «Le gouvernement n’a qu’à foire confectionner des livrets à souche et - v»vn c» m/uvue Ct a coupons à détacher,, comme titres de rente,* les 1" janvier et 1“ juillet de dhaque-année. Les pensionnés dé vieillesse feraient parapher leurs livrets per le coinmissaire.de police de leur quartier, ce qui constituerait ùn certificat de vie, et le'bureau do p.oste aurait simplement; lors du payement, à oblitérer la souche de laquelle il aurait délnohé le coupon portant -un numéro d’ordre, toujours - comme un coupon. <L obligation quelconque. » Transmis au ibienveiilànt examen de ftf! Francotte. *: * * Nos hôpitaux. —Diverses améliorations vont être apportées à nos deux hôpitaux. ■Le Conseil des hospices a notamment décidé d'installer dans une des sol les d’opération de rhôpita! Saint-Jean des appareils de stérilisation conformes à l’asepsie mpderne. A l'hôintai Saim-Pierré., une galerie couverte va être construite, au, promenoir de6 hommes dans le .jardin des malades. L'ŒUvre de la tuberculose. — La section bfsa- bançonne de l’Œuvre de la tuberculose a, dans sa dernière réunion, oliargé une commission, composée do «M1M. Lepreux, Hellemans et Van Ryn, d’étudier la question des logements à'bon marché pour tuberculeux. Celte décision à été prise A lia suite des. observations de M. V-art Ryn,-qui' a justëmènt fait 'remarquer qu’actuel-; tement les tuberculeux- né sont pas admis com- rfs-iitèè* tiabitatiqns ou vrîéïéB ‘Â bbri . 'marché,' dont Idconsfruciion a pris un si grand développement dans notre pays. Or, le tuberculeux, souvent peu atteint et capable encore de gagner sa vie par son travail aurait précisément besoin, -plus que tout autre.’ d un logement salubre. Il y a là donc une anomalie d laquelle il y.,aurait lieu de porter remède. en construisant par exemple des maisons ouvrières pour, les tuberculeux curables, non encore acoulés au chôinage. C’est à l’examen approfondi de cette question que la commission va sq.Jlvrer. tnouryomeafi artistique déjà «îtérossanl. Une exTfio.silibn vient 4c s’ouvrir dans 4c préau do FéçoJedieSa ruedo Ribaucourt.Elle est variéo, OlÿllCukiO Ol CoUüpOiCc u vXiieUCiütS «iCUIoms. —•«- -w* vv<av^vv\’v Là çointtsro compte de» œuvres remarquables, rvcdc.mmenl de »V L'exposition de l’école do la rue du Poinçon était aussi fort i.iitéressauile. La -partie de renseignement c>iameieial y est particulièrement développée, et les cahiers ans élèves, soiguieusemonl tenus, montraient l'excellence J > It ’ ’ ” ■ • ■.■■.vu, -jc MM. Meuwrs, u-n délm- tonb^do réel talent, Collin, Holkett, OlcfTe, Van-Daufime-Syiya,. Van Zevenberghen, Abat- 'Detin, l>o Meyer, le» Bon, M“* LÂcroix, etc. Iû !&cuÛpturo est représentée dignement F ar MM. Glmrtior, De Wever eL Héraio. Et art aippliquê figure a-vec un honneur toul fiarticûlicr en. des ensembles décoratifs de MM.^Sneyers ot De Waeie, auxquels s’ajoutent-de nombreux travaux de broderie, de peinture^ de gravure, dè ciselure, etc. Au,point do vue local, l’intérêt de ce Salon c^est fo maquette <iu monument des Installations marilime^, dû à M. De Wever et qui s’élèvera ru boulevardi Léopold II. L'exécution, décrétée par île conseil communal, com- mencqra dè^.que les autorités provi.icialcs se ..sçfÿ^rf&cidées.'h voter tour «pa-rA d’interven- tion^el l’on espère que cette décision ne tar- ^f.riwàas 1 rap, maIgré 4e .peu ■d’enipressement qwy Province met à s’occuper de9 ques- tio^ntistiques qui iui sont soumises. Lo nioMmeiïi, d'ailleurs, est charmant; et l’ar- chilïpte de la comanune a dressé les plans d^ijfequ&re. qui fera à l’œuivre du sculpteur ùii iSraré pittoresque. L'exposition de Moleribéek mou» montre également un autre projet de M. De Wever, une f on latrie monumenlaile, destinée à la ville d’Audenarde el dont la conception n'est pas choms‘heureuse. * * * Cinquantenaire d'une école moyenne. — La ville, de -Mal in es s’apprête <à fêter avec éclat 4e cinquantième anniversaire de la fondation do l’école moyenne de l'Etat pour garçons. Le comité, institué sous les auspices du bureau; administratif pour l’organisation des festivités. n’en a pas encore définitivement arrêté ie programme. H vient toutefois de décider que la ;Mie aura lieu le 25 septembre prochain et qu’dlle comprendra notamment : A 11 heures une séance jubilaire en la grande sallo des fêtes de la ville, avec remise de la bannière que les anciens élèves et les élèves actif el s se proposent d’offrir à l’école moyenne ; À 3* heures banquet. Le premier directeur de Pécoie a été M. Kops, le père de feu M. le docteur Kops, ancien conseiller communal é Bruxelles. Les anciens élèves, encore en vie, se chiffrent par plusieurs milliers. Le comité organisateur est placé sous la pré- de la méthode employée. En Sortant cio cos cours, les élèves sont aptes à 4euir sérieusement .tmo cçmpiabiliié. On enseigne également da-ns létablisseniont ia stéuo_;raphi<-. Mais outre cette partie de i'e.v|josiiioii, les travaux des classes de confection et de lingerie étaient très remarquables : toüeiies, ouvragée do lingerie, en étoffes iégères el transparentes, etc. L’expositio-ii de la classo des modes montrait des chapeaux merveilleusement exécutés.  Une foule considérable a visité celte exposition.  A l’écolo Couvreur, rue de Terre-Neuve, l'exposition était d’un tout autre coraclère. Les cours sont donnés, là, d’une façon essen tielleineml pratique. On y forme de parfails t coidons-bleus *, «Téconomes ménagères, des ouvrières adroites, possédant bien leur mé- tior, sans .négliger en aucune façon ipoirr cela les cours généraux. L’exposition, Lion que 'n’ayant pas l’importance des prccédoiïtos, mérite également d’être mentionnée. On enseigne à l’école Couvreur l'économie domestique, on donne aux élèves des conseils sur l’hygiène de l’iia- bitation et du mobilier, sut les soins à don ner aux enfants, etc. Une bo>mm grande,partie de ces conseils sont affichés da-ns les locaux de façon permanente: las jeunes cerveaux, auxquels .ils sont destinés, en sont ainsi plus facilement-imprégnés et risquent moins de !e« oublier. . .. - : —«r» -»v. F“‘UU ouuo m (JMJ- «KrôTipsduonnëur<îeiM.* De Cocq, baurgnirstre de(êfatjnes, la présidence effective de M. l’avo- ftftt AJr^nîo • AaViau{w . A « J » ; . -•v- ww - -j qu •" * • t u « v P.st NÇfeèîs. êchevln >de l’instruction' publique, .ék^-B^fephf'sidence de;04. le -notaire Clnydts. Musée Rubens. -— L’administration communale de Bruxelles est saisie d’un projet du peintre De Buck, tendant à la création d’un musée renfermant une copie de tous les chefs-d'œuvre de Rubens. Pourquoi des copies? Des reproductions photographiques seraient plus fidèles. •k * ★ Au Musée d’Anvers. — La commission chargée de faire au Salon triennal des beaux-arts les acquisitions pour le Ai usée d'Anvers, a acheté les œuvres suivantes : de P.-J. Dierickx. Douleur,- de P, Aiathieu, En Flandre; de James Ensor, Etude de lumière,- de R- Baseleer, îa Pêche aux crevettes,- d’Evert Pieters, le Long de la plage; de F. Simons, Drève ensoleillée; de R. Wytsman. Temps d'équinoxe ; de E. Vloors, le Chardon bleu,- de Charles Cotte, le Deuil marin. Le Musée a également acheté deux œuvres de scuîpteurs belges , le Lis, de J. Anthone, les üandides. de Jacques Marin. * * W w Les expositions d'écoles professionnelles.— L’eusuigviement professionnel a pris chez w* - wt ^ Parez donc l’autel -de l’aimée, pour péu qu’elle porte le nam doux de Marie, ou que, eu ive seul jour, elle se persuade «ju’elle l’a T>orLé, jeunes hommes qui croyez encore que la fleur est faite .pour Ja tomme — ou la femme .pour lu Heur. C’est une fêle .pour qui donne comme paur qui reçoit, que cette jeur- oée fleurie où les brassées de roses vont jon- oher lus to-pis que foulent les 'petits pieds à peine chaussés de mules. n w La Dourse.aux grains. — Si les'boursiers qui se platgtvetu des installations du Marché de la Madeleine ont des poches, comme ou dit, ils peuvent se fouiller. Savez-vous ce que l'administration a imaginé, en met, de répondre à leurs protesta lions ? Nous vous le donnons en mille. Les boursiers demandaient une réorganisation inemédiate, faute de quoi ils menaçaient do quitter la Bourse de Bruxelles et d’allet' l’instafiler ’à Anvers. La Ville leur a répondu que, depuis longtemps, elle avait décidé d’ériger une Bourse nouvelle aii premier étage... de la future gare centrale ! On ne se’fldhe pas du monde plus agréablement.  Sérieusement, la Ville va-t-elle laisser échapper la Bourse aux grains? Dans la négative, ce n’est pas par des facéties qu’elle la retiendra.  t h'tiliitM, du hoir du-U août i&ii.- 47 ^î. eramas sa sur elle-même comme prêle n’« y eux <félournés, toute fois, car osait regarder en face cet oclogénaire voix seule la faisait tressaillir. Mais WMDtere, énervé par les angoisses de la. *®o, s inierposa : ~ ■ Assez de paroles, dil-il. brutalement, « wt venue, il faut partir ! «nrevenait toujours là; c’était son idée «wisculemerti il la mettait à la porto du . roats la chassait du village ! Qui jamais i- ttî» C !?. irc . ce * a » «près ces huit années in’J e ^ lava «c plutôt? Etait-ce admis- r*- f 0 * e nclë croyait pas. .si les deux: vieux -uouvai I«m c . - ; vieux .pouvaient partir, : li)î r ^ s ^ u ^ rae .”^ pendant cinq minutes, i n fl’ 11 . 0, ! ra il eu biehlôt raison de ce faii' ’ a,sa,e nl des embarras parce qu’il wti soutenu, surtout par ce sorcier de •? ,0 cal, ne l’irritait au point des n^i vou,u se_ jeter sur lui et déebi- ., n 8*ês, son visage ridé comme une *bûre, mais au milieu duquel ^«RnaLajenT lerrib!es qni.l’*cçns«én| à coup Haûtemanière, ’ 1 e * 1 temps rpie cela finisse I P rU dan » corn un vieux ^eiw«ii OT,eà J°flè, le lui jela en loi di- ; -.w *?,°PP* p dedans ton or «| gon ar> - et rien do plus. 11 n'y avait pas à dire, c’était sérieux. L’tdiole, qui pendant ce temps-là s’amusait à remuer les cendres de la cheminée, jetait, de temps en Icinps, sur èlic, un regard atone, qui lui causait une impression singulière. Est-ce qu'un jour elle n'aurait pas sa revanche? Est-ce qü’eHe allait s’éloigner ainsi sans eapoir de revenir ? La sentence-était irrévocable; elle le sentait, et si bien qu'elle abandonnait toute idée de résistance. Dans l’espace de quarante-huit heures, elle avait perdu Haûtemanière; il ne -lui appartenait plus. Mais est-ce que sa .situation, à elle, était changée ? L’idée sor-laine du dévouement aveugle de Bredonohel amena sur ses lèvre9 un vague souriro aussitôt réprimé. Maintenant ce qü’éile appelait le salut de son fils se compliquait d’antre chose. À l’amour de fauve qu elle avait .pour lufc s'ajoutait la haine irrémissible qu’elle ressentait contre un autre: Les deux sentiments se confondaient ei>. un seul. Il lui fallait plus que jamais ia mort de Hautomaniére, dût-elle enfoncer eJIe-mênif les ongles dans sa poitrine, pour lui arracher le cœur. *•£ Alors elle rThésita plus, noua les quatre île, cl, son trésor sous coins de la toile à voi le bras’, gagna la <poTle sans'rien dire el s’engagea dans Tunique rue du village. Au seuil de la maison, Haoitemanière, in- flexrblecomme là justice, lé bras droit étendu en avant, semblait lui désigner Ja route à suivre* - ' - ' Au-bout de quelques pas, elle se rèlourna comme pour le braver ou pour faire bonne contenance, en présence.de toutes celles qui,- sur le pas des'portes la regardaient passer, la voyaient s'en : aller défis-sa honte; Mie qui/ -J-e «n,-- w ‘“.v'»»- «v v»u . quelques semaines auparavant, les narguait «htA.fi r Cme ; ,^ n -ai de SainbVaast,.[.encore du haut de sa paresse et de *« loule- ■n • alce ddîluï.«DDarteneî(f^ittdrpit,J tmiasunce qu’elle croyait éternelle. •an w aun or «s son «r- v, j®. et de mettre le . cap au ; f *4lC IlllS » —■ - _ • ■ a' m n x L'art à Molenbeek. — L’heureuse initiative du Cercle scientifique et littéraire, dfaccord avec le Cercle d f art La Gui.rlatn-de, est arrivée à eréer, dans la comnnrne de Motonbeek, un L’altitude du patron devant sa demeure leur donnait l’explication de celte fuite précipitée, el, quand Geneviève disparut derrière un coudre du chemin, quelques-unes s’avancèrent .pour avoir des explications. D’un geste, Haûtemanière les arrêta et rentra, suivi de ses deux camarades. Seule, Marcelle, oubliée sur le chemin et comprenant très vaguement ce qui venait de se passer, sautait d’un pied sur l’autre, et, dé temps en temps, disait : — Méditante Geneviève J Partie là-bas I Plus mal à Marcelle, jamais, jamais 1 Une fois hors du village, Geneviève .pressa le pas, n’ayant plus le souci de se savoir regardée et, par conséquent, plus de Taisons .de faire la brave. Certes, elle n’avait point prévu celte Chute; mais, nu fond, qu’est-cc que ça pouvait bien lut taire? ESl-ce que ses ressources n’élaient pas nombreuses encorè? Est-ce que son opulente beauté ne lui assurait point les faveurs de Lansonrieur el kt complicité de Bredon- chel 7 Arrivée aii pont de Saire, elle se retourna. La maison des Hautomaniére, sroùs les rayons du solofl torride, flambait là-bas au bord de la dune. bans au crin doute maintenant on y respirait à l’aise de la savoir partie, el celle joie - à son idée, compensait le deuil des derniers jours. . Qui pouvait,l’arrêter & présent dans ses ie ■ aîn e 9 i*’ Atn î /I a» oîl_ a1 I a hhaI , « ... a desseins? A qui devait-elle quelque^phose? l’un iorir ou l’autre d ne lui serait Est-ce qu'_. „ ia<t pas donné de voir tout cela rasé, anéanti, les murailles écroulés; la Sarcelle couféê, et qu«t- qfiés cadavres roulés -par-les vagues, poussés jusque sur les .piles massives de ce pont où, dan.s ses stupides terreurs, elle s’étàit imaginé tant de fois voir Tombre^ 'rôdeusé^dn Moine de Saire dessiner sa «Hhonetta fontas- O'-*-—W..W a JJ» iCr VIICX nous en ces. dernières a-unées un dévoloppe- inent considérable. Il embrasse à présent tonies les branches, el les expositions des nombreuses écoles professionnelles de l'agglomération témoignent des progrès incessants faits dairis culte partie de l’enseignement. Nous avons,pu inous en rendre compte encore cette a>nnc-è au cours de nos visites aux trois dernières expositions, qui viennent de se former : l’écoüe Bischolïsheim, l’école de la rue du Poinçon et l’école Couvreur, de la rue de Terre-Neuve., Les unes s’attachent <à former de bonnes L’éclaïrage électrique. —•-.Une bonne nouvelle: réclairage électrique dont On parie tant depuis quelques jours, l’éclairage électrique fonctionnera demain a t’avenue... ... De grftce I ne vous réjouissez pas trop vite! R s’agit, tout simplement, de "avenue de Keyser,-à Anvers. Heureux Anversois! La ville de Garni est à la veille d’être dotée de l'éclairage éteotrique, avec un barème qui cuuinera vivement les Bruxellois. En eflet, le prix moyen pour les consommateurs ordinaires variera de Si à 55 centimes le kilowatt. Et il sera beaucoup moindre pour les gros consommateurs. tgn __ . A 1 école Béschoflsheim, rue du Murais, nous avons .remarqué de très 'intéressants travaux : des céramiques, dos vitraux, dès broderies sur soie et sur étoffe. On Ira vaille beaucoup (maintenant Je ouir : il y avait là quantité de ceintures, de .portefeuilles en cuir repoussé et pyrogravé, ayant un -réel cachet artistique. Dans les classes de peinture décorative, les élèves s’inspirent de la fleur vivante. Elles composent ainsi des projets décoratifs ne manquant .ni di’imagination ni d’élégance. On remarquait oncore des aquarelles, des peintures sur porcelaine finement achevées, et un tas d'autres petits ouvrages ravissants, lois que sachets brodés et pailletés. Signalons également lés travaux de la classe des modes, ceux des cours de lingerie el de confection et,-tout spécjaloment, ceuxdc-ia classe des fleurs artificielles. * *■ * Les travaux de Bruxelles-port de mer et l'hygiène. — Un médecin, le docleur Dnfort, dans une courte étude que publie le Mouvement hygiénique, estime qu’il y a lieu d’attirer l'attention des hygiénistes sur la situation sanitaire créée par les travaux de nos installations maritimes. Il développe A ce propos les intéressantes Observations que voici : « Si à ces trayaux du moment s’ajoutent ceux entrepris jadis pour élever les murailles du 'bassin et laissés en l'état depuis lors ; si on remarque que les terres enlevées par ici sont transportées par ailleurs et laissées ainsi jusqu'au jour encore lointain où les eaux pourront pénétrer entre les murs et à leur suite les dragueurs; si on conçoit que les eaux teilurl- ques ou d'infiltration qui imbibent ces terres ou qui y stagnent empruntent le caractère franc du marais, on devra reconnaître que toutes les conditions pour favoriser l'éclosion de l'une ou l’autre fièvre se trouvent admirablement réunies. » J1 suffit, du reste, de parcourir les travaux tique? Involontairement elle se pencha au-dessus du parapet, la lé le ©n dehors, el comme cherchant quelque chose sous les petites vagueg bleues qui venaient se briser, en écuinant, contre les massives portes de fiol. Rien que le grondement monotone de la >mer'montante, el, là-bas, de l’autre côté du pont, au coude de la Saire, les bruits de la lessive, les coups sece et répétés des battoirs, mêlés à INSERTIONS fr. Petites annonces (t a 3 lignes). La petite ligne Faits divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Réparations judiciaires, la iign« Sport, carnet .1.» la mode. etc. Nécrologies, la ligne. . . avant les $*.cci<icl,r* , S’adresser à l’AGENCE ROSSEL 42, rue de l i Madeleine et dans tou» ses depots de Bruxelles et de province, leaanfio.'irc*renéesavani H II. pïraisv«nll3tu TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.60 2.00 1 60 ‘ - «w uuiwil», UIGIup ii un murmure indistinct de convcrsatians qui arrivait jusqu’à scs oreilles, conduit par la nappe liquide. elle ‘ nappe Alors elle se redressa, allongea le bras d’un air de menace, du côté de la maison des Hau- lemanière, et, tout en poursuivant sa rôule vers Saint-Vaa«L se dil que ce Moine de malheur faisait .probablement plus de peur que de besogne; et que ce n’élailipas lui qui l’em- oonjugal, une place où elle se savait maîtresse absolue’. Es'l-oe qu avec une pareille créature il n’était pas permis de tout craindre ? Copeiufani la chance semblait vouloir se mettre de la partie, suivant. l’expression même de Haûtemanière qui, dans sa vie accidentée ot périlleuse do tous les jours se retrouvait el reprenait, peu à peu, possession de lui-même. Ce brare homme, que des trésors d’aflec- tion inassouvie étouffaient, éprouvait le besoin de tour donner ta volée, après la longue : I! •! - pour «omprenüra qu’il doit y avoir un danger à remuer de telles masses de erra- en pu*m été. et a les laisser sécher sous ... ’i -s sii ; .b#.on5. à no P ts ravonser l’écoulement non seulement des ' ( .“-‘v- v-’. in..o a.issi un ruisseau ' Y”, < li!01 •’î'-ume, dont cas travaux euii>a- vent le cours. i n - <l *’C'S artificielles et du lit < cssectié par place de ce ruisseau démontre- Y nL ” J '' vou!ioi ‘s t’établir scientifique muti — , e caractère pernicieux que revêt cette entreprise à C ei*o époque de l’année. Du reste. VY Y lwi ", ; !' : " ns ~ vr ' Ui v Hl u v,^ de marais — q i s en d». gagent en alKiiuuince témoignent am- P:e'n.-m vie.- décompositions qm s’opèrent a la Oiirfaoe de ces travaux. Ce qim nous*voulons, cvst attner l’attenuon des pouvoirs comité unis m- m .situation créée dans toute cette aselcm ration, en rappelant que, à côté des travaux qui nous occupent, il y a sur une largeur de quelques cernâmes de mètres d’antres foyers d'infections. (J.a Senne. le canu» la Son nette, k- Motonbeek et enfin les travaux entre pris ot ja commune de I.neken pou,- voûter ses ruisselets. et établir ses eolle'’îcurs d’é v-’outs.) » Il nous semble.donc que le gonvernemen devenu très suucienx pour tout ce qui im-Vess ta santé publique, et qui ne peut, avoir manqm <! ■‘dtet.-i eerSunes prescriiv'ons hv-iépuTuc" relatives à ces travaux, ctovrait veiller à et qu’elles soient observées, ou tout au moim rappeler aux administrations que la chose cou cerne leurs devoirs sur la matière. » Jadis. lorsque fut construit le-cana) de Tan carville. l’Académie de médecine de France conseilla des mesures de protection cl d’asep tisatiim chimique, dont l’ohservance fut trè*» rigoureuse, et trràce auxquelles la population riveraine et les ouvriers ne souffrirent que trè. peu des conditions des travaux-, La division d hyviène du Gouvernement ferait donc reinuv excellente en surveillant quelque peu ces tre vaux, sinon en édictant des mesures prophy i.acliqnes. Elle mériterait à nouveau toute la reconnaissance des hygiénistes, ce qui. du reste ne lui manque pas. * * * * La limitation des officines phurinuce.nique* — La question soulevée par M. Chokier, dam 1 étude que nous avons signalée, nous vair cette intéressante lettre, que nous adresse AI J. Loelst. secrétaire du groupe pharmaceutique de L a ok e i i -S cl i ae rb e ek : « Vou'ez-vous permettre à des confrères, dû M. Coeist. plus ou moins mêles aux luttes professionnelles, d’ajouter quelques mots? • lt est malheureusement certain qu’il y a trop de pharmacies et trop de pharmaciens pour u-ue oüicuie faisant des affaires on t compte quatre qui abritent des doirtsses bm getaiies navrantes et insoupçonnées. Dire cela dans nus organes professionnels et prôciamet le* ravages ou braconnage et du rabais qui ne font que croître? A quoi bon ! Qui nous .i rait? Qui nous croirait surtout? » A avons-nous pas ia réputation dûment éta biie — les proverbes même s’en mêlent — d’e- coulér à prix u or l aqua fontis que. depuis Hippocrate, nous menons embouteilles? Ny a-t-ii pas Al. Un Tel, et iM. Un Tei que tout le monde connuit et qui, quoi qu’on dise, iau fortune? Et puisqu’il y en a qui réussissent. pourquoi prendrait-on exemple sur ceux qui ■— Dieu sait pourquoi! — ne réussissent pas? » Que peut valoir la déclaration de LM. Josse contre la sagesse des nations, qui, parmi s- 1 - aphorismes les moins contestés, admit depu - toujours les «comptes d’apottiicaire « ? » Le mai, du reste, n'existe pas que dans notre profession. .On se bouscule, jusqu’à IV- toiiffernent, dans tontes les carrières, ironique ment dénommée itbéraies ; partout s'étale la misère en riding coat, la pire, la plus dangereuse et aussi la plus desesperante de toutes » Depuis l'abi/ition du graduât, depuis la création des compagnies universitaires sons I-rère-Orban et l’organisaiioTi des abonnements scolaires sur tous les réseaux. U s’est produit un «rush, inquiétant vers toutes les carrières à diplôme. » Là 'est le mal. Si l’on ne peut songer à sup primer les mis, il serait urgent de rétablir i’uu tre. Depuis longtemps les compagnies savantes l’ont signalé -à l’atteuiiou des pouvoirs publics.  » 11 faudrait aussi, par voie de conséquence relever ie niveau des études universitaires rendre celles-cj pins ardues, plus longue aussi el plus complètes. Qui dono y perdrait Les non-valeurs resteraient en panne et s’o- oompression qu’ils avaienl dû subir, sous la !u* et lourde marn de Geneviève. froi V, ; T . . w V lui VJUI • WU* pêcherait de revenir, sur le tord, dans ces parages, pour y rencontrer Bneduinchel, à qui n toi restait à dîne bien- des choses. XIX Le mauvafs génie disparu, une sorte de bonheur succéda-dans la oraison des Haute- manière, à la vie si troublée et si Tendue des ■précédentes années. Le-palron lui-même, rivé plus que jamais à la besogne, secouait, peu à peu, l'engourdissement fatal qui, depuis si longtemps,' pesait sur ses robustes épaules, et la Sarcelle,-toujours favorisée, cardait le même bonheur àda. mer. , Turgis ét Laftsel, installés dans la demeure hospitalière, où .Marcelle reprenait ses fiabi- tudM.ei sa jotocvejlla.iemt.oonyme.deux chiens de garde, tout prêts, à'la moindre .alerte, à tenir daiporte fermée. ^Ccat.hue^nwilgrjé la tÿrrewr du Moine, Ge- ■oévièvA faisait des apparitions tardives, oewt- étiv pour se iroasver eur te cbemm de Haute- Un jour, on lui amena deux petits êtres, un garçoni dt -une fille dont J’ainé n’avait pas huit ans. D’où cela venait-il ? De Ja côte, à quelques lieues plus loin dans l’onesl, du côté de Ferma n vil le. En tout cas, ils portaient son nom, el leur père, un de ces mille prolétaires riverains qui «'arrivent point à vaincre la misère, venait de les laisser orphelins. Emportée -par un vent de nord-ouest, au large du cap Lévy, sa barque, qu’il manœuvrait seul, était venue se briser sur les rochers de la côte. Quant à l’homme, on-n’en avait rien revu, el tes deux mioches restaient à là charge des bonnes âmes. On .s'apprêtait même à les diriger sur l'hospice de Cher- bôung, lorsqu'une vieille femme de la paroisse se rappela François Haûtemanière de Réville; cousin au dixième degré peut-être du défunt, dans un pays où les homonymes sont presque tous parents, et iui conduisit les deux enfentf. ; , , .Cote nè fit point .des difficultés. Hautema- nièTe les accepta et -Marcelle se mit à les soi- autaiA guer avec de aolliciiiude que ai elle n'eûl fait que cela toute sa vie. Seirtoinent, quand il ronlrait le soir, aprè les fatigues de sa rude journée, le souvenir en présenco de cette famille inattendue, t saisissait. Par exempte, ceux qui bénissaient les nou veaux jours sans arrière-pensée, c’étaient La lisel ot Turgis. Pour le premier, surtout, la compensation, quoique tardive, était providentielle. Uno soûle chose le tracassait, une sorte de pressentiment, c’était de savoir Bredonchol au service du -patron. Sous la soumission er> apparence dévouée du matelot, il devinait ou plulôl flairait quelque chose d’indigne, ses relations avec Geneviève n’élanl plus un secret pour prrsonnc, excepté peut-être pour Haoifcemanière. Souvent il s’en expliquait avec Turgis, furieux presque de voir celui-ci hausser les épaules. Los fommes, surtout quand elles sont conslruitos sur oe gabarit, ne sont-elles pas toujours dangereuses ? En mer, il n’y avait rien à craindre, mais avec celle fâcheuse habitude contractée par Hautomn- nière d’errer sur la dune à la nuit dose, est- ce qu'un malheur n’élail pas à redouter ? Non. il y avait au monde qu’un homme pour oublier toutes ces choses, el pour maroher franc du collier, au point qri*on ne lui on pouvait rien dire, sousf peine de se voir remettre à sa place d'une façon assez brutale. Une après-midi de septembre, dans oes jours de l'équinoxe d’automne où, sans prévenir son monde, la mer se permet toutes les colères, un grain d'une violence inouïe se déohafoa. Tout d’wn coup, le soleil se cacha derrière d’épais nuages sombres qui semblaient suspendus, dons l'atmosphère, comrno des draperies funèbres, cuivrées sur leurs bonis et roulant lentement dans l’olmosphèro immobile. Peu à peu. ces nuées, pleines de
