28 JANVIER * * * r\ LE. SOIR ET DERNIERES NOUVELLES BILLET POLITIQUE La question de Dantzig Paris, 27 janvier. Le Conseil de la Société des Nations, qui arrive au bout de la tâche qui lui incombait au cours de la session ordinaire de janvier, a trouvé une formule de règlement pour les affaires de .Dantzig, lesquelles se présentaient, on le sait, sous un aspect très compliqué. C’est grâce à la ténacité de M. Eden et du Comité des Trois, dont le ministre britannique fait partie avec M. Yvon Delbos et M. Sandler, qu’une formule d’accord a pu être envisagée. La question de Dantzig est certainement la plus pénible de toutes celles qui se posent actuellement devant la Société des Nations, car elle met en cause l’autorité et le prestige de l’institution gène- voise dans des conditions dont les partisans de celle-ci ne peuvent pas ne pas s’émouvoir. Les nazis, maîtres du Sénat et de l’administration de la Ville libre, en prennent à leur aise avec les garanties que comporte le statut de Dantzig, notamment pour les minorités politiques et ethniques. La Société des Nations ayant la charge d’assurer le respect de ce statut, le haut-commissaire qui la représentait à Dantzig, M. Lester, intervint comme il avait le devoir de le faire 'et adressa à Genève des rapports où les agissements et les responsabilités du Sénat, dantzikois étaient appréciés non sans sévérité. Aussitôt commença contre le haut-commissaire de la Société des Nations une campagne d’une rare violence, et on alla, en fait, jusqu’à refuser d’avoir avec M. Lester les relations officielles exigées par sa mission. On eut beau expliquer que cette attitude visait M. Lester personnellement, l’impression existait, bien que le Sénat de la Ville libre, d’ailleurs encouragé en cela par la presse nationale-socialiste allemande, cherchait à affranchir Dantzig de tout contrôle de la Société des Nations. D’autre part, il apparut aussi que le conseil de Genève était impuissant à rétablir l’autorité de son haut-commissaire dans la ville libre. L’année dernière, l'organisme genevois approuva formellement les rapports sur la situation établis par son haut-commissaire, et voulant donner à M. Lester une marque particulière d’estime et de sympathie, le conseil le nomma à un haut poste à l'administration centrale de la Société des Nations. Tout le monde comprit que c’était un moyen assez ingénieux pour sortir d’une situation difficile, mais il fut pourtant précisé que M. Lester continuerait à gérer provisoirement le haut-commissariat de la S. D. N. à Dantzig jusqu’à la nomination de son successeur. En mêm temps, la Pologne étantla plus intéressée au maintien du statut de Dantzig, M. Beck, ministre des Affaires étrangères polonais, fut chargé de rechercher une base d’accord avec le Sénat de la Ville libre. Il ne semble pas que l’intervention polonaise ait été réellement efficace. On comprend fort bien que la mission était délicate à remplir, par M. Beck surtout, préoccupé de sauvegarder sa politique de collaboration avec le Reich telle qu’elle résulte de l’accord polono-alle- mand. Par ailleurs, il était bien évident que la campagne des nazis dantzikois portait autant contre le contrôle même de la Société des Nations que contre la perso.nnalité de M. Lester. On en est donc venu à se demander s’il était bien nécessaire de donner à ce dernier un successeur, c’est-à-dire de nommer un nouveau haut-commissaire à Dantzig alors que les pouvoirs de celui-ci étaient contestés par le Sénat de la Ville libre et qu’on lui créait, en somme, une situation incompatible avec la dignité même de ses fonctions. Mais renoncer à nommer un nouveau haut-commissaire, c’eût été, pour le Conseil de la Société des Nations, abandonner sa mission et permettre qu’il fût porté atteinte au statut de la Ville libre. M. Eden et les autres membres du Comité des Trois n’ont pu s'y résoudre. On nommera' donc nn nouveau haut- commissaire de la S. D. N., et le statut de Dantzig sera maintenu. On choisira comme successeur de M. Lester, un amiral hollandais qui, dit-on, aura à examiner sur place dans quelles conditions il lui sera possible de s'acquitter utilement de sa mission de contrôle des affaires de la Ville libre et de la protection des minorités pplitiques et ethniques. Cette solution a évidemment l’avantage d’empêcher un éclat, mais il-faut bien constater qu’elle n'est pas très reluisante pour le prestige de l’institution internationale de Genève. Mieux vaudrait reconnaître que ses pouvoirs réels ne lui permettent pas de résoudre la question, en assurant le respect de l’esprit et dé la lettre des traités. Roland DE MARES. Commentaires français Paris, 27- janvier. La session du Conseil dé la S. D. N. s’achève sur une note optimiste, tel est le titre que donne aujourd’hui « Excel- sior ». Le vent étant à la conciliation et à la réconciliation internationale, poursuit-il, Genève s'efforce visiblement d'assouplir ses méthodes afin de ne point étouffer sous d’inutiles chicanes juridiques les possibilités d’apaisement que laissent entrevoir les réponses allemande et italienne aux propositions britanniques en faveur de la cessation des envois d'armes et de volontaires en Espagne.  De son côté, l’« Echo de Paris » estime que le règlement de l’affaire de Dantzig n’appelle pas de critiques et que la Fran- Un avion de là ligne Belgigue-Congo™ tlesantéduPa i ,e s’écrase au sol, près d’Oran Les quatre membres de Véquipage et les huit passagers ont péri L’avion « O. O. A. G. R. »_de la liaison Congo-Belgique, ayant quitté Colomb Be- char à 14 h. 40, à destination d'Oran, a fait une chute près de cette dernière ville, pour une cause encore inconnue. Les premières nouvelles reçues d’Oran annoncent la mort des quatre membres de l’équipage et des huit passagers. L’accident s’est produit à 10 kilomètres au sud de l’aérodrome d’Oran, alors que l’équipage venait de signaler qu’il prenait ses dispositions pour l’atterrissage. • Les autorités locales, accompagnées du consul de Belgique, se livrent à une enquête pour déterminer les causes de la catastrophe. L’équipage se composait du commandant du bord Auguste Closset, du second pilote ' Marcel Liedts, du radiotélégraphiste Roger Maerschalk et du mécanicien René Verfaillie. II ne reste de l’avion qu’un ama; de ferrailles tordues La catastrophe aurait été provoquée par la rupture d’une commande Oran, 2G janvier. On communique de nouveaux détails sur la chute fatale de l’avion belge de la Sabena, qui fait le service Congo- Bruxelles et qui s’est écrasé cet après- midi, à 17 h. 30, près de l’aérodrome de la Senia, à Oran. Vers 17 heures, l’avion signalait qu’il allait cesser la communication par radio pour atterrir. Tout allait bien à bord, mais, quelques minutes plus tard, on aperçut, du terrain de la Senia, l’avion piquer au sol. Il était tombé sur le bord sud de ce doit se féliciter du règlement de l'af- ' la grande Sebkhra. faire d’Alexandrette. Pour venir à bout' avion partit aussitôt pour survoler de cette dernière affaire, écrit-il, M. Bium ' a . re £j. c '}. e t Ç e n ’ es t P a ® 6ans . un ® cer " a eu le bon sens de la-tirer de la tranchée tain f difficulté que le pilote repera 1 avion juridique et de la porter sur le plan de ? u du moins ce.-ui en restait. Il atterrit la politique générale de la France intê- tout près. L avion était retourne et ne — , i. présentait qu un amas de ferrailles ou étaient entremêlés les corps affreusement mutilés d’hommes et de femmes. On ne sait à quoi attribuer cet accident. On suppose qu’il y aurait eu rupture de commande en vol, mais l’enquête Rome, 27 janvier. L'état de santé du Pape continue, à. être satisfaisant. Depuis hier on a procédé sur le malade à des applications d’un nouvel appareil à ondes courtes émettant des rayons qui facilitent la circulation du sang. ressée à faire une place au gouvernement d’Ànkara dans le groupe des Etats pacifiques. Les textes définitifs ne seront signés qu’en mai prochain. Entretemps auront été conclus et le traité d’alliance franco-turc valable pour la défense de l’intégrité territoriale du Sandjak, et lé traité franco-turco-syrien, qui contient des garanties tripartites à la frontière turco-syrienne. L’amitié franco-turque, déclare le «Petit Parisien », sort de cette épreuve grandement consolidée et de larges horizons s’offrent à une fructueuse collaboration entre les deux pays dans tous les domaines.  L’« Humanité » fait remarquer que, tandis que s’élaboraient les textes des réponses allemande et italienne, M. Goe- ring proposait à M. Mussolini l’envoi de 80,000 soldats en Espagne. Dès lors, dit-il, la tâche urgente est de déjouer les plans de M. Hitler et de M. Mussolini. Nous ne voyons qu’un seul moyen pour y parvenir: fixer une date très prochaine à laquelle le départ des volontaires vers l’Espagne serait internationalement et simultanément interdit : appliquer aussitôt le contrôle 100 p. c. de cette décision. Enfin, le « Populaire », constatant, lui aussi, que Rome et Berlin profitent de toutes les ressources pour gagner du temps, affirme : l’heure est à l’initiative, à l’activité, et cette heure ne peut s’ouvrir qu’à Londres et à Paris. La non-intervention en Espagne Le sous-comité de Londres se réunira jeudi La mise en vigueur de l’accord sur l’interdiction des départs de volontaires (De notre correspondant particulier) Londres, 27 janvier. Le gouvernement britannique ne perdra pas de temps à donner effet à l’accord au sujet des volontaires en Espagne et le correspondant diplomatique du « Morning Post» considère comme possible qu’il pourra fonctionner dans trois semaines. Comme suite à l’accord de principe donné par les gouvernements allemand et italien, le sous-comité de non-intervention se réunira au Foreign Office demain pour discuter le plan de contrôle britannique qui prévoit, comme on l’a déjà annoncé, une surveillance navale internationale des côtes de l'Espagne et l'établissement d’une commission internationale d'observateurs sur les frontières terrestres de l’Espagne. L’Allemagne et l’Italie se sont réservé le droit de présenter des amendements à ce plan, lesquels seront probablement discutés à la réunion de demain, mais on croit' savoir ici que ces modifications laisseront intact le principe du plan et ne tendront qu’à le rendre plus efficace. On sait que le Portugal a rejeté la proposition de laisser établir des observateurs sur son territoire. Si le gouvernement de Lisbonne maintient cette attitude, il pourra être nécessaire de soumettre les côtes du Portugal à la même sur- | veillance navale que celles de l’Espagne, mais on espère que si les autres nations se montrent unanimes, le Portugal se ralliera à leur décision. On s’attend à ce que plusieurs réunions soient nécessaires avant que les détails soient tous réglés et au moins une semaine devra être consacrée à leur discussion. Le plan devra ensuite être présenté à une réunion plénière du Comité pour recevoir l’approbation des vingt et quelques nations qui le composent. Ce n’est qu’ensuite qu’on sera à même de fixer la date de l’entrée en vigueur de l’interdiction des envois de volontaires par l’Italie, l’Allemagne, la France et la Russie, et ceci ne pourra guère avoir lieu que vers le milieu de février. En attendant, le sous-comité ne perdra pas de temps à discuter les autres formes d’intervention dites indirectes, auxquelles l’Allemagne et l’Italie attachent une importance spéciale. Celles-ci comprennent la suppression de la propagande en faveur de l’une ou de l’autre des factions, et la restriction des aides financières qui leur sont prêtées. Le sous-comité devra aussi — et cette question est la plus difficile de toutes — examiner la demandé par l’Allemagne et l’Italie du retrait d’Espagne des volontaires indépendants venus de France, d’Angleterre et des autres pays qui ont des gouvernements démocratiques et, à moins de mesures d’exception, on ne voit pas comment cela serait possible. T. B. A GENÈVE ACCORD COMPLET DANS LA QUESTION DU SANDJAK D’ALEXANDRETTE Genève. 26 janvier. Un accord complet est intervenu entre les délégations française et turque sur la question du Sandjak d’Alexandrette. Une formule transactionnelle a été trouvée sur la question de la langue officielle, dernier point qui restait encore à régler. Le texte de l’accord Genève, 27 janvier. Le secrétariat de la S. D. N. publie le texte du rapport adressé au Conseil par M. Sandler, rapporteur de la question d’Alexandrette et d’Antioche. Après, un historique des négociations franco-turque s jusqu’à la première session du conseil. M. Sandler déclare qu’une entente peut être réalisée, sur les principes fondamentaux suivants appelés à régir le futur statut d’Aiexandrette: 1. ) Le sandjak constitue une entité distincte. Il jouit de la pleine indépendance dans ses affaires intérieures. Ses affaires extérieures sont gérées par l’Etat de Syrie sous résert es des dispositions contenues au paragraphe S: 2. ) Dans le sandjak, la langue turque est la langue officielle. Le Conseil déterminera les conditions d’emploi d’une autre langue; 3. ) Aucun accord international conclu par la Syrie ne nourra s'appliquer au sandjak sans accord préalable et formel gu Conseil de la S. D. N. 4. ) Des agents spéciaux assureront entre les deux autorités exécutives la liaison nécessaire pour les affaires laissées à la compétence de la Syrie. 5. ) Le contrôle de la S. D. N. destiné à assurer le respect du statut et de la loi du sandjak sera exercé sur place par un délégué de nationalité française désigné par la Société des Nations et qui pourra suspendre tout acte gouvernemental contraire au statut. Le conseil de la S. D. N. rendra à ce sujet un arrêt définitif. Les pouvoirs et les droits du Conseil en ce qui ccucerne la démilitarisation seront à déterminer. 6. ) Aucun service militaire obligatoire ne peut être institué au sandjak. 7. ) Un traité franco-turc sera conclu: U aura pour but d'arrêter les formes dans lesquelles la Turquie et la France garantissent l’intégrité territoriale du st'odjak. L’accord interviendra entre la France, la Turquie et la Syrie dont l'objet sera de garantir l’inviolabilité de la frontière turco-syrienne et d’interdire sur les territoires turc et syrien toutes organisations ou activités dirigées cont-- le régime et la sécurité de l’autre pays. S.) Le statut du sandjak contiendra une clause spécifiant les droits a reconnaître à la Turnuie dans le port d’Alexandrette pour les besoins de son transit. 9.) Le statut et la loi fondamentale entreront en vigueur après décision du Conseil, à la majorité des deux tiers, le vote des parties en cause n’entrant pas drus le calcul de cette majorité. Le rapporteur énumère ensuite plusieurs points concernant le statut et la loi fondamentale qui devront être précisés. Il propose au Conseil dans ce but. la désignation d’un comité qui serait compose de six personnalité choisies par le président du Ccoseil d’accord avec le rapporteur. U propose en outre de prolonger jusqu'au 15 ihars la mission des observateurs de la S. D. N. actuellement sur place et d’inviter les gouvernements turc et français à élaborer un accord conformément aux formes ci-dessus envi sagées. U a été entendu que le statut et la loi fondamentale seraient mis en vigueur dans le plus bref délai en conformité des décisions que le Conseil aura à prendre dans sa prochaine session ordinaire. Ju6au'à la fin du mandat il appartiendra à la France d’assurer l’application du nouveau régime. Cet après-midi le rapporteur soumettra au Conseil une résolution approuvant l'accord intervenu à la proposition ci- dessus. ' déterminera ou essaiera dé déterminer plus exactement les causes de cette catastrophe.  Nouveaux détails Sitôt que la terrible nouvelle de la catastrophe fut parvenue à la Sabena, les dirigeants de la société télégraphièrent à Léopoldville afin d’obtenir, de toute urgence, les identités des huit passagers qui avaient pris place dans l’O.O.A. G. R. au départ du Congo. Dans la soirée ces renseignements n’étaient pas encore parvenus et seule une communication très brève venait préciser que tous les occupants de l’appareil avaient péri. L’équipage avait quitté Bruxelles le samedi 16 janvier à 11 heures et était reparti de Léopoldville dimanche matin. L’appareil était un de ces luxueux et confortables « Savoia Marchetti » qui assurent la liaison régulière de ligne. La moindre défaillance n’a jamais été constatée à leur fonctionnement et leur mise au point a été sensiblement perfectionnée depuis leur mise en activité ce qui fait supposer que l’accident est dû à une cause tout à fait fortuite plutôt qu’à une défaillance du mécanisme. Les noms des passagers Les victimes de l’accider.t de l’avion « O. O. A. G. R. » sont, outre les quatre membres de l’équipage, Mme Gueldof, femme du directeur de la Banque du Congo belge à Stanleyville, M. Bossaers, agent de l’Interfina, à Bangui, M. Guil- min, agent de l’Interfina, M. Thommes, agronome de la colonie, M. et Mme Dieu- donné de la Cotonnière congolaise, M. Pir- soul, chef de service d’une maison commerciale de Léopolville. Le huitième passager ne s’était pas embarqué au Congo belge. M. Tony Horta, directeur de la ligne Belgique-Congo, et M. Fleerackers, ingénieur à la Sabena, sont partis d’urgence sur les lieux de l’accident. L’itinéraire suivi par l’avion Colomb-Béchar, 27 janvier. L’avion « O. O. A. G. R. ». assurant la liaison Congo-Belgique, avait quitté, hier matin, Gao à 5 h. 30. Il avait fait escale à Aguelock à 7 h. 30 et en était reparti à 7 h, 55, pour arriver à Reggan à 11 h. 10. Il avait quitté cette dernière localité à 11 h. 40 et était arrivé à Colomb-Béchar à 14 h. 10, d’où il était reparti à 14 h. 40 pour Oran. L’avion avait donc rattrapé son jour de retard. L’équipage Le malheureux équipage de VîO.O.A. G. R. » comptait parmi les meilleurs et les plus homogènes de la Sabena. Le chef-pilote Auguste Closset avait été attaché à toutes les grandes lignes européennes et était spécialisé à la liaison Bruxelles-Congo belge, pour laquelle il avait déjà effectué vingt-cinq voyages. Closset était un pilote prudent et expérimenté, réputé pour son grand sang-froid. Il était né à Verviers, le 10 mai 1905. Malgré son jeune âge, fe second pilote Marcel Liedts — il était né en novembre 1911 — avait fait montre de qualités exceptionnellement brillantes. Il avait notamment assuré, l’an dernier, les vols de nuit sur les lignes Paris-Bruxelles-Cologne et l’on n’avait eù qu’à se louer de ses connaissances et de ses aptitudes. On fondait sur lui de très gros espoirs à Sabena. Marcel Liedts était originaire de Heyst-sur-Mer. U avait manifesté de bonne heure des dispositions passionnées pour l’aviation. Le radiotélégraphiste Roger Maerschalk, né à Uccle, le 19 novembre 1909. possédait une connaissance approfondie de la météorologie et de la ligne. Il était entré à la Sabena en 1931, pour être détaché, en 1932, au service de la radio- aérienne. Enfin, le mécanicien spécialisé René Verfaillie était également un habitué des raids Bruxelles-Congo. Il avait du reste fait un séjour de deux termes dans notre colonie. Il était attaché à la Sabena depuis une dizaine d’années. Il habitait Evere et était né à Jette-St-Pierre, en décembre 1901. Il laisse une veuve et deux jeunes enfants, dont une fillette de 4 mois. L’organisation des secours fut très difficile Oran. 27 janvier. Le correspondant de l’« Intransigeant » donne les détails suivants sur la catastrophe de l’avion « O. O. A. G. R. » : Dès la chute, les secours s'organisèrent, mais il s'avéra bientôt impossible de parvenir jusqu'au lieu de l’accident, les abords du lac étant détrempés et aucune piste n’existant à cet endroit. Deux avions de tourisme, pilotés par Deubrun et Faure, survolèrent alors les environs, afin de déterminer le point de chute. Ils repérèrent l'appareil à dix kilomètres au sud de l'aérodrome, au bord du lac, entre deux fermes, et revinrent à la Senia. M. Fogues. directeur de l'aérodrome, monta alors à bord d'un des avions, qui retourna sur les lieux, où il se posa. Le caïd de l’endroit et des indigènes s’y trouvaient déjà. Un spectacle affrenx Les sauveteurs se trouvèrent en présence d'un spectacle affreux. Littéralement déchiqueté, le trimoteur gisait, l’aile gauche brisée. Ce n'était qu’un amas informe de ferrailles tordues, au milieu duquel on apercevait des corps, des membres arrachés. Une odeur id’essence et l’huile ajoutait encore à l'horreur du spectacle. Des débris avaient été projetés dans un périmètre de cinquante mètres. A une trentaine de mètres de, la carlingue, le train d’atterrissage était enfoncé dans le sol; ici, un morceau d’empennage; là une pale d’hélice; plus loin des malles éventrées; là, enfin, un sac postal. Aucune plainte, aucun gémissement ne venait donner le moindre signe de vie. Sur le haut du fuselage, une tête émergeait. On essaya en vain de dégager •le corps. Les déclarations des témoins de l’accident Deux chasseurs,. qui se trouvaient à proximité au moment de l’accident, nous ont déclaré avoir vu l’avion tomber à toute vitesse, puis faire trois tours avant de s’écraser sur le sol. Lorsqu’ils accoururent, rien ne bougeait plus. Bien qu’il ne soit pas permis de déterminer d’une façon exacte les causes de l’accident, les déclarations de . certains témoins et les constatations opérées autorisent l’hypothèse suivante : Suivant toujours le même itinéraire, l’avion passe tous les quinze jours au-dessus de Saint- Maur, à une altitude variant entre 700 et 1,000 mètres. Hier, les habitants du village furent étonnés de le voir passer à 100 mètres à peine et quelques-uns crurent même remarquer que l’avion avait des râtés. Une panne se produisit-elle entre le dernier message et le passage au-dessus de Saint-Maur? Dans ces conditions, le pilote n’avait plus qu'une ressource : atteindre l’aérodrome, le terrain marécageux entourant la . Grande-Sebka rendant tout atterrissage impossible. Perdant de l’altitude voulut-il prendre de la hauteur pour franchir le lac ? La perte de vitesse a-t-elle causé la chute ? C’est fort possible. Il semble, par ailleurs, peu probable que l'avion, frappé dans ses œuvres vives, soit tombé en vrille, car ses moteurs ne sont pas enfoncés dans le sol, ce qui démontre bien qu’il n’a pas percuté. Il est, au contraire, tombé sur l’aile gauche, celle-ci étant complètement détruite. Des piquets de gendarmerie, le personnel de l’aérodrome, et. les habitants du village voisin ont veillé toute la nuit les corps auprès des débris de l’appareil. Les douze victimes ont été dégagées Oran, 27 janvier. Ce matia, dés la première heure, ont commencé les travaux de déblaiement en vue de retirer les cadavres se trouvant sous les décombres de l’avion belge. Douze corps, la plupart affreusement mutilés, ont été dégagés: ceux de dix hommes et de deux femmes. Les restes ont été aussitôt mis dans des cercueils plombés qui ont été transportés à la mairie du petit village de Valmy, ou ils sont exposés et où veille une garde d'honneur.  Tous les papiers retirés des vêtements des victimes, en présence du parquet, ont été remis au consul de Belgique, M. Giraud, pour permettre l’identification des cadavres. *** Les experts commis par le parquet ont commencé, ce ‘ matin, l'étude des débris de l'appareil pour essayer de déterminer la cause de l'accident. La situation politique Réunion du bureau du Conseil général du P. 0. B. Le bureau. du conseil général du P. O. B. s’est réuni mercredi, à 3 heures de l'après-midi. On entendit tout d'abord des exposés faits par MM. Vandervelde, Balthazar, Eeckeleers et de Man. D’après les premiers renseignements que nous avons obtenus, il résulte qu’on ' ne sait encore si le Conseil général sera convoqué; mais l’impression générale est que M. Vandervelde se retirera du gou- vernèment sans provoquer une crise ministérielle.  AU SENAT Séance du mercredi 27 janvier ■ ■ — ■ — L’ordre du jour pur et simple, impliquant l’approbation de la mesure prise par lé Ministre de la Défense Nationale à l’égard de M. Vigneron est voté par assis et levé Les sénateurs rexistes s’ingénient à créer à tout moment de nouveaux incidents M, Marcel-Henri Jaspar proteste à la tribune contre la campagne de diffamation dont il est l’objet La séance est suspendue M. Bovesse lisant le communiqué à la presse à l’issue du Conseil de cabinet de mercredi matin. L’A. 0. C. PROTESTE CONTRE LE REMBOURSEMENT DES AMENDES AUX BELGES CONDAMNÉS POUR TRAFIC AVEC L’ENNEMI Un ordre da jcar Condoléances de M. Rubbens, ministre des Colonies. M. Rubbens, ministre des Colonies, vient d’adresser au gouverneur général de la Colonie, le télégramme suivant : « Vous prie transmettre aux familles des victimes de la catastrophe d’avion d'Oran se trouvant au Congo, l'expression de mes condoléances les plus profondes. La Belgique ressent douloureusement le malheur qui, si tragiquement, atteint nos coloniaux. » D'autre part, M. Rubbens a envoyé un message au président du Conseil d’administration de la Sabena : « Ai appris avec indicible émotion l’affreux accident qui causa, à Oran, la mort des passagers et de l’équipage d’un avion de la ligne Belgique-Congo. Je salue avec respect les victimes de cette catastrophe et j'adresse au personnel de la Sabena, qu’elle atteint si cruellement, l’expression de mes plus profondes condoléances. » Dès la nouvelle de la catastrophe, M. M.-H. Jaspar, ministre des Transports, a convoqué plusieurs hauts fonctionnaires de son département et de l’aviation militaire. Le ministre devait assister aujourd'hui au déjeuner organisé par le Cercle Gaulois en l’honneur de la princesse Sixte de Bourbon. Il s’est fait excuser en raison du deuil qui vient de frapper l’aviation belge. La commission d’enquête Ainsi que nous l'avons annoncé dans nos éditions précédentes, M. M.-H. Jaspar, ministre des Transports, a désigné une commission d’enquête qui se rendra sur les lieux de la catastrophe. La commission est composée du commandant Crabbe, difecteur à l'adminis- tration„de l’Aéronautique; de l’ingénieur Florinne, chef du service technique de l’administration de l’Aéronautique; et du lieutenant-colonel Foidart, de l'Aéronautique militaire. Elle va se rendre d’ur- gencè à Oran pour y rejoindre, aux fins d’enquête, M. Tony Orta. directeur général de la Sabena, M. Fleeraeckers, ingénieur de la Sabena, et M. Servais, ingénieur de la Sabca. D'autre part, on signale d’Oran que le courrier serait intact et . arriverait à Bruxelles jeudi soir ou vendredi matin. Précisons qu'il s’agissait du 51e voyage Belgique-Congo et retour. Les membres du conseil d’administration de l'A. O. C. 1914-1918, réunis le 20 janvier 1937 : « Après avoir pris connaissance de l'article du lieutenant-colonel Stevelinck, intitulé « Place aux traîtres! », paru dans ' Le Vétéran belge du 17 janvier; » Protestent contre le remboursement abusif, par le gouvernement, de plusieuz’3 millions de francs, à des individus con- M. MOYERSOEN, président, ouvre la séance à 2 heures et devant l’assistance debout adresse un hommage ému à l’équipage et aux passagers de l’avion belge de la ligne Congo-Belgique qui a péri mardi soir à Oran. M. JASPAR, ministre des transports, s'associe à cet hommage et annonce qu'une enquête est ouverte. Motion d’ordre et incidents M. DE GRUNNE * (rex.) vient à la tribune non pour développer une ‘motion d'ordre, mais pour un fait personnel. Il assure qu’il n’est jamais intervenu'dans le débat à mi-voix. Il a dit tout haut ce qu’il avait à dire et c'est lui qui a à se plaindre des procédés employés à son égard. (Nombreuses interruptions.) Il reconnaît qu’il a accusé la droite de servilité. — Cette affirmation, dit l’orateur, je la maintiens. (Interruptions d droite.) J’en appelle aux hommes de cœur comme M. Van Fleteren. (Hilarité sur les bancs socialistes et protestations de M. Van Fleteren.) On m’a menacé d’expulsion. Je m’en réjouis. Mais prenez garde que vous ne soyez tous un jour expulsés d’ici. (Exclamations et rires.) M. LE PRÉSIDENT. — L'incident est clos. Mais aussitôt s'élève un tumulte aux environs des bancs rexistes. M, BOUILLY (soc.) veut prendre la parole. 11 est appuyé par M. Catteau. (Il est bon de rappeler que MM. Bouilly et Catteau sont installés û proximité des bancs des rexistes dont ils entendent par conséquent les réflexions insidieuses.) M. LE PRÉSIDENT demande à M. Bouilly de ne pas insister. M. BOUILLY. — Pardon, Monsieur le président, vous n'avez donc pas entendu comment nous avons été traités par M. Delvaux. M. CATTEAU ( lib.). — Ce sénateur nous a traité de valets. (Rumeurs et protestations.)  M. LE PRÉSIDENT. — Avez-vous employé ce terme, Monsieur Delvaux ? Si oui, je vous rappelle à l'ordre. (Appl.). M. DELVAUX (rex.). — Je me suis adressé à la droite. (Exclamations et protestations.) M. LE PRÉSIDENT. — Retirez le mot, Monsieur; il n’est pas admis dans une assemblée courtoise. (Applaudissements.) M. DELVAUX. — Je n'ai employé ce mot que dans le sens politique et dans ce sens-là je ne le retire pas. M. LE PRÉSIDENT. — Dans ces conditions je vou3 applique la censure avec damnés pour trafic avec l’ennemi pen- j nsC ription au procès-verbal. (Applaudis- .«.■rtyjtBnls sur tous les bancs de la majorité.)  Budget des transports On aborde la discussion du budget du ministère des transports. Aussitôt M. DE GRUNNE se lève, fait signe aux autres sénateurs rexistes d'avoir à se retirer et quitte la salle non sans avoir lancé : Nous ne voulons pas discuter un dant la guerre; » Rappellent que depuis 1932,. pour équilibrer le budget, des taxes spéciales ont frappé tors les anciens combattants, tous las invalides et, depuis 1933, spécialement les officiers; » Constatent que la Cour des comptes a refusé d’entériner ces remboursements, qui ne sont en tout cas pas admissibles; » Réclament, en conséquence, l’annulation de ces remboursements; Décident d'envoyer le présent ordre » Décident d envoyer le présent ordre budget devant un tel mlnistre . (ExclJ . du jour aux ministies an-'ens combat- LE PRÉSIDENT. — M. de Grünne (il est déjà parti), je vous applique la tants, aux présidents de la Chambre et du Sénat, à toutes les associations de combattants et à la Presse. » — UNE BORDÉE QUI FINIT MAL. Quatre jeunes gens, demeurant à Oi- gnies lez-Couvin, les nommés Jean De- .. mars. Emile Ternesse, Alexandre et Ma-,' de protection. Il demande aussi qu’il y ximilien Guidez, ayant passé la frontière n it nin« de rnorriinîilinn dans les diffé- française, firent halte, route de Fumay, censure avec inscription au proces-verbal. (Nouveaux applaudissements.) Enfin on entame la discussion générale du budget des transports. M. HANQUET (cath.), après avoir rendu hommage au rapporteur, s’occupe plus spécialement de la batellerie au profit de laquelle il réclame des mesures chez M. Durbecq, cafetier.. Après avoir consommé plusieurs tournées, ils déclarèrent qu’ils n’avaient pas d’argent et force fut à Durbecq de les laisser s'en aller. Arrivés à Fumay, ils tentèrent de renouveler leur exploit dans l’établissement de Mme Vicini; mais celle-ci saisit leurs casquettes. Le quatuor brisa le matériel du débit et Demars frappa Mme Vicini avec une chaise. La gendarmerie alertée étant en vue, les jeunes gens s'enfuirent. Après une chasse assez longue, Demars et les frères Guidez furent arrêtés, cependant que Ternesse parvenait à rentrer en Belgique. Tandis que les gendarmes conduisaient leurs prisonniers à la brigade, ils entrèrent en rébellion ouverte. Force resta cependant aux représentants de l’autorité. Les trois jeunes gens ont été écroüés à la prison de Char- leville. Us iront s'expliquer devant le tribunal correctionnel de Rocroi. H. (P.) ait plus de coordination dans les diffé rents services administratifs s'occupant des transports. On vote SOUVENIRS... Auguste Closset n'est plus. Son nom et ceux de trois de ses camarades allongent cruellement, depuis mardi soir, le •martyrologe de l’aviation. A de multiples repiises, en Europe, soit sur la ligne de Londres, soit sur la ligne de Berlin ou sur.. la ligne Hambourg- Copenhague-Malmoë, nous avions pu apprécier les qualités de ce pilote de grande classe, prématurément disparu. Mais c’est surtout sur la ligne d'Afrique — entre Bruxelles et Léopoldville — que son adresse, son sang-froid, sa science du vol, sa haute conscience professionnelle, sa bonne humeur et sa courtoisie nous étaient le mieux apparus. Après avoir été attaché à toutes les lignes continentales, tant diurnes que nocturnes, de la Sabena, Closset avait été désigné pour participer, comme second pilote, à la deuxième liaison Belgique-Congo. en mars 1935. C’était son premier voyage sur la ligne et c'était aussi le premier voyage sur l’itinéraire Bruxelles-Léopoldville de son camarade Van Ackere, commandant du bord. Nous eûmes la bonne fortune d’être du voyage, tant à l’aller qu’au retour. Equipage et passagers — nous n'étions que deux journalistes — allions vers l’inconnu. Malgré le sérieux handicap que constitue, pour des aviateurs, le fait de survoler des régions nouvelles, à peu près dépourvues de tous points de repère — nous parlons notamment du redoutable Tanezrouft, immense désert dont la largeur équivaut à la distance à vol d’oiseau de Bruxelles à Rome, — Van Ackere et Closset effectuèrent sans le moindre accroc les étapes successives du voyage, respectant l'horaire prqyu comme s'il se :ùt agi d’un vol continental sur un itinéraire familier. Nous n'oublierons jamais la conscience avec laquelle Closset/ au-dessus des sa bles brûlants du désert, tandis que Van Ackere était aux commandes, étüdiait la carte, scrutait l’horizon, multipliait les calculs, maniant la. règle et le compas avec la même sérénité que s’il se fût trouvé dans un bureau terrestre. Il était, en réalité, assis sur une caisse de biscuits ou sur un tonnelet d’eau potable, dans une carlingue surchauffée, encombrée de valises, de cartes déployées et de liasses de courrier. Ignorant . la modicité des ressources gastronomiques, aux étapes nous n’aviôns pas, pour notre part, emporté d’énormes quantités de vivres de réserve, Closset, notamment, vint généreusement à. notre secours, partagèant avec nous — n’étions- nous pas liés au même sort? — les cuisses de poulet et les fruits frais dont sa jeune femme, aujourd'hui brisée par la douleur, l’avait comblé à Bruxelles, dans l'aube glacée du premier départ. Les qualités professionnelles d'Auguste Closset, nous l’avons dit, n’avaient d'égales que sa bonne humeur et sa courtoisie. A Reggan, à Niamey, à Fort-Lamy, nous passâmes avec lui des heures charmantes, de même que nous avions passe en sa compagnie d’agréables soirées à Berlin, à Londres ou à Malmoë. Closset était à la fois enjoué et réservé. Chaque fois que nous eûmes la joie de naviguer avec lui, il ne fut pas le pilote renfermé qui, à l’étape, se désintéresse de ses passagers. Il fut véritablement le « compagnon » dans le sens le plus généreux du terme. Vingt-cinq fois déjà, il avait, depuis deux ans, assuré la liaison aérienne Belgique-Congo. Vingt-cinq fois, il avait, par sa maîtrise — agissant, dès son deuxième voyage, comme commandant de bord, — échappé aux pièges du ciel africain, vaincu les vents de sable qui obscurcissent et empoisonnent les nues, évité les tornades, nargué la traîtrise de l’épaisse et angoissante forêt équatoriale. Un stupide accident matériel, dont l’enquête s’efforce d’établir la nature, l’abat en plein vol, à quelques kilomètres du port, au moment où il se disposait à amorcer un de ces atterrissages à la fois savants et gracieux dont il avait le secret. En perdant Auguste Closset, la Sabena perd un de ses meilleurs pilotes, tandis les amis du disparu — et ils sont On passe au vote sur les ordres du jour déposés à la suite de l'interpellation sur le cas Vigneron. Le lieutenant général DENIS, ministre de la défense nationale, monte à la tribune pour répondre quelques mots à M. Van Dieren qui a demandé, mardi, quelles mesures on comptait prendre à l'égard de M. Truffaut qui, dans son journal, a publié une caricature injurieuse à l’égard du Roi. Le ministre a examiné le cas et peut répondre que le député Truffaut n’est pas justiciable de pareille sanction. Les incidents se multiplient. Les rexistes, qui sont rentrés en séance, manifestent continuellement et interrompent tout le monde. M. CARTON DE TOURNAI (cath.) annonce qu’il votera l’ordre du jour pur et simple. M. VAN DIEREN (front.) veut entrer dans des explications pour motiver son vote, mais M. DIERCKX (lib.), par un rappel au règlement, fait mettre fin à cet exposé. Pas un seul moment le tumulte ne cesse; il redouble surtout quand M. LE PRÉSIDENT, en dépit de tous les usages établis dans les assemblées constituées, met aux voix la question d’accorder, au vote, la priorité, à l’ordre du jour des rexistes, désapprouvant la sanction prise à l’égard du colonel Vigneron. On sait, en effet, que la priorité est toujours accordée à l’ordre du jour pur et simple. Evidemment la demande de priorité est repoussée par catholiques, socialistes, libéraux et communistes contre rexistes et frontistes. L’ordre du jour pur et simple est adopté, par assis et levé, dans les mêmes conditions. Aussitôt s'élève un nouveau tumulte. MM. DE DORLODOT (cath.), D’ASPRE- MONT-LYNDEN (cath.) s’étonnent que l’on n’ait pas procédé à l’appel nominal. M. LE PRÉSIDENT, règlement en main, montre, que le vote est valable. (Le tumulte redouble.) On passe à de nouveaux votes. M. LE PRÉSIDENT fait remarquer que l’application de la'censure avec inscription au procès-verbal doit être ratifiée par l’assemblée et au besoin par appel nominal. Cette sanction ' a été prononcée deux fois au cours de la séance contré MM. Delvaux et de Grünne, rexistes, — Faut-il recourir au vote? demande le président. . — Oui, répond-on sur les bancs rexistes, et par appel nominal séparé. Il y est procédé et par deux fois la sanction est approuvée par tous, sauf rexistes et frontistes. Violents incidents ■ A la-lecture 1 du résultat du deuxième vote, M. DELVAUX (rex.) explique son abstention sur le vote de l’application de la censure à l’égard de M. de Grünne qui a annoncé que son groupe h’assiste- rait pas à la discussion du- budget d’un ministre comme M. Jaspar. — Nul n’ignore, dans le pays, dit le tribunaux. (Excl. sur les bancs de la majorité. Ce n'est pas une explication d'abstention!).  — Nous estimons, continue M. Del- 1 vaux, que même si ces attaques ne sont pas justifiées, M. Jaspar ne doit pas siéger ici. (Tumulte.). M. ORBAN (cath.). — Mentez, mentez, il en restera toujours quelque chose. M. DELVAUX. — Tant qu’un jugement ne sera pas intervenu... Cette fois, c’en est trop, la plupart des sénateurs se lèvent, le président, M. VINCK, frappe son -bureau à coups répétés de maillet. Mais il n’obtient pas le silence. Et M. M.-H. JASPAR, ministre des Transports, demande la parole pour un fait personnel et se précipite à la tribune. — Je suis heureux, dit-il, d’avoir l’occasion enfin de donner quelques explications, J’ai été victime d'une abominable campagne. On m’a traîné dans la boue... M. de MONT (rex.). — Ne faites pas du roman. Tous les sénateurs se lèvent à nouveau 'et beaucoup se dirigent vers les bancs rexistes. Les huissiers s'interposent. C'est le tumulte, le vacarme dans toute sa splendeur. M. le PRESIDENT, debout à son bureau, s’interrompant lui-même par de vigoureux coups de maillet, s’écrie : — Ne voue rendez-vous pas compte que ces Messieurs veulent déconsidérer le Parlement. N’insistez donc pas si vous ne voulez pas faire leur jeu. Mais le tumulte est loin d'être calmé. M. JASPAR, dans un calme relatif, reprend son improvisation. On sent qu’il est ému. U l’avoue d’ailleurs. — Comment ne le serais-je pas quand on a répandu dans le pays des milliers d’exemplaires de photos truquées où. j’apparaissais comme un voleur. On a fouillé dans ma vie privée, même avant que j’appartinsse à la vie politique. Et pourtant, ma conduite a été examinée 'par le Conseil de l'Ordre. Et j’ai été absous. Dans une autre affaire à charge de coadministrateurs d'une société dont j’ai fait partie, la Chambre du Conseil a rendu une ordonnance de non-lieu. Rien n’a été retenu à charge do ces co-administrateurs. Il a même été prouvé que ceux-ci étaient intervenus financièrement, alors que rien ne les y obligeait.  Je le répète, dans aucune des affaires que l'on a montées contre moi, on n’a pu retenir quoi que ce soit. Maintenant, d’ailleurs, c’est mol qui suis le plaignant. Et mon accusateur d’hier sera l’accusé demain. C’est lui qui devra répondre de ses diffamations et de ses calomnies abominables devant le tribunal correctionnel. On n’a rien à me reprocher et j’ai le droit de dire que j’ai été diffamé et outragé. Ce que l'on a voulu faire, c'est me faire partir. Je ne suis pas parti. Mais on ne réparera jamais le mal que l’on m’a fait. (Longue acclamation sur les bancs de la majorité. L’assemblée est debout et applaudit le ministre, qui, visiblement ému, revient prendre place au banc ministériel.) Aussitôt, dans tous les coins, s’élèvent des colloques. Les sénateurs quittent leur" place, se dirigeant vers les bancs rexistes, se menacent. M. Sasserath d’une part, MM. Bouilly, Catteau, d’autre part, sont aux prises avec les rexistes, de plus en plus arrogants, et, finalement, le président arrête la scène pénible en suspendant la séance. Reprise de la séance A la reprise, M. le président fait appel au calme. Il dit ensuite que la sténographie n’a pas enregistré les paroles adressée dans un « a parte » à M. de Mont. La sténographie n’a rien entendu. En conséquence, M. le président demande à M. de Mont de retirer son Intervention pour un fait personnel qui n’existe pas puisque publiquement les paroles incriminées n’ont pas été prononcées. — Au surplus, le pays attend que le Parlement accomplisse des travaux plus intéressants que celui de discuter des faits personnels. M. DE MONT. — Je demande à M. Claes s’il maintient son accusation que je suis vendu à Rex. M. Claes a promis devant le bureau de retirer le mot. M. LE PRÉSIDENT. — Je regrette de devoir dire à M. de Mont qu’aucune promesse de ce genre n’a été faite. M. DE MONT. — Je constate qu’un membre du Sénat peut donc traiter un collègue de « vendu » sans qu’aucune mesure intervienne. L'incident est clos. Retour au débat On reprend la discussion générale du budget des Transports et l’on entend M. M.-H. JASPAR, ministre des transports, exposant son budget. Il parle du contrôle du ministre sur l’activité de la Société nationale des chemins de fer belges, de la situation de cette société et s’occupe ensuite des grands travaux. La jonction Nord-Midi donne aussi au ministre l’occasion de présenter de nombreuses observations. Çlest la marine qui occupe ensuite l’attention du ministre. Il estime que notre marine doit vivifier nos ports et fait remarquer que le programme adopté par le gouvernement est de natrue à apporter une extension à l’industrie. La séance continue. que nombreux — perdent un cœur d'or et j sénateur rexiste, que les agissements de une amitié précieuse. I M. Jaspar comme avocat et comme mi- A. B. I nlstre sont actuellement déférés ' aux Répétition tragique dans un théâtre new-yorkais Un acteur est poignardé ç accidentellement New-York, 27 janvier. Au cours d'une répétition au Métropoli- tan Opéra, le chanteur Lawrence Tibbett a poignardé accidentellement le baryton Joseph Sterzini. Ce dernier quitta la àcène et fit panser sa blessure, qui n’était que superficielle, mais il décéda cinq heures plus tard. v - - Les médecins attendent le résultat de l'autopsie. pour dire si la mort est due aux suites directes de l’accident. —«r>- UN CHATEAU, CONTENANT UNE COLLECTION DE TABLEAUX DE GRANDE VALEUR, EST DÉTRUIT PAR LE FEU Saint-Etienne, 27 janvier. Un violent incendie a détruit le château de Sury-le-Comtal (Loire), joyau artistique qui renfermait une magnifique collection de tableaux d’une valeul’ de deux millions.
