I 81* ANNEE - N* 202 « • • JOURNAL QUOTIDIEN. 32 Pages - 3 F Allemagna : 0.50 DM; Autricha : 3 Sch; Feint» ; 0,50 FF; luit* : 80 tira»; Pays-Ba» : 0,35 Fl; Su!»* : 0.50 F$; Espito* : 6 pwit»» CHEQUES POSTAUX PUeilCITt : Compta n<* 5675 1 VENTE « Soir * »t « Soir Illustré > 14686 ( Rlm ' 1 4 c “ DONS m Œuvras 4u * Soir » 14232 J S ' *• Los msouicfits non iiuM» m sont pas rarxJui • -V ** ’r P 1 3. 9. 67*039062 AGENCE ROSSEL - Annonces cl Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements , BRUXELLES 1 : 112. rue Royale, 112 PARIS (8*> ï.73. rue d'Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pf. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, tue d'Anjou, 73 <*-> LONDRES : 162a, Quten Victoria Str. E.C.4 Correspondant! dans la* grandes capitales 7’**** Premlèie \ ’k’k’k Deuxième 4 ) "kir Troisième <• ür Quatrième »«}. )••• Edit, nuit QQllf •• Dora. éd. nuit \ • Malin DIMANCHE ET LUNDI août 1967 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 - Petites annonces téléphonées : ÉDITION : #■ ■■ • LUNDI MATIN » FAITS ET OPINIONS Pour la main gauche Le tennis belge a une nouvelle championne. Elle est née à Knocke voici dix-neuf ans. Los pages des sports parleront de cette Ingrid qui paraîtra plus d’une fois à la télévision, fort agréablement, avec scs yeux bleus et ses cheveux blonds si bien assortis à son prénom nordique. Ce qui nous intéresse ici, c’est qu’elle est gauchère. Avant ce dernier succès, elle en a eu d’autres, à Wimbledon, à Paris, à Berlin. Ceux qui étudient avec compétence la technique du tennis pourront dire dans quelle mesure elle est avantagée, en face d’un partenaire droitier, par le fait qu’elle tient sa raquette de l’autre main. Au temps des duels, plus d’un bretteur se trouva déconcerté par l’attaque d’une épée maniée à gauche. Jéhovah, dit le livre des Juges, sauva son peuple de la tyrannie du roi de Moab en lui envoyant Ehoud de la tribu de Benjamin « qui ne se servait pas de sa main droite ». Ehoud vint trouver le roi « dans la chambre haute et fraîche qu’il avait pour lui seul ». Un roi fait toujour^ bien de se tenir sur scs gardes. Celui-ci. toutefois, ne fut pas assez attentif à la main gauche de son visiteur qui, sur la cuisse droite, au rebours du mouvement normal, alla chercher l’épée et la lui enfonça dans le ventre. Les Benjaminilos semblent avoir eu pas. mal de gauchers et, ce qui est plus étonnant. ils .surent utiliser leur singularité. Dans leur armée, qui était de 26.000 hommes exercés, il y avait 700 hommes d’élite « qui ne se servaient pas de la main droite; chacun pouvait lancer de sa fronde une pierre sur un cheveu, sans le manquer ». Ces frondes composent un arrière-plan épique à la victorieuse raquette de la jeune Ingrid. Parmi ceux qui lui prendront des. interviews, souhaitons que se trouve un’pédagogue attentif qui l’interroge avec précision sur l'éducation reçue par ses deux mains. Des eas de ce genre, où la gaucho révèle une aptitude exceptionnelle, peuvent comporter d’utiles leçons. Un article paru ici même, il y a quelques mois, sur le préjuge de la « belle main », m’a valu un courrier nombreux et intéressant, d’où il résulte que, dans les familles, la vieille idée est toujours vivace, et que bien des parents croient faire une œuvre excellente en contrariant à toute heure du jour la tendance de l'enfant gaucher à se servir de la main qu’il sent être la plus forte et la plus habile. La gaucherie est souvent héréditaire. Les parents gauchers sont parfois obsédés par le désir d’appliquer à leur progéniture le traitement qui leur fut infligé à eux-mêmes, obligeant un enfant dont la main droite n’est pas la meilleure à l’utiliser tout de même pour tenir sa cuiller, lacer ses souliers, jouer à la balle, plus tard pour écrire et pour coudre. Dès les toutes premières années, lorsqu’un bébé met sa main gauche dans une droite qui se rend vers lui, il s’entend rappeler à l’ordre : « Donne la belle main ». La contrainte peut être pénible au point de provoquer des formes atténuées de bégaiement. Même lorsqu’elle est nerveusement bien tolérée, ce qui n’est pas toujours le cas, la méthode crée souvent un enfant malhabile : la main droite, née plus faible, s’acquitte difficilement des tâches qu’on lui impose; l’autre, née capable, ne saurait développer toutes ses possibilités, puisqu’on a systématiquement empêché scs progrès. Marie DELCOURT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) manifestation DE REPARATION Malgré quelques attaques terrestres et aériennes insurgés du groupe Schramme contrôlent toujours Bukavu higi ■t. Accusés d'être des mercenaires, les trois jeunes Belges ^ Dans nos pages intérieures i arrêtés à Rutshuru ont été exécutés sur ordre d'un général de l'A.N.C (DE NOTRE. ENVOYE SPECIAL.) Coriduils pat leur president. le lieutenant qeneial e. t. lanssens. ancien commandant en chef de la force publique, une vingtaine de membres de. l'Amicale des anciens de la Force publique du Congo belge, se sont rendus, dimanche matin, au Monument du roi Albeit, où ils ont déposé une couronne de lauriers, barrée d'un large ruban tricolore. Celle cérémonie, suivie d'une minute de recueillement, avait été organisée pour répondre à J'outrage lait à la mémoire du roi Albert, a Kinshasa. ■ Le calme régne toujours à Bukavu où les itiércenaires de Jean Schram- yV - nie sont dans l'attente d'une attaque '»*'’f» * ^ l'armée nationale congolaise, an- noncée depuis plusieurs jours. Di- . ',)! manche on apprenait que trois T-28 « congolais avaicnl LE TEXTILE BELGE A MOSCOU LES PAYS DE L’EST NE PRE que deux pour cent de nos exportations /Mais M. De Winter, ministre des Relations commerciales extérieures, souligne l'importance politique de ces échanges M. Auguste De Winter, ministre des Relations commerciales extérieures. quittera, ce lundi, a 10 h du matin. Mruxeiles-Nalional pour Moscou. Il sc déplace en U.R.S.S. à occasion de l'exposition mler- ■ t, vMviy M. De IViniei. ministre des Relations commerciales extérieures. nationale du textile et du vêlement qui se tient dans la capitale soviétique.  Dans le même avion prennent place six membres de la commission sénatoriale du Commerce extérieur, de même qu'une importante délégation de notre industrie textile Car il est évident que la perspective de participer à cette manifestation industrielle et commerciale de Moscou a provoqué dans eette branche de notre économie un enthousiasme certain. Pendant les préparatifs, le pavillon belge prévu pour l'exposition apparut, bientôt comme trop petit pour accueillir tous les exposants qui désiraient y trouver place. Il fallut commander d'urgence au Danemark un ensemble préfabriqué. Et, une fois édifié à Moscou, il fallut encore aménager un étage dans cette construction ... (VOIR LA SUITE EN C.-L. B. PAGE 2 manche avions survolé, samedi, la capitale du Kivu. tirant des roquettes et mitraillant la villi. sans causer de dommages. A Kinshasa, le président Mobutu a réaffirmé dans une interview que le Congo était décidé à prendre des mesures énergiques contre les mer- eépaires qui « «‘occupent qu’une toute petite partie de Bukavu ►, mais que leur présence, dans cette ville, ne posait aucun problème pour la sécurité des chefs d’Etat qui assisteront à la conférence africaine au • sommet » qui se tiendra à Kinshasa.  D’autre part, le colonel Schramme o déclaré, dans une interview que publie le journal dominical de Hambourg, < Wclt Am Sonntag » qu’il lui serait facile de diriger un soulèvement contre le général Mobutu, mais qu'il s’en abstient pour des. raisons humanitaires et demeure disposé à négocier. De son côté, notre envoyé spécial fait le point de Ta situation. La semaine s'est achevée dans un calme relatif, à Bukavu, dont les mercenaires et les insurgés ka- tangais tiennent toujours les positions-clés.  Pourtant, presque chaque jour, des tentatives ont été faites par l'aviation congolaise — deux ou trois T28. monomoteurs de chasse, fçrt lents mais bien armés — pour atteindre le moral, des troupes du colonel Schramme Bien sur. les petites opérations aériennes effectuées par ces appa- rien de commun >} Ff-'ls n'avaient avec les « bombardements » et les « pilonnages intensif^ ». célébrés par Radio-Kinshasa. ,$auf jeudi dernier! ou l’un d’eux, trop ténrfé- rairc. a îté atteint d’un tir «je mitrailleuse et a dû se poser « en catastrophe » sur l’aérodrome Kigali annonce Les réfugiés de Bukavu doivent quitter le Rwanda Bukavu, 27 août (A. F. P.). Un communiqué du ministère de l'Intérieur du Rwanda, publié samedi, déclare que les réfugiés de Bukavu doivent quitter le Rwanda et se faire rapatrier sur .l'Europe, On ne possède actuellement aucune précision sur le délai qui serait imparti aux réfugiés. rwandais de Kainembe. heureusement tout proche, les avions congolais pilotés par des Cubains (des Italiens, assure Radio-Bukavu contrôlée par les mercenaires) se sont bornés à survoler à haute altitude la ville et ses environs. Ils ont lancé quelques roquettes inoffensives qui sont allées s'échouer PETITE GAZETTE SAMEDI A L’AUBE Le brouillard était, à l'aube, présent au petit lever des oiseaux. Il nous cnciiaif les cimes du parc au loin, et filtrait les bruits de la ville toujours lente à s'éveiller le samedi malin. La lumière tamisée donnait a la rue les nuances de la mélancolie : un gris léger qui faisait songer au plumage des pigeons nichant sur les corniches d'cn-facc. C'est bien un moment de l'année ou chacun prépare, déjà, la saison studieuse. celle des nouvelles lâches à remplir quand les vacances ne seront plus qu’une belle gerbe des souvenirs sur le plateau des rafales. Mais combien les grandes vagues dans la mémoire aideront le petit ecolier à rêver devant les cartes de géographie, tel. jadis, Pierre Loti enfant, imaginant, en ouvrant l'atlas scolaire, que l’immense horizon des sables va se déployer devant lui ! Il est bien vrai que l'immensité palpite en nous, selon le vœu de Rilke, et qu'elle est attachée à une sorte d’expansion d'être que la vie refrène, que la prudence arrête, LES CHARMANTS PONEYS Au paddock du champ de Groenendael s est déroule le concours de présentation de poneys Welsch. On peut admirer. Ici, le succès de ces adonis chevalins en même temps que le sole et la belle tenue de leurs cavalières. mais tjiii reprend dans la solitude de la classe ou dans la monotonie quotidienne du bureau. I.c petit Poucet échappe à la pauvreté de la chaumière eu s'organisant dans la forêt, à l'écoute du vent qui passe dans le mouvement des cimes. Malgré l'existence de périls au cœur des profondeurs boisées, Poucet finit par dominer la peur, par accueillir la complicité des arbres et des gentils animaux, comme Blanche-Neige qui devient l'amie des oiseaux, des écureuils et des biches. Nous songeons déjà aux petits Poucet qui. au début de septembre, dans les couloirs et les classes où flotteront l’odeur du cuir /rais et le parfum des pommes pour dix heures, s’évaderont en pensée dans les forêts d'Ardenne. Pour eux, rien ne pourra changer fs-bas: tout demeure d’un vert tendre dans la tapisserie de la mémoire lorsque on retrouve le chemin de l'évasion. Telle est la puissance du souvenir. LANCELOT. FERMETURE D’ENTREPRISES Ce n'est généralement que lorsqu'il est trop tard que les chefs d'entreprises menacées de fermeture informent les organisations syndicales de leurs difficultés et sollicitent leur aide pour y donner une solution. En faisant cette constatation, M. Major, secrétaire général de la F.G.T.B., rappelle que. normalement. les conseils d'entreprises devraient être informés tous les trois mois de la situation financière de l'usine et que. chaque année, un bilan détaillé doit leur cire soumis.  — Les conseils d'entreprises peuvent jouer un rôle important pour faciliter l'adaptation de certaines industries, affirme le syndicaliste socialiste, tout en soulignant que le concours des syndicats et de leurs délégués ne doit pas être sous- estimé. INVALIDES MECONTENTS Les handicapés et les invalides civils du temps de paix sont mécontents du sort qui leur est fait. Ils doivent vivre, en effet, d'al* j- cations qui leur sont payées à charge du budget du ministère de la Prévoyance sociale. Une réglementation sévère préside à l'attribution de ces allocations dont le montant, pour une incapacité de travail totale, est sensiblement inférieur à celui des indemnités de chômage, des indemnités d’invalidité de l'A.M.l. et des pensions de vieillesse Devant le refus du gouvernement de faire droit à sès revendications, la Fédération nationale des invalides du travail et de paix a décidé d’organiser une manifestation nationale de , protestation qui aura lieu à Bruxelles, le 15 octobre. SOINS DENTAIRES Que coûtent les soins dentaires à l'assurance-maladie ? Telle est la question posée par M. De Vîtes, député. Le ministre de la Prévoyance sociale indique les chiffres ; consultations de dentistes : 22.5 millions: extractions de dents : '-Î02 millions: soins dentaires conservateurs : 228 militons: prothèses dentaires : 468 millions: traitements ur thodonliqucs : 71 millions: avis et examens orthodontiques : 876.000 F; frais de déplacements de dentistes 82 >00 F. Le lolal des dépenses en matière de soins dentaires s'élève ainsi à 1 milliard environ. Ces chiffres valent pour l’année 1965. Pour 1064, le total des dépensés s’élevait à 353 millions. Ou 1' au 30 septembre NOS DEUX OONggURS ^ diapositives Le concours annuel de photographie oiqanise pai . LE SOIR » aura lieu du_ 1" au 30 sepiembie (Formai minimum : 13 i 18 Sujet : libie.) Cette année, te concouis sera égale meni ouvert aux auteurs do diapo silives De nombreux prix récompen seront également, dans celte section les lauréats Reglement et bon de participation à l'intérieur «lu journal. EX EMPTIO N MI LIT AIR E Quel est le sort des jeunes gens qui ont été exemptés de leurs obligations de milice en contrepartie d'une occupation de trois ans dans un-pays en voie de développement et qui. pour des raisons indépendantes de leur volonté, ne peuvent retourner au Congo ? A celle question, le ministre de l'Intérieur répond que les intéressés ont choisi librement, et en pleine connaissance de cause, d'étre affectés à un travail dans un pays en voie de développement plutôt que d'accomplir leur service militaire. Ils s'y adonnent généralement, dit-il. à une activité bien rémunérée et intéressante pour leur carrière ultérieure. Ils ne se trouvent donc certainement pas désavantagés par rapport aux miliciens qui effectuent leur sei'vice militaire Ne pas respecter la condition de résidence reviendrait à leur accorder de nouveaux avantages qui seraient injustifiables et seraient de nature à rompre totalement l’équilibre entre les prestations que l'Etal exige de ces miliciens, conclut le miistre. ECOLE D'ERGOLOOfE Diplômes : Psyehotcchnicien - Assistant en Orientation - Conseiller d'Organisation. Brochure : T. 12.72,22. 65, r. de la Concorde. Brux. 5. (278 LE COURRIER EN ETE Chaque fois que la température atteint 25 degrés à J’ombre, vers midi, une organisation spéciale est mise en route pour la distribution postale. On reporte au lendemain matin la remise de certains envois non urgents. Des mesures d’allègement du service similaire sont appliquées pendant les périodes où le froid est inférieur à moins de 8 degrés. Ces mesures valent pour les agents qui travaillent à l'extérieur. Malgré une intervention parlementaire, le ministre ne trouve pas opportun de prévoir des mesures semblables pour le personnel qui effectue des prestations à l'intérieur.  BILINGUISME... Il y a peu un éditorialiste flamingant publiait un article dans le courrier belge d’un quotidien français où il tentait d’expliquer que les Bruxellois se plaignent de contraintes illusoires et que les Flamands ne font que défendre leur bon droit dans la capitale. Il sc prononçait pour le maintien du « carcan » et réclamait la parité dans les institutions dont Bruxelles sera dotée. Répondant à celte argumentation, M. Jean Van Ryn, professeur à FU. L. B„ observe que c’est dans cette voie que le Parlement s'est fort imprudemment engage en insérant dans les lois linguistiques de 1963 les dispositions qui obligent à réserver 50 % des fonctions publiques communales à des diplômés flamands. « Jusqu'à ce que ce pourcentage soit atteint, dit-il, aucun diplômé francophone — c'est-à-dire, pratiquement. aucun Bruxellois — ne peut être nommé dans une administration communale, ni dans aucun établissement ou organisme qui en dépend. M. Ruys ne comprend-il pas qu’un tel régime ne peut qu’exaspérer les Bruxellois contre les Flamands? Leur prôner le bilinguisme aujourd'hui n’est qu'une dérision, car il ne sert à rien, pour un Bruxellois, de connaître le flamand, puisque, de toute manière, et quel que soit son propre mérite, un diplôme flamand lui sera préféré. » ...ET UNITE DU PAYS Jugeant, les propos de l’cdiloria- liste flamingant comme nettement agressifs, même lorsque celui-ci écrit qu'il faut « garder la tôte froide », M. Van Ryn conclut par ces mots : « Il est évident que la lutte demeure engagée entre les Flamands et les Bruxellois, comme elle l'est aussi, sur le plan économique, notamment. entre les Flamands et les Wallons. Si l’intransigeance flamande sc maintient, le risque de la rupture du pays — en trois fragments : Flandre, Wallonie et Bruxelles (ville libre) — pourrait sc préciser à bref délai. » Un appel à l’unité du pays, comme celui par lequel M. Ruys termine son article, risque de ne plus trouver d'éclio. Bruxellois et Wallons savent, en effet, que si les Flamands — jadis très hostiles à l'Etat belge — sont aujourd'hui aussi « patriotes ». c'est parce qu’ils voient un avantage évident au maintien d'un Etat unitaire qu'ils se croient en mesure de dominer. Mais ils jouent avec le feu... » IIORS-D’ŒUVRE GRATUIT... C'est la réclame du mois, au restaurant libre service de La Bourse, chaussée d'ixelles. La Bourse Ixclles — qualité, économie, célérité, confort, 189833 HUMOUR ANGLAIS — Comment occupe-t-on ses loir sirs chez vous, cher monsieur ? — En ce moment, ma femme apprend le piano; ma fille tâte du violon; quant au fils, il travaille ta guitare. \ — Et vous, cher monsieur ? — Moi ? J'apprends à souffrir en silence... LE .HIT. LAIMDUS FERME... du 24 au 31 août et démarque pour ses clientes uniquement sur invitation. Réouverture le 1" septembre avec tes nouvelles collections d’automne. Le » Hit ». 1, Porte Louise, Bruxelles. 389685 ! I sur des collines au Rwanda, et ils sf ont lâché quelques rafales de mi* Û trailleuses qui ont coupé en deux É une cheminée et érafle un toit à % Cyangugu. egalement au Rwanda Û (face à Bukavu). | L’agence France-Presse affirme, p de son côté, qu’au cours de l’atta- p que aérienne sur - Bukavu, un ser p ' coud appareil de l’aviation congo- p laise s’est écrasé au sol en re- p. tournant à sa base. Le pilote a été É inô g 3j t Vietnam tué. Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE Hanoi utiliserait des aérodromes chinois Cinéma Le Festival de Venise (de notre eriv. spéc.) Pour avoir participé au complot de. TAspida M. Andréas Papandréou inculpé de haute trahison L'ancien ministre et dix autres personnalités civiles comparaîtront devant une cour criminelle Athènes, 27 août. (Reuter.) M. Andréas Papandréou, jfüs.de M. Georges Papendréou, l'ancien Premier ministre grec, a été inculpé, samedi soir à Athènes, de haute trahison, apprend-on de source dignè de fois. . , M. Andréas Papandréou, lui- même ancien ministre, a été accusé en même temps que dix autres personnalités civiles d'avoir trempé dans ,‘1'nflaire ,'ditedü ' complot'?de L'Aspida. , - 1 ', déjà vu accuser par le procureur public d'Athènes, de haute trahison. A l'occasion du procès 'de l'Aspida, au mois de mare, son nom avait;été cité dans l'acte d'accusation et de nombreux témoins avaient affirmé qu'il était le chef de l'Aspida;’.un groupe d'officiers de l'armée qui auraient ‘projeté., de rènvérsëf■ le;goù- vèrpemènt de l'époque pour- établir un régime '.non , aligné. Son mculpàtion à été décidée par./ le côrisèil idée magistrats «ty^thènee, qui.a repris 'à son’compté.lfaccüea-’ Uoü'de haüt^ T t'râhîsoti»fet : ftôîWé;m*' 'M. AndréàstPapandrêoü. coihpamt . trait devant une cour criminelle, T M. Papandréou et sés dix co-accu : sés ont le droit d'interjeter appel âè leur inculpation, auquel cas cgtté demandé serait prise en considération par un conseil de magistrats dé. la Cour d'appel d'Athènes, è ; Mais selon le ministre grec de l'Intérieur, le général Stylianos Paia- kos, M. Papandréou aurait manifesté par avance son intention dé * ne pas faire appel contre le verdict qui le frapperait quel que soit ce verdict ».. Parmi les autres inculpés, figuré notamment un ancien général a la retraite, M. Dimitrios G.eorgiâdes, ancien commandant de la force grecque stationnée à Chypre. Une lettre ouverte de Mélina Mercouri au roi Constantin . New York, 25 août. (Reuter,) L'actrice Mélina. Mercouri, qui milite contre le régime militaire grée, «'est rendue, vendredi, au siège/de f'o.N.u. pour demander à M. Thant M. Audi eas Paoandréou. photographié transmettre au roi Constantin une "»* ™ K? ! Le Roi assistait à ce moment à un banquet offert en son honneur par le coup d'Etat. Le fils du leader du parti de l'union du centre avait été incarcéré Je 26 avril, quelques jours après la prise du pouvoir par Jes militaires à Athènes. Son inculpation fait suite à une enquête qui se prolongeait donc depuis plusieurs mois. Lors de son incarcération, il s'était M. Thant. Un porte-parole de N. U. ayant déclaré que M. Thafit n'avait pas pouvoir de remettre cette lettre au souverain grec, Mélina Mercouri a annoncé qu'elle la porterait à i'hôtel où sont descendus lel souverains grecs. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE PREMIER ET LA REINE DU VIN Do nombreuses personnalités <> ,i assiste a l'inauguration des XVn" bacchanales d'Ovcrysse. On voit n-, m. Vanden Boeynants, Premier ministre, en compagnie do la relno de Poullly-Fulssé. (Lire notre compte rendu ta page ?.)
