VENDREDI 17 OCTOBRE 1952 lc som Malgré les protestations du délégué français Les problèmes de l'Afrique du Nord sont inscrits à l'ordre du jour de l'assemblée des Nations-Unies La France ne participera pas à la discussion New-York, 15 octobre (Reuter.) L’Assemblée générale des Nations- Unies discutera de la politique française en Afrique du Nord et des mesures raciales en Afrique du Sud Le bureau a également décidé «ans discussion d’inscrire à l’ordre du jour la question de Corée Le bureau de l’Assemblée qui comprend des représentants de ouinze nations, a décidé de faire ficurer. malgré les objections françaises. la question de la Tunisie et celle du Maroc à l’ordre du jour et a décidé d’y introduire également la question de la politique raciale en Afrique du Sud. M Henri Hoppenot (France) a fait la déclaration suivante : , Au nom de son gouvernement, la délégation française élève une protestation indignée contre les accusations par lesquelles on a essayé d'atteindre la France L'oeuvre qu’elle a réalisée dans un passé plusieurs fois séculaire et dont tant de pays d'Afrique et d'Asie ont été eux-mêmes les bénéficiaires, ses relations amicales avec le monde musulman, suffisent notamment à placer la France bien au-dessus de ces attaques La délégation française n'a pas l’intention, à ce stade préliminaire des travaux de l'Assemblée de se réfugier dans un débat de pure procédure Aussi bien, son gouvernement ne pouvant, en aucune façon et sous aucune forme accepter, en vertu des dispositions mêmes de la Charte, une ingérence lier Nations- ,T nies. la délégation française ne participera à aucune discussion ni à aucune décision concernant l’inscription à l’ordre du jour des questions tunisienne et marocaine. , Au sujet du conflit racial en Afrique du Sud provoqué par la politique du gouvernement du Cap. le délégué sud-africain, M. Jooste a affirmé que cette question relevait uniquement de la juridiction intérieure du gouvernement sud-africain  Le délégué de la Grande-Bretagne a soutenu les arguments de son collègue sud-africain, en ajoutant que ceux-ci étaient également valables pour la France en ce qui concernait la Tunisie et le Maroc. Malgré les objections du délégué soviétique. M Gromyko, le bureau de l'Assemblée a décidé de maintenir à l’ordre du jour de celle-ci : 1) la question autrichienne; 2) la question de l'attribution de la mention • Mort pour les Nations-Unies . à ceux qui, dans certaines conditions, sont tués ou service de l'O N.U ; 3) de la proposition nationaliste chinoise pour la prévention du génocide. Il a également recommandé l'inscription des questions de Palestine, de « l’ingérence des Etats-Unis dans lés affaires intérieures d'autres Etats > et une plainte grecque « contre les Etats qui continuent à détenir sur leur territoire des membres des forces armées helléniques ». LES PROBLEMES NORD-AFRICAINS La décision du bureau ne préjuge ni le fond du problème, ni la question de compétence des Nations-Unies (Par câble, de notre envoyé spécial) Nations-Uni es, 16 octobre. L’attitude adoptée en comité directeur au sujet des affaires de Tunisie et du Maroc par le représentant de la France, ne préjuge pas plus le fond du problème que " la question de compétence des Nations- Unies. Dans la bataille de l’ordre du jour, Paris partait battu à une majorité considérable. Fallait-il, dès lors, choisir de se battre sur un point de procédure au risque d'avoir a quitter l’arène dès l’ouverture de l’Assemblée ? De l'avis des observateurs, mieux valait s'abstenir, quitte à faire preuve en commission de la fermeté la plus grande Ainsi a-t-on évité un débat où la France eut encore été accusée de se dérober. Les délégations arabes et asia- M. PIERRE RYCKMANS ne consentira jamais discuter l'administration du Congo New-York, octobre (Belga.) , La délégation belge ne consentira jamais à discuter l’administra tion du Congo. Elle fournit des renseignements à titre d'information, comme elle s’y est engagée en signant la Charte. Elle n’ira pas plus lom et n'ira jamais plus loin telles sont les paroles énergiques que vient de prononcer M Pierre Ryckmans à la clôture de la dernière réunion du comité des renseignements relatifs aux territoires non-autonomes Au moment où s ouvre la session annuelle de l’Assemblée générale - session où l’on assistera vraisemblablement à une « attaque de grand stvle » contre les puissances coloniales — la Belgique semble préparée à défendre vigoureusement son point de vue, votre à con- tre-attaquer ses adversaires sur leur propre terrain Les derniers débats auxquels elle a pris part, devant deux des comités de l’Assemblée générale laissent en tout cas présager sa détermination de répondre du tac au tac. Le comité des renseignements relatifs aux territoires non-autonomes et le comité sur les unions administratives, qui viennent de terminer leurs réunions sont, en effet, res- 'pons.iblos devant l’Assemblée générale et non devant le conseil de tutelle Ce dernier a une composition équilibrée de puissances administrantes de territoires sous tutelle et de puissances non-administrantes, et pratique ainsi — par la force des choses - un juste milieu entre les deux groupes Au contraire. l'Assemblée est formée, dans son énorme majorité, de pays sous- développes aux traditions anticolonialistes bien plus que le conseil de tutelle, elle constitue une tribune mondiale, et les orateurs qui en font usage, à chaque automne, le savent bien. Ces derniers Jours, M. Pierre Ryckmans a souligné, une fois de plus devant le comité des renseignements relatifs aux territoires non-autonomes, « l’absurdité de noire travail Il s’est demandé s’il n'était pas illogique de voir des problèmes tels que les effets de l’érosion, la création de logements ouvriers, la lutte contre la fièvre Jaune, étudiés seulement lorsqu’ils s'appliquent à des territoires « non- autonomes .. comme si ces problè mes disparaissaient par enchantement lorsque l'on passe, par exemple, de la colonie de Kenya à l’Ethiopie indépendante, ou de l’Afrique occidentale française à la République de Liberia. A une autre occasion, il a établi u contraste entre l'assistance technique fournie par les Nations-Unies et celle en provenance des puissances coloniales. Les délégués ont reconnu que l’union administrative entre le Congo belge et le Ruanda-Urundi fonctionnait bien « dans la pratique » et qu’elle servait l’intérêt du territoire sous tutelle Ils ont cependant émis des doutes sur le caractère de la loi belge de 1925 consacrant cette union (cette loi déclare que le Ruanda-Urundi sera administré comme « partie intégrante » du Congo belge) tiques intéressées avaient, en effet, préparé de violents discours, accusant le gouvernement français de fuir la discussion Est-ce à dire que ces harangues-rentrées ne ressortiront pas aujourd'hui quand l'Assemblée plénière sera appelée à entériner l'ordre du jour provisoire adopté par le comité directeur ? On préfère, dans les milieux occidentaux, ne pas répondre par une négative absolue En attendant, les Américains se félicitent du silence fait autour des affaires d'Afrique du Nord et souhaitent que la consécration de 1’ « agenda » ne donne lieu à aucun éclat. Comme il semble probable que la commission politique assigne aux problèmes des protectorats un rang qui les fera venir en discussion après le 4 novembre, l’administration Truman voit s’effacer l'un au moins de ses soucis électoraux  Quand la France aura donc a faire preuve de détermination, la délégation américaine pourra, sans contrainte aucune, prendre nettement position. M. F. Le débat sur la politique générale Un discours modéré de M. Dean Acheson au sujet de la Corée New-York, 16 octobre (A.P.). Dans le discours qu’il a prononcé cet après-midi devant l’Assemblée générale de l'O.N.U., M. Dean Acheson, secrétaire d'Etat américain, a déclaré que les Nations-Unies ne permettraient pas que l'indécision ou la témérité entraîne la perte de leur cause en Corée, mais qu'elles combattront aussi longtemps qu'il sera nécessaire pour obtenir un armistice équitable. « C’est en Corée que l’entière structure de la sécurité collective est mise à l'épreuve, dit-il. Elle tiendra ou s’écroulera selon les efforts que nous y déploierons. » M. Acheson a rendu hommage aux représentants des Nations-Unies qui participent aux négociations de trêve à Panmunjon, mais, contrairement à ce que l’on prévoyait dans certains cercles de l’O.N.U., il n’a pas demandé à l’assemblée d'approuver formellement leurs travaux. Le secrétaire d’Etat n’a pas non plus qdressé un appel direct aux communistes chinois et aux Nord- Coréens pour leur demander de conclure un armistice sur les bases offertes par l’O.N.U., ni demandé à l'assemblée d’envisager de prendre de nouvelles sanctions si les communistes n’acceptaient pas ces conditions.  La totalité de son discours, qui comprend un résumé des plus importants problèmes mondiaux actuels, est d'un ton conciliant et il se termine par un appel en faveur de la paix et de la bonne volonté dans le monde. M. Acheson a déclaré notamment • « Nos modes de vie différents peuvent nous amener à poursuivre nos objectifs par des moyens divers, mais si nous avons confiance dans les moyens que nous adoptons, nous devons être prêts à les soumettre à l’épreuve de l’expérience, à être jugés sur les résultats de notre travail, plutôt que sur les prouesses de nos armes. M. MOSSADEGH ANNONCE L’Iran est «obligé» de rompre ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne « Les liens d'amitié entre les deux pays subsisteront néanmoins » La sanglante bataille des crêtes se poursuit en Corée ATS-l/XfS. - Prés de 100.000 mineurs n’ont s travaillé jeudi dans sept Etats <tr protester contre le retard ap- rtè pur l'Office gouvernemental stabilisation des salaires pour prouver l'augmentation de cent nante cents par jour récemment tardée par les employeurs. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 16 octobre 1952. d'après U carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : U vaste 7.0110 h faible relief barométrique «‘étendant entre la dépression centrée sur te Danemark et celle centrée sur l‘ Océan à l’ouest de l'Irlande. déterminera encore demain le temps sur notre pays. Observations t Pressim, hmométrlquu i 781.5 mm. ‘oit 1.015 mlb. 3/10. Température : 43; maximum t 10.8; minimum ; 3.5. Jcnt ; direction ! sud-ouest. 'ttesse : ;j,5 mètres par seconde, Temps : brume, humidité ; 92 pour cent, taux recueillies i gouttes. Déclinaison magnétique : 6.211' ouest. TEMPS PKKSUMK i Vents faibles d modérés surtout du secteur sud-est. Temps nuageux à beau. Brume et brouillard. . localement. « matin, Température cri faible Séoul, 16 octobre (A P.) Sur la colline du triangle, hier soir, les soldats du 31* régiment de la 7* division américaine, apres avoir établi des réseaux de fils de fer barbelés, ont repoussé à la mitrailleuse deux assauts chinois Les communistes ont été décimés. Selon les informations en provenance du front 300 Chinois au moins ont été tués. _ , Près de cette hauteur, les Sud- Coréens ont du évacuer hier soir 1' « Eperon du Perroquet ., après six attaques des rouges Ils ont contre-attaque presque immédiatement et quelques heures plus tard les communistes, à leur tour, devaient abandonner la colline A une trentaine de kilomètres à l’ouest, les Chinois, après de durs combats au corps à corps, ont contraint les Sud-Coréens_ à abandonner une crête Cette crête se trouve à l’est de la colline du « Cheval blanc > que la 9" division sud-coréenne contrôle fermement. Le feu de l'artillerie alliée a fait rage pour le troisième jour consécutif au nord de Kumhwa, en Corée centrale, où Américains et Sud- Coréens défendent âprement plusieurs hauteurs dont ils se sont récemment emparés Deux navires de guerre américains touchés Washington, 10 octobre. (A.P.) Deux navires de guerre américains, croisant au large de la côte orientale de la Corée du Nord, ont été soumis au feu des batteries côtières sino-coréennes. Il y eut un mort et 21 blessés. Les dégâts matériels sont légers. Les navires atteints sont le contre-torpilleur « Perkins » et le dragueur do mines « Osprey ». Les Sino-Coréens demandent que les Alliés reviennent à Panmunjon Tokio, 10 octobre. (A.F.P.) On annonce que le général Mark Clark, commandant en chef des forces des Nations-Unies, a reçu une lettre des commandants en chef nord-coréen et chinois, Kim II Sung et Peng Ten Huai, Les offres contenues dans cotte lettre, déclare un communiqué, « ne présentent pas un caractère nou veau ni constructif * susceptible de résoudre le principal problème qui empêche la conclusion d’armistice ». Le document dévoloppo à nouveau et longuement des thèmes de propagande. Le communiqué ajoute que le général Clark étudie la let trc. On apprend encore que la lettre des commandants en chef sino-co- réens propose: 1) Que la délégation des Nations-Unies revienne sur sa décision d'interruption des négociations de Panmunjon; 2) Que le rapatriement des prisonniers de guer- de soit « total et conforme à la convention de Genève et au projet d’armistice en Corée»; 3) Qu’un armistice et le règlement pacifique de la question coréenne soient conclus rapidement « sur la base du projet d’accord existant ». Le lieutenant De Greef volontaire pour la Corée Le lieutenant Guy De Greef, fils du ministre de la Défense nationale, a fait mercredi sa dernière visite officielle en Belgique en accompagnant le général Ridgway à qui il est attache au S.H.A.P.E. En effet, le lieutenant De Greef a pris engagement au bataillon bclgo-luxembourgeois en Corée. Il rejoindra dans quelques jours le centre d'instruction des volontaires pour la Corée à Marche-les-Dames. Distinctions à titre posthume La croix de chevalier de l’Ordre de Léopold, la croix de guerre 1940 avec palme, la médaille du Volontaire de guerre et la médaille du Volontaire do guerre combattant sont décernées à titre posthume au capitaine Loquet, J. et au lieutenant Coppeqs, J. Ln croix de chevalier de l'Ordre do Léopold II avec palme, la croix de guerre 1940 avec palme, la médaille du Volontaire de guerre et la médaille du volontaire combattant sont décernées â titre posthume nu 1" sergent Doll, aux caporaux Fetro, O,, Sehmetz, T., aux soldats Maes, F., Staël, J. ot Voreecke, R. Ces militaires, volontaires du bataillon belgo-luxembourgeois en Corée, sont tombés en héros au cours des combats livrés, fin septembre, contre un ennemi fortement supérieur en nombre. Téhéran, 16 octobre. (A. P.) Le D’ Mossadegh s'adressant, vendredi, au pays, par la voix de la radio, a déclaré que son gouvernement se trouvait « /nalneureuse- ment obligé de rompre les relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne .. Le message du Premier ministre était primitivement destiné au Maj- lis, mais le quorum n’ayant pas été atteint, le D’ Mossadegh l'a fait radiodiffuser. * < Le gouvernement britannique, déclare-t-il, a, jusqu’ici, empêché la conclusion d'un accord sur le différend du pétrole, et le D r Mossadegh faisant un long historique du différend, réitère ses accusations selon lesquelles les Britanniques auraient lancé, l’an passé, un programme d’intrigues, de provocations et de troubles dans tout le pays » Le Premier ministre a déclaré que la dernière note britannique montrait bien que les inquiétudes persanes n’étaient pas basées sur un malentendu mais sur une étude .attentive des intentions britanniques, car cette note indiquait clairement que les Anglais réclamaient une compensation pour rupture d’accord et comptaient émettre les mêmes prétentions devant la Cour internationale. Or, a fait remarquer M. Mossadegh, des compensations de ce genre n’ont jamais été versées par un pays qui avait nationalisé ses industries. M. Mossadegh a encore dit que les gênes et les pressions imposées par les Britanniques avaient créé en Perse une situation très difficile mais qu’elle avait porté un coup au prestige anglais en démasquant une conduite injuste et une politique impérialiste dont le seul mobile est le profit. Le Premier ministre déclare toutefois que la rupture des relations diplomatiques ne signifie pas la rupture des « liens d’amitié > entre les deux nations » car la nation iranienne a toujours considéré la nation britannique avec respect et espère que les autorités de son gouvernement apporteront également plus d’attention aux réalités dt la situation internationale actuelle et au réveil des nations et renonceront à l'attitude qu’elles ont adoptée jusqu’ici pour conformer leur politique à la situation mondiale ». Reuter fait remarquer que le Dr Mossadegh n’a précisé ni la date de la rupture ni la durée éventuelle de l'interruption des relations. L’Associated Press rapporte de son côté qu’on rappelle dans les milieux informés que le ton ferme adopté dans la dernière note britannique était dû en partie aux rapports de la mission britannique à Téhéran, selon lesquels le Dr Mossadegh fait actuellement face à une crise intérieure.  Il semble évident que la Grande-.* Bretagne compte sur un suCcék' éventuel de l’opposition qui parviendrait au pouvoir, peut-être avec l’appui du Mollah Kachani, le fameux leader religieux qui ne passe pas précisément pour un admirateur du Premier ministre. Mais Kachani est généralement considéré comme plus intraitable encore que le Dr Mossadegh Londres : M. Mossadegh n’aura plus de bouc émissaire Londres. 16 octobre. (A. F P.) On déplore à Londres la décision du gouvernement de Téhéran, de rompre les relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne. Tout en estimant que cette décision aura forcément des répercussions ’nter- nationales, on se déclare persuadé qu’il s'agit avant tout, de la part du gouvernement Mossadegh, d’une mesure de politique intérieure On ajoute même que c’est probablement la dernière que ce gouvernement avait à sa disposition pour rejeter sur l’étranger la responsabilité d’une situation économique et sociale devenue désastreuse depuis ,e début de la querelle avec l’Anglo- Le plan Schuman Les représentants des Six vont se réunir à Bonn Bonn, 16 oefobre. (A.F.P.) On apprend à Bonn que les représentants des gouvernements des six pays ayant adhéré au Plan Schuman se réuniront vendredi prochain dans la capitale fédérale pour s’entendre définitivement sur les principes fondamentaux qui devront être soumis le 23 octobre prochain Iranian Oi] Company. Désormais, le D r Mossadegh n’aura plus de bouc émissaire. Washington : Evénement regrettable Washington, 16 octobre. (Reuter.) Au departement d’Etat, on se refuse à considérer la rupture des relations diplomatiques entre Londres et Téhéran comme une raison de renoncer à tout espoir de trouver une solution au conflit pétrolier. Les spécialistes du département d’Etat estiment que cette rupture est « un événement regrettable », mais ne doit pas inciter qui que ce soit à abandonner les efforts pour apporter une solution au conflit. Le porte-parole du département d’Elat, M. Michael McDermott, a déclaré que Londres et Téhéran doivent continuer à travailler à la solution du conflit pétrolier. Le point de vue du département d’Etat n’a pas été affecté par la décision du Dr Mossadegh. Le chancelier Figl reçu par le cardinal van Roey Le chancelier fédéral d’Autriche, accompagné de Mme Figl et de M. Orsini-Rosenberg, ministre de la République autrichienne à Bruxelles, a été reçu jeudi après midi, en visite de courtoisie, par lc cardinal van, Roey. L’entretien a duré une vingtaine de minutes. Le Chancelier fédéral et Mme Fig) ont ensuite regagné, à Bruxelles, la légation d’Autriche où a eu lieu une réception privée des Autrichiens de Belgique. Le chancelier d’Autriche et Mme Figl, accompagnés du ministre d’Autriche à Bruxelles et Mme Orsini- Rosenberg, ont visité jeudi matin la ville de Bruxelles et notamment la collégiale des SS. Michel et Gudule, la Grand’Place, le Palais de justice, le Palais royal, la gare Centrale, ainsi que l’avenue Franklin Roosevelt. M. Van Houtte a reçu le président du P.S.C. M. Van Houtte, Premier ministre, a reçu jeudi après midi, M. Lefèvre, président du P.S.C. Le chef du gouvernement a également eu un entretien avec M. Jans- sen, ministre des Finances. Après les élections communales Publiera-t-on les résultats globaux des élections? Il avait été annoncé que les services compétents du ministère de l’Intérieur feraient ie total des voix émises lors du dernier scrutin, ainsi que la répartition globale des suffrages obtenus par chaque parti. Où en est ce travail ? Il nous revient qu’à l’heure actuelle tous les documents électoraux sont en possession du cabinet du ministre de l’Intérieur. Celui-ci a déjà fait connaître certaines statistiques comparatives en rapport avec les précédentes élections. Mais ce que l’on souhaiterait c’est la publication intégrale, aussi vite que possible, des résultats avec leur répartition suivant les partis et que, surtout, on ne les garde pas dans les tiroirs comme il fut fait pour le recensement linguistique de 1947. M. Struye estime inutile de convoquer le Parlement avant la rentrée du 11 novembre Interrogé à son retour du Palais, sur la possibilité d’une convocation du Sénat avant la rentrée constitutionnelle. qui doit avoir lieu le 11 novembre. M Paul Struye, président du Sénat, a déclaré en substance qu’il lui apparaissait inutile de ‘convoquer le Parlement quinze jours avant la date prévue pour entendre une interpellation et de se séparer ensuite, faute de travail M Struye a souligné que les commissions se sont mises au travail en vue de la rentrée. La composition du collège échevinal de Bruxelles Nous avons publié le texte de la lettre adressée par M. Van de Meu- lebroeck, bourgmestre de Bruxelles, à M. Brunfaut, chef du groupe socialiste au conseil communal de la capitale. M le bourgmestre compléta ce message par la déclaration suivante : Cette lettre règle de façon définitive la question de la composition du futur Collège des bourgmestre et èchevins de la ville de Bruxelles. Mon honoré collègue, M De Rons, et moi-même, dûment mandatés par nos groupes respectifs, nous aurons à régler certaines questions accessoires. Elles le seront avec l’unique préoccupation d'assurer d la ville de Bruxelles, une gestion conforme à l'intérêt supérieur de ses habitants.  • * * La prochaine réunion du Conseil communal de Bruxelles aura lieu le 27 courant. On prévoit pour ie 5 janvier prochain, l’installation des nouveaux èchevins et conseillers. Vers un collège libéral- socialiste à Jette-St-Pierre ? Les délégués des partis socialiste Vers la reconduction de l’alliance libérale-socialiste à Charleroi MM. Gustave Monnoÿer et Van Cauwenberghe, respectivement présidents du parti libéral et du parti socialiste de Charleroi, se sont rencontrés et, après avoir examiné les résultats des élections communales, ont décidé de défendre devant leurs groupes politiques l’idée de la reconduction, selon des .modalités à fixer en commun, de l’alliance libérale-socialiste au Conseil communal de Charleroi. Reconduction du collège P.S.C.-P.S.B, à Anvers La question de la formation du collège des bourgmestre et èchevins à Anvers, soulève de l’orage dans les cercles politiques. A la suite du succès des gauches, deux possibilités s’offraient, possibilités qui avaient été envisagées dès avant même les élections. Ou bien un nouveau collège P.S.C.-P.S.B. ou bien un collège social-chrétien-libéral. Mais en présence des chiffres électoraux, celui-ci donnerait une bien faible majorité, le P.S.C. occupant maintenant 15 sièges et les libéraux 7, soit au total 22 sièges-sur 43. Alors la décision intervenue est une simple reconduction du collège P.S.C.-P.S.B avec M. Craeybeckx gardant son écharpe mayorale et le P.S.C. se contentant d’un échevinat en moins. Mais il y a ie cas Delwaide ! Tête de liste P.S.C. avec 11000 voix de préférence, M. Delwaide est évincé ! Les anciens titulaires P.S.C des échevinats retrouvent leur emploi dans le nouvel accord intervenu. Celui-ci aurait été tramé par la fraction démocrate-chrétienne et le P S.B < Het Handelsblad , s’en indi-, gne et estime qu’il est incompréhen sible que les droits à l’écharpe de bourgmestre de M. Delwaide aient été méconnus avec une telle légèreté. Des responsabilités vont devoir être prises au sein du P.S.C. anver- sois quant à la manière dont le nouvel accord s’est fait. < Il faut, dit le journal, mettre fin une fois pour toutes à une atmosphère de duplicité et de méfiance dans laquelle nage en ce moment le P.S.C. . Ajoutons qu’il semble établi qu’un accord préélectoral entre les libéraux et le groupe P.S.C. donnait à M. Delwaide le poste de bourgmestre.  LE GENERAL RIDGWAY A LUXEMBOURG p et libéral de Jette-Saint-Pierre, se sont rencontrés mercredi, en vue de la constitution du collège. Un accord de principe dont les disposi- „„„ ... „„ tions doivent être soumises à l’ap- ù la commission constitutionnelle du probation des assemblées des deux pool charbon-acier réunie à Paris, partis a été réalisé. Les obsèques de Gaston Baty Peltissin (Loire), 16 octobre (A.F.P.). Les obsèques de Gaston Baty se sont déroulées en toute simplicité à Pelussin, petit village où naquit et mourut le célèbre metteur en scè no, Do nombreux amis et personnalités du monde du théâtre ont accompagné Gaston Baty à sa dernière demeure, purmi lesquels on remarquait notamment M. Pierre-Aimé Touchard, administrateur ie la Comédie-Française et représentant le ministre de l’Education nationale, et le secrétaire d’Etat aux Beaux- Arts, Mine Marguerite Jamois. M. CHURCHILL COMPTERAIT PROPOSER UN PLAN ECONOMIQUE AU NOUVEAU PRESIDENT AMERICAIN New-York, 16 octobre (A.P.). I M. Leather croit savoir que M. Selon lc « New-York Herald Tri- Churchill cherchera à obtenir des bune », qui cite les déclarations|prix plus élevés et plus équitables d’un député britannique, M. Edwin pour le caoutchouc, l’étain, la jute, Leather, M. Winston Churchill pro- le lin, le copra, l’or et autres ma- posera au nouveau président des Etats-Unis un plan économique qui permettra à la Grande-Bretugne et aux nations d’Europe occidentale de payer les achats effectués aux Etats- Unis en marchandises et produits nationaux et non plus en dollars. M, Churchill, selon M. Leather, projette de rencontrer le Président des Etats-Unis au mois de mars et de lui remettre ce plan en trois points : 1) Réduction des tarifs douaniers américains; 2) Approbation de 1a loi portant simplification des douanes, loi en instance dovunt le Congrès depuis plusieurs années; 3) Accord sur la stabilisation des prix des matières premières mondiales. Avant de se rendre à Washington, M. Winston Churchill, selon M. Leather, aura des entretiens avec les Premiers ministres de France, d’Italie et d’autres pays et présentera son plan nu nom de l’Europe occidentale tout entièro. M. Leather u déclaré au « New- York Herald » : « Bien que très reconnaissant nu plan Marshall, le Parlement britannique refusera toute nouvelle assistance de cette sorte, en supposant qu’elle soit offerte. A moins que les Etats-Unis acceptent dos produits britanniques on paiement des achats réalisés aux Etats-Unis, la Grande- Bretagne n’aura d’autre choix que de réduire ses importations on provenance des Etats-Unis. tières premières que les Etats-Unis achètent à la Grande-Bretagne et aux autres pays européens. Le Premier ministre tentera de stabiliser le marché international au plus haut cours et, par là même, de contribuer à une plus grande sécurité économique dans le monde libre.  Marchés commerciaux NEW-YORK Déc. 1952 Déc. 1053 Tendance COTON Ouverture New-York, 16 octobre, 36.86/88. 34.02/03. à peine soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 16 octobre. Tendunca i Calme, soutenue, peu d’affaires.  Rubber n, 1 rlbbed smoked sheets cU Europcnn basts Ports i oct. 21 1/2 A., 21 3/4 V.i nov, 21 1/2 A., 21 8/8 V.; déc. 21 1/2 A., 21 8/8 V. □odown i nov. 73 nom. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets ; disp. 21 1/2 A., 21 3/4 V. Rubber num, 1 rlbbed smoked sheets. Seulement House terms ; nov., déc., janvier-mars, avril-juin, tous 21 1/4 A. - 21 1/2 V.i julUsept. 21 1/4 A., 31 1/3 V, Luxembourg, 16 octobre (Belga.) Le général et M n, ° Ridgway, accompagnés de M. Lehrbar, assistant spécial, du lieutenant-colonel Walters, du major Ray et du lieutenant De Greef, sont arrivés jeudi matin à Luxembourg où le général a déposé aussitôt une couronne au pied du monument du Souvenir. A la frontière de Steinfort, le commandant en chef a été reçu par le colonel Jacoby, chef d’état-major luxembourgeois et par M. Petit chef de l’Information. À midi, le général a été reçu par M. Pierre Dupong, ministre d’Etat, avec lequel il a conféré. A 13 heures, le général et M m * Ridgway ont été reçus par la Grande-Duchesse et le prince Félix de Luxembourg. Un déjeuner leur fut ensuite offert au pniais grand-ducal, auquel prirent part, outre la famille grand-ducale, M. Pierre Dupong, ministre d’Etat, M" 1 * Perle Mesta ministre des Etats-Unis à Luxembourg, les présidents du Conseil d’Etat et de la Chambre, le colonel Hoffmann, attaché militaire, le co-> lonei Jacoby et des membres de la maison grand-ducale. LE PROBLEME SARROIS Le ministre de la lustice de Bonn hostile à la position de M. Adenauer Bonn, 16 octobre. (A. P.) Le ministre de la Justice du gou vernement de Bonn, M. Thomas Dehler, a attaqué aujourd’hui en public la proposition d européaniser ia Sarre, ce qui le place en contradiction avec la politique du Premier ministre Adenauer. On sait que le chancelier est actuellement en négociations avec le gouvernement français nu sujet du plan d’européanisation de lu Sarre. Réclamé par la France J. Agneeisens, condamné en Egypte, sera remis aux autorités belges Alexandrie, 16 octobre, (A.P.) Joseph Agneessens, sujet belge recherché en France pour purger une peine de dix ans do prison pour faits do collaboration avec les Allemands, a été condumné aujourd’hui à un mois de prison à Alexandrie pour vol d’automobile. Le tribunal a annoncé qu’il serait remis aux au torités belges après sa libération. Après la visite de M. Nysthoven au Premier ministre * Cf Les objectifs du Comité d'appel au pays Au cours de son ’tentretien avec le Premier ministre, M. Jean Nysthoven, président du Comité d’appel au pays n remis nu chef du gouvernement une note dans laquelle sont précisés les objectifs du Comité d’appel qui n’ont pas été rencontrés, en tout ou en partie, dans la déclaration faite à une agence de presse, le 20 septembre, par M. Lagae, ministre de la Justice. La note dü Comité d’appel porto sur les points suivants : Constat de la Justice A l’occasion de chacune de ses entrevues avec le Premier ministre, 10 Comité d’appel a insisté pour qu’un constat de la Justice soit dressé par le ministre responsable, afin que le pays puisse être éclaire sur la situation exacte de la répression. Ce constat est indispensable pour ramener la confiance et restaurer le crédit des institutions. t Mesurés' législatives ou réglementaires a) La non exécution des condamnés à mort : ■ Le Comité d’appel au pays a précisé d’une, manière non équivoque que l’accord donné par les Associations patriotiques quant à la 'non exécution des condamnés à mort visait exclusivement les condamnés à mort détenus depuis plusieurs années et non les contumaces qui viendraient à être arrêtés La déclaration du ministre de la Justice à l’Agence Belga ne fait aücune allusion à ce sujet. b) Pas de libération pour les grâ- ciés par arrêté motivé. Le 4 septembre, dans son allocution radiophonique, le Premier ministre reconnaissait la nécessité d’éviter que les condamnés à mort, grâciés par arrêté motivé, puissent faire l’objet d’une libération conditionnelle ou provisoire. Dans sa déclaration du 20 septembre, le ministre de la Justice se borne à annoncer qu’un avant-projet de loi empêchant la libération conditionnelle des dits condamnés avait été envoyé au conseil d’Etat. Aucune déclaration n’est donc faite en ce qui concerne la libération provisoire. Le Comité d’appel n’a pas eu connaissance du texte de l’avant-projet. 11 ne peut, dès lors, que prendre acte de la déclaration du Ministre et faire toute réserve. La décision définitive dépend d’ailleurs en fin de compte du pouvoir législatif. c) La consultation du Comité consultatif des prisons en matière de grâce. Le ministre de la Justice se borne à déclarer qu’il est décidé à recourir dans une large mesure à l’avis du Comité consultatif des prisons. Dans son allocution à la radio, le 4 septembre, le Premier ministre avait précisé cependant : « Il sera également veillé à ce que le Comité consultatif des prisons soit consulté lors de l’octroi d’une mesure de grâce ou de libération pour crimes contre la sécurité de l’Etat. » Lors de l’entrevue réservée au Comité d’appel, le 5 septembre, le Premier ministre et le ministre de la Justice avaient marqué leur accord formel pour que le Comité consultatif des prisons soit consulté dans tous les cas de grâce ou de libération. . Le 20 septembre, le ministre de la Justice ne parlé plus que dé la consultation... dans une large mesure. Le Comité d’appel reconnaît qu’il n’est pas possible de rendre cette consultation obligatoire par voie législative. Il ne demande pas que le Roi prenne, à ce sujet, par l’intermédiaire de son ministre quel- qu’engagement que ce soit. Il soutient qu’il est dans les usages, lorsqu’une grâce est demandée, de consulter toujours, d’une manière officieuse, la Commission des prisons et l’Auditorat militaire. Ce qu’il demande, c’est que le ministre de la Justice, par circulaire ministérielle, donne des instructions à sén département pour que, dans les cas de grâce, on joigne au dossier en plus des deux avis ci-dessus, celui du Comité consultatif des prisons.  d) Contrôle du comportement des condamnés libérés. Le ministre de la Justice a donné des instructions pour que la surveillance du comportement des détenus libérés conditionnellement soit stricte et qu’on lui fasse connaître les faits qui justifieraient la révocation de la libération. On ajoute que pour les cas douteux qui lui seraient soumis par les Parquets, il se réserve d’avoir recours à l’avis du Comité consultatif ,des prisons. Le Comité dtappel demande que le droit d’évocation soit reconnu aux membres du Comité consultatif des prisons afin qu’ils puissent informer, avec avis, le ministre des comportements indignes dont ils viendraient à avoir connaissance. D’autre part, le dit Comité consultatif devrait être obligatoirement consulté dans tous ies cas douteux. e) Pas de sauf-conduit pour des contumaces. L’auditeur général a été avisé par une dépêche du 16 septembre qu’en matière de sauf-conduit à délivrer éventuellement aux condamnés contumaces, les auditeurs militaires devaient lui en référer et qu’il n’y avait pas lieu de prendre une déci- siow favorable lorsque l’intérêt seul du condamné était on cause. Cette décision peut être différemment interprétée.  Il restera possible, dans certains cas, de grossir d’importance d’inté- LA VIE SOCIALE Le chômage Au cours de la semaine du 5 au 11 octobre, il a été contrôlé une moyenne journalière de 98.666 chômeurs complets entièrement aptes, dont 53.610 hommes et 45.070 femmes.  Par rapport a la semaine précédente, on enregistre une diminution de 3.078 du nombre de chômeurs complets entièrement aptes, Cette régression touche principalement le secteur agriculture (cnm-, pagne d’arrachage des betteraves). Ont également été contrôlés 11.943 (9.186 hommes et 2.757 femmes) chômeurs complets « partiellement aptes » en ruison d’une déficience de leur aptitude physique ainsi que 35.160 (22,589 hommes et 12.577 femmes) chômeurs complets considérés comme « difficiles à placer », principalement en raison do leur âge. Pendant la môme semaine, il a, en outre, été enregistré en moyenne par jour 41.248 journées d’inoccupation (26.154 pour les hommes et 15,p94 pour les femmes) par suite d’interruptions accidentelles ou intermittentes du travail. Par rapport au chiffre correspondant de la semaine précédente, on enregistre une diminution de 8.722 journées, due en majeure partie, d’une part, à une amélioration des conditions atmosphériques qui a influencé favorablement l’activité des industries à travaux extérieurs, d'autre part, au système do travail par roulement en vigueur dans certains secteurs de l’industrie textile. rôts extérieurs à ln personne du condamné et rendre ainsi la mesure inopérante. f) Publication de la liste des condamnés à mort, grâciés par arrêté motivé. Le ministre admet que pour le travail du Comité consultatif des prisons il y a Heu que le président de ce comité soit en possession de la liste afin que dans les cas soumis à ce comité, il puisse signaler aux membres s’il s’agit ou non d’un cas ayant fait l’objet d’un arrêté mo-. tivé. Lors de l’entrevue réservée au Comité d’appel, le 5 septembre, le ministre de la Justice avait cependant marqué son accord pour que la liste soit pour le moins commu». niquée aux membres du dit Comité consultatif D’après sa déclaration du 20 septembre, il n’appartient même pas à ces membres d’en prendre connaissance.  Lc Comité d’appel au pays reste convaincu cependant que rien n’empêche la publication de la dite liste. M. Moyersoen a précisé, en effet, devant le Parlement, que les arrêtés motivés équivalaient à l’exécution capitale. Or, celles-ci sont annoncées par voie d’affiche. Dès lors, rien ne s’oppose à ce que les noms des grâciés par arrêté motivé soient rendus publics. Il s’agit d’ailleurs d’un fait entièrement nouveau, qui permet de créer un usage nouveau qui répondrait à un souci raisonnable de publicité, mesure indispensable pour que le pays n’ait plus l’impression d’une justice exercée en cachette. M. Moyersoen, lors de la création des arrêtés de ' grâce * motivési avait solennellement déclaré devant le Parlement que les dits arrêtés avaient pour but d’empêcher que < les auteurs des crimes les plus abominables . puissent un jour être remis en liberté. Un grand nombre de ces « auteurs des crimes les plus abominables » ont cependant été grâciés depuis, non pas par arrêté motivé, mais par un arrête de grâce ordinaire. Dans ces. conditions, le Comité d’appel au pays, considère qu’il est indispensable non seulement que- le Comité consultatif des prisons soit consulté dans tous les cas en matière de grâce, mais encore que les mesures de grâce ou de libération, prises en faveur d’inciviques, condamnés initialement à perpétuité ou à la peine de mort, soient rendues publiques. g) Contrôle de l’amendement des détenus. Il semble bien que les membres du Comité consultatif des prisons ne seront pas autorisés à contrôler l’amendement que des seuls détenus dont les cas leur seraient soumis. Si le Ministre ne consulte pas ce Comité dans tous les cas et spécialement en matière de grâce, beaucoup de détenus pourront ainsi échapper au contrôle de leur amendement éventuel. Après avoir remis la note du Comité d’appel au pays, M. Nysthoven a insiste auprès du Premier ministre pour que le gouvernement fasse connaître ses décisions sur chacun des points. M. Van Houtte aurait signalé que, depuis sa nomination comme ministre de la Justice, M. Lagae n’a donné suite à aucune demande de libération. Le Premier ministre aurait réservé sa réponse en ce qui concerné la demande de communication de la liste des libérations à la commission des prisons. Un ordre du jour des Résistants et P. P. de la province d’Anvers Le Comité d’action pour la province d’Anvers, des groupements de résistance réunis et la Confédération Nationale des prisonniers politiques, comrenant : la Confédération nationale des prisonniers politiques et ayants-droit, le groupe général de sabotage «G., l’Armée belge des par- tisans, l’Armée secrète, les Services de renseignement et d’action, le Front de l’Indépendance .40-44,..les Milices patriotiques < 40-44 ., la Witte Brigade < Fidelio . ; vient de voter l’ordre du jour suivant : < Contrairement à certains commentaires de presse, qui à l’encontre de la vérité veulent faire ressortir que l’action entreprise par le Comité, d’appel au pays n’emporterait pas entièrement l’approbation de la partie flamande du pays, souligne la participation convaincante, à la manifestation du 14 septembre, des groupements de résistants et organisations des prisonniers politiques des régions flamandes, en particulier de la province d’Anvers. , Donne unanimement son accord inconditionnel au sujet de l’attitude adoptée par le Comité d’appel au pays. , Se déclare d’accord pour appuyer énergiquement la continuation'de l’action du comité, et insiste pour que cette action soit reprise immédiatement avec le plus de densité. » La représentation du F. I. au Comité d’appel Le Comité exécutif national du Front de l’Indépendance et des Milices patriotiques a écrit â M Nysthoven, président du Comité d’appel, pour faire une mise au point concernant la prise de position d’un prétendu représentant du F I au dit Comité < Il est vrai, tit-on dans la lettre signée par M, Demany, que. lors de votre dernière assemblée générale, le représentant d’un soi-disant Fia formulé les plus expresses réserves quant à l’action de votre Comité Ce délégué n’était mandaté que par la fraction communiste dissidente du Front de l’Indépendance, qui n’a absolument rien à voir avec ie Front de l’Indépendance et ‘es Milices patriotiques Ceux-ci groupés autour du colonel Quinet, commandant national, et de moi-même, fondateur du F I avec l’abbé Bo- land qui approuve notre action, se sont entièrement ralliés a votre façon de voir en ce qui concerne la trêve décidée pendant la campagne électorale Même si certains membres de la Résistance ont considéré cette trêve comme inopportune, notre Comité exécutif national » estimé cependant, dans l’intérêt même de l’unité nationale réalisée le 14 septembre, devoir accorde! aux dirigeants du Comité d’appel l’appui le plus complet de notre mouvement.  • Il est â souligner, d’autre part, que ies F l. • M.P 1840-1844 représentent quelque 85 % des membres du F I qui ont combattu sous l’occupation, contre l’envahisseui nazi. Le F I. purement kominformiste do la rue du Taciturne ne peut, en aucun cas. prétendre à les représenter- • Nous vous serions donc reconnaissants de bien vouloir noter que les F.l. • M P 1840-1844 vous accordent tour appui total dans ‘action que vous ne manquerez pas dt reprendre pour que satisfaction soit donnée aux exigences formulées par les patriotes en ce qui concerne la répression de l’incivisme. »
