/ LE SOIR VENDREDI 19 OCTOBRE 1956 - d'améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs, le comité exécutif se réjouit des mesures annoncées par le gouvernement en matière de pression sur les prix, Il se prononce toutefois de la façon la plus formelle contre toute formule de blocage des salaires ou de manipulation de l'index. Le comité exécutif estime que les conventions prévoyant la participation des travailleurs aux profits réalisés par l’accroissement de la productivité, ainsi que les hausses de salaires basées sur les variations do l’index des prix de détail, doivent pouvoir donner pleinement leurs effets. Constatant que malgré les améliorations conquises par l'action syndicale, les travailleurs n’ont pas encore reçu une part équitable de l’augmentation du revenu national résultant de la haute conjoncture, le comité exécutif estime qu'une ponction sérieuse doit être opérée COUR D’ASSISES DU HAINAUT Bourgueil répond de ses méfaits DANS LE PAYS ANVERS Le mouvement du port Au cours du moi d’août, 4.371 navires d'intérieur d’un jauge totale do 2.044.157 tonnes, sont entrés au port apportant 744.200 tonnes de marchandises, ' contre 3.583 unités (1.007.027 tonnes) avec 082,400 ton- C'cst devant un public toujours aucune précision nouvelle au débat, joint de la Croix-Rouge qui, durant I ne pour ^e^huU^^nrem^ers^moi^de aussi nombreux, qui s’entasse litté- si ce n’est qu’elle dira qu’après la toute la mobilisation, fut le com- l’année en cours P les totaux s’élè- Audience de jeudi matin ( De notre correspondant. ) FAITS HIVERS râlement dans l’enceinte qui lui est réservée, qu’a repris, jeudi matin, le procès de Bourgueil, directeur de brasserie dourois, devenu assassin le 17 août 1055. Au début de l’audience, nous apprenons que les nouvelles de M. le substitut Leclercq, qui fut pris hier d’un malaise rnH inM’Ænnî Z? I assez ‘grave, sont meilleures. Celui ?Hhnél>« r rfnno r Hoc fnîZno t lîll!"I ci pourra requérir après un jour ou rri Snr à deux de r e P 0S En attendant, le siège et des alîocaÏÏons sociaux I $ ^ in s ^Utu? U Hambye. 0CCUPé ^ le^tra^illeurs 6 bnixelfnfs en 1 état Au SeuiI de la c l uatrièm e journée les travailleurs bruxellois en état de ce proc ès, qui continue à pas- d alerte, de façon a ce qu ils soient s j onnP r l'nninlnn mihlinne nn^ne prêts a répondre à tout moment aux voit touiours oas très bien ce oui a ïnmis naîla Zr Pourraient être p0 ussé Bourgueil à commettre son d °An Qii?n[ni a lenartnaonnt acte - 11 sernb le cependant que c’est le^aenHmlrnQ^e^-Zcfmhféi g mnr l le tempérament bouillant de l’ac- les sentiments de 1 assemblée, mar- C usé, son ambition déçue et aussi que son entière solidarité avec les|, p „' 9nn „ n ..zeiciar,,,» i» kniccnn tramwaymen en lutte pour la réali sation de leurs revendications. le manque de résistance à la boisson qu'il faille mettre en cause. Retour à la liberté Les derniers témoins de l’accusation M m * Renée Patte, ouvrière à la brasserie, est tout d’abord entendue démocratique en Argentine l s “ r Bourfiuei -i eue. répète, h*™. seignements favorables qui ont été donnés à longueur de journée. C’est à ce témoin que Germaine Noël une amie de l’accusé, montra le bil Mais les partis totalitaires sont exclus de la vie nnlitinne I let anonyme qu’elle avait reçu J.UIU exclus ue la vie politique Mm . Patte lui dit qu , ü luJ semblait Buenos-Ayres. 18 octobre (A.F.P) que c’était là l’écriture de la con- Le gouvernement argentin a pro-1 cierge. Elle avait reconnu, en effet rnulgué,. mercredi soir, les 24 articles quelques-unes des fautes d’ortho d un decret-loi donnant un statut graphe de cette dernière et, ajoute' aux partis politiques. Mettant ainsi t-elie aujourd’hui, l’encre de son bu fin a la crise latente opposant les re au. diverses tendances représentées au Au témoin suivant, qui est sein du gouvernement, les observa- M m ‘ Marguerite Devrau, l’accusé i leurs politiques considèrent que la fait un jour des propositions. Il vou publication de ce statut est une vie- lait lui fixer un rendez-vous à foire pour les radicaux de gauche qui Mons, mais il n’y eut aucune suite s soutiennent la candidature de M cette aventure. ' Le jour du crime, Arturo Frondizi à la présidence de vers 9 heures du matin. Bourgueil se la République plaignit auprès d’elle de ce qu’on Le décret-loi prévoit, dans ses j u i tirait dans le dos, mais, ajouta- prmcipales dispositions, que 1 Etat t_ii t j e tiens des notes de tout cela garantira le libre développement Mans un carnet, et je me vengerai des groupements politiques, que les Une autre ouvrière, M m< Augusta groupements politiques devront se Delmotte, n’a pas eu à se plaindre conformer a certaines règles d'orga- de l’accusé. Mais celui-ci devenait nisation pour être reconnus et que très vif et même violent lorsqu’il i.-,, es *? es membres des partis avait bu. Elle confirme, par ailleurs politiques devront être publiques. les déclarations du témoin précé- Ce statut exclut les partis total!-1 dent, mais ajoute qu’elle avait déjà taires de droite ou de gauche en entendu l’accusé proférer les mê- exigeant des partis « une déclara- mes menaces avant le matin du tion de principe et un programme 17 août. d’action politique dans lesquels ils M'"* Lise Loriau a rencontré Bourse proposent expressément de main- gueil dans le café que sa mère tenait tenir un régime démocratique répu- U Thulin. Elle ne l’a jamais vu en blicain représentatif >. L’un des état d’ivresse. C’est là qu’il vint, le articles du statut interdit aux partis 2 juillet, après s’être disputé avec de faire dériver leurs appellations sa femme. Celle-ci est ensuite venue du nom d une personne. Cette dis- je revoir, avec sa fille. Elle y a pris position vise le parti peroniste déjà u P verre, mais spécifie le témoin, dissous par une disposition légale elle faisait la tête. Il n’y a pas eu antérieure. d’incident, cependant. Le parti communiste demeure re- m™ 0 Victoria Gillau, mère de la connu puisqu’il existait au 10 sep; précédente, confirme ces déclara- tembre 1955 II continuera donc à tions. Un jour, elle a pourtant reçu avoir une existence légale sans i a visite de M me Bourgueil, qui re- avoir à faire de déclaration de prin- cherchait son mari et qui s’est cipe. U en va de même de tous les plainte de ce que celui-ci s’attar- autres partis, de quelque importance dait trop dans les cafés, puisqu ils existaient à la même date M mo Victoria Lansberg est la pro- Ce sont les partis socialiste, radical, priétaire du café « Au Chalet • où democrate-chrétien, l’Union fédérale h e directeur se rendait assez sou- democrate-chrétienne, les partis dé- vent. Il n’y parlait que de l’armée, rnocrate-national (conservateur) et qu’il paraissait aimer beaucoup. Le labonste. ,• * 2 juillet, pendant l'après-midi, il . . - J proféra certaines menaces, disant ... Le centre de Buenos-Ayres a été que si on l’ennuyait encore à la secoue la nuit derniere par de vio- brasserie, il ferait sauter tout le lentes explosions, dus à des engins pe rsonnel. Le Président demande déposés, croit-on, par des éléments alors au témoin:: « Et croyez-vous •.péronistes en vue de troubler les qu'il était capable de faire cela? ». «.cérémonies commémorant la libé- B e témoin rétorque: «Oh non! ration de l’Argentine du joug de m. le Président. Moi, il y a lü ans Peron. Ces explosions, qui ont pro- que mon mari dit qu’il va me tuer voqué une certaine panique et causé e t il ne l’a jamais fait ». (Rires dans des dégâts matériels, n’ont fait au- i a salle.) cune victime. I C’est justement ce mari, M. Bou chez, qui succède à sa femme. Mais il n’apportera rien de neuf, si ce n’est que lui non plus n'a pas pris les paroles de Bourgueil au sérieux.  M. Jean Barbez, témoin suivant, est le militaire de carrière, qui remit à Bourgueil la graisse d’armes dont îr remettre son , ...... w„ - rencontrait l’ac- consultative du Conseil de 1 Europe Musé tous les matins, et c’est une en annonçant que 49 orateurs étaient quinzaine de jours après avoir ter- deja inscrits dans le débat de poli- m iné son rappel à l'armée, et huit tique extérieure. jours avant son départ en vacances. Le débat est prévu de manière à que Bourgueil lui demanda la grais- grouper dans la mesure du possible se . n lui a dit qu'il en avait besoin les sujets traités : politique géné- p0 ur son pistolet d’ordonnance, qui raie, la question de Suez, celle de commençait à se rouiller. Chypre, les relations avec l'Est et, m. Jean Adam a reçu, lui, la vi- enfin, les pays sous-développés. site inopinée de Bourgueil. Cela se ~—“—; ~ :— . passait le 9 août, donc peu de temps Le Premier ministre du Pakistan après son retour du voyage d’Italie, , D ». . et le meurtrier lui montra son re- a rekin volver en lui demandant s’il n’avait Paris, 18 octobre (A.F.P.) pas peur. Le témoin n’a jamais com- M. Suhrawardy, Premier minis- pris pourquoi Bourgueil avait tait tre du Pakistan, est arrivé à Pékin, ce geste. Et aujourd’hui, Bourgueil annonce l’agence Chine nouvelle lui-même ne peut 1 expliquer a la Il a été accueilli à l'aérodrome par Cour. les membres du gouvernement chi- Suite à une question de la dê- nois, ayant à leur tête M. Chou En fense, M. Adam précisé que 1 arme Lai, président du Conseil et minis- était enveloppee dans un linge. In- tre des Affaires étrangères, et une terrogé. l’accusé confirme quelle foule de plus de sept mille per- était déposée, entourée d’un linge, sonnes. dans son armoire a la brasserie. 1. Alors, vous avez dû enlever le I p rnmitp militairp dp PO T A N linge, le jour du crime », demande- Le comité militaire ae 1 u. 1.a.n.| t on ô Bourguei i. Mais celui-ci, se L’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe s’est ouverte à Strasbourg Strasbourg, 18 octobre (A.F.P.). M. Fernand Dehousse a ouvert, I jfj *^vait ”b*esôr n ^° pour" à 15 h., la séance de l’Assemblée pistolet en état. Il rei nnncnltatiwû du Pnneoil dn l'TT.nrnnû T 1 ± 1 se réunit à Washington ion sa méthode habituelle, répond : Je ne me souviens'‘plus de ce .Le pavillon de PUrbanisme à l’Exposition de Bruxelles Washington, 18 octobre (A.F.P.). <l u r e J a ' f 81 . 1 ô c ® niomen. ». La quatorzième session du comi- Le témoin suivant est Lu- té militaire de l'O.T.A.N., qui se ae£te François. Elle était employée compose des chefs d’état-major des ê la brasserie et était la collabora- pays membres et représente la plus t nce immédiate de Bourgueil. Elle haute autorité militaire de la Com- j e considère comme un homme munauté atlantique, s’est ouverte, | J uste ' £ranc et loyal Elle n apportera jeudi matin, à Washington. ' Au début de la séance, le représentant des Etats-Unis, le général d’aviation Leon W. Johnson, a donné lecture d’une lettre du président Eisenhower dans laquelle ce dernier exprime son intérêt cons-1 m. V. Buro, directeur géi éraJ de tant aux travaux de l’O.T.A.N., vi- h-Urbanisme et président du grou- taux pour la sauvegarde de la U- pe . Urbanisme », a parlé au cours berté. d'une séance qui s'est tenue au Cer- C’est le désir de paix et non des cle Gaulois, à Bruxelles, des divers intentions belliqueuses, qui anime projets do son groupe pour PExposi- les dirigeants de l’O.T.A.N., a décla- f ion de 1958. MM. Vanaudenhove, re le générai Giuseppe Mancinelli, mlnlslre des Travaux publics, de president en exercice du comité mi- nombreux bourgmestres de l’agglo litaire de rO.TVA.N., dontla session | m èration bruxelloise, des adminis trateurs de l’Exposition et d’autres personnalités assistaient à cette réunion. Il a été annoncé que le « com plexe • de l’Urbanisme, qui se dè> veloppera sur quelque 1GÜ métrés à front de l’avenue Mazaryk, com dispute avec sa femme dans la voiture, Bourgueil apparut comme très déprimé. Nous en arrivons alors aux témoins qui ont été cités, en vertu du pouvoir discrétionnaire du président.  Vient tout d’abord à la barre M 1 "" Foriez, qui est l’épouse de l’accusé. C’est à l’âge de 22 ans qu’elle épousa celui-ci. Jusqu'à son retour de captivité, le ménage marcha très bien. C'est alors que la brasserie coopérative étant en difficulté, elle demanda à son époux d’en prendre la direction. Il prit la chose à cœur et voulut redresser la situation C’est ce qui explique ses nombreuses visites aux cafés, qui étaient la propriété de la Coopérative. — C’est alors qu'il a pris goût à la boisson ? demande le président. — Mon mari n’avait pas de goût pour la boisson, il ne buvait que par obligation. Pourtant M m * Bourgueil supportait mal les rentrées tardives de son époux et craignait qu’il ne boive, car il le supportait mal. Elle conte alors ce qu’elle fit le jour fatal. Elle évoque sa visite au café « Stop » où elle trouva son mari dans la matinée, et le retour de ce lui-ci à la maison, le soir, vers 18 heures, avec les experts en dégâts miniers. Vers 19 heures, ils quittèrent tous la maison et elle constata que Bourgueil était vraiment pris de boisson. Elle aurait même voulu prendre la voiture, mais elle con duisait trop mal. Lorsqu’elle est ar rivée avec son mari au bureau de la Coopérative, il s’est affalé dans un fauteuil. Le témoin insista alors pour qu’il sorte par la porte déro bée, ne voulant pas qu’il se donne en spectacle à ses ouvriers. Comme il ne paraissait pas décidé à s’en aller, elle lui reprocha son état de façon véhémente Bourgueil se dé cida enfin, mais en sortant, il chan cela et sa femme lui dit : « Atten tion, on nous observe ». C’est alors qu'il prononça ces mots: « Je suis foutu ! Je suis foutu ! », rentra dans le bureau, saisit un objet que le témoin ne put distinguer, et partit comme un fou. En ce qui concerne la lettre ano nyme qu’elle a teçue, M m * Bour gueil l’a détruite pour ne pas se faire prendre en flagrant délit de mensonge. Elle avait, en effet, déclaré au juge d’instruction, lors d’un premier interrogatoire, n’avoir rien reçu. Lorsque, lors d’un des derniers interrogatoires, M m * Lys- sen signa avant elle, elle reconnut alors l’écriture du billet anonyme Cela accuse nettement la concierge Aussi les avocats de la partie civile interviennent-ils. car jamais le témoin n’a fait une telle affirmation avant l’audience de ce jour. Le pré sident regrette alors que M m ‘ Bour gueil ait détruit la lettre anonyme, car seul l’examen de celle-ci aurait pu donner le mot de l'énigme A une question de la défense qui rappelle que i’accusé a déclaré que sa femme l’avait menacé de l’abattre. le témoin reconnaît avoir dit préférer le voir mort qu'ivre. C’est là-dessus que se termine la déposition de M m ' Bourgueil qui fort dignement, retourne à sa place après que le président se fut excusé d’avoir dû la mettre aussi longuement sur la sellette, dans une affaire aussi pénible pour elle. Après l’audition ae Mme Bour- gueil, c’est la mère de celle-ci qui est entendue. Elle n’apporte aucun fait nouveau. Le Président lui ayant demandé pourquoi la lettre anonyme avait été brûlée, elle répond — Elle était très méchante. C’est ensuite la fille de l’accusé Mlle Anne-Marie Bourgueil, qu: vient à la barre. Agée de l9 ans, elle parait très sûre d’elle. — J’ai passé, dit-elle, une bonne partie de l’après-midi avec mon père, chez le garagiste. Dans l’après- midi, il donnait des signes violents d’ivresse. — Avez-vous eu à vous plaindre de votre père ? — Jamais, au contraire, j’étais choyée par lui. J’aimais mon père. Pour la première fois on s’aperçoit que Bourgueil pleure. Les témoins de moralité La Cour entend ensuite les témoins de moralité : Mlle Nelly Ruelle, ouvrière à la brasserie, n’a pas à se plaindre de accusé. Elle affirme que le 17 août l était complètement saoul car il bredouillait au téléphone. Le lieutenant général Jooris, aide de camp honoraire du Roi, a eu Bourgueil sous ses ordres pendant la « drôle de guerre ». C’.était un officier gai, jovial, qui défendait ses idées avec véhémence. Il ne buvait Exposition de la guillotine afctuelle se terminera vendredi. L’AFFAIRE CHWASTOV Protestation soviétique auprès du Foreign Office Londres, 18 octobre (Reuter) I portera un pavillon et une maquet Le Foreign Office annonce que M. te géante de plein air, séparés par Roshchin, chargé d’affaires soviéti- une voie que dominera une tour, que, a protesté auprès de M. Antho- œuvre de l'architecte M. Bourgeois, ny Nutting, ministre d’Etat au Fo- Conçu par les architectes Vanden reign Office, contre le fait que la Berghe et Goffaux, le pavillon ’om- petite Tatania Chwastov, âgée de prendra deux salles d’exposition, deux ans, n’a pas été autorisée à une salle de spectacle, des salons quitter la Grande-Bretagne pour de réception, etc. l'Union soviétique. La maquette de plein air, qui sera Tatania a été ramenée d'Améri- visible d’une galerie circulaire que la semaine dernière par son père, Alexis Chwastov, 58 ans, ressortissant soviétique. Tatania et son père n’ont pas été autorisés à embarquer vendredi dernier pour l'U. R.S.S. sur le paquebot soviétique « Vyacheslav Molotov », après que les avocats eurent obtenu d'un tribunal un arrêt plaçant l’enfant sous la garde de la Haute Cour britannique.  Tatania et son pèro se trouvent actuellement à l'ambassade soviétique.  L'arrêt du tribunal a été obtenu par une organisation américaine agissant pour la mère de l'enfant, Elena, 25 ans, qui vit aux Etats- Unis. La mère est divorcée d’avec Chwastov et s'est remuriée. Les Etats-Unis revendiquent l'enfant, qui est néo à Philadelphie, haute de 4 m. 50, représentera une cité modèle. Enfin, des films relatifs à l'urbanisme seront projetés durant toute la durée de l'Exposition A l'issue de cette manifestation, un cocktail offert pai la S A. Eter- nit réunit les participants. M. P Lagrange, Directeur Technique, exprima la satisfaction de la société ae pouvoir ériger la < Tour hélicoiduie Eternit », en apportant en môme temps son .or. jours à la construction du Palais de l'Urbanisme.  Le Baron W de Jamblinne de Meux, charge, pour les Sociétés Eternit, Eternit Emuille, Fademac et Gyproc, des relations avec les maîtres et les auteurs d’œuvres a l'Exposition, (ut présenté à l'assemblée. . 51370 pas. M. Maurice Grimard, avocat à Montignies-sur-Sambre, a été le commandant de Bourgueil en 1940. Il professe pour lui une vive admiration. C’est l’accusé qui établit la comptabilité d’une somme de 5 millions destinée à la solde des troupes de son unité. M, Valère Remompré, licencié en sciences commerciales à Braine-le- Comte, a eu Bourgueil comme compagnon d’armes. C’était un tempérament vif. — Etait-il bon tireur ? demande alors M“ Bohy. — Oui. Enfin, M. Albert Leurquin, préfet de l'athénée de Tournai >est un compagnon de captivité de l’accusé. Il déclare qu’il était la droiture, la sincérité, la franchise même. Et l’audience du matin se termine sur ce dernier témoignage. Audience de l’après-midi L'audience de l’après-midi reprend et, avec elle, le défilé des témoins de moralité. M. Louis Picalausa, directeur ad- Les ballets russes iront à Paris ... „ , , i l'année en cours, les totaux s’élè pagnon do chambre de l’accuse, le vent à 30.847 navires d’intérieur to- qualifie d’officier d'elite, aimé dévalisant 14.186.704 tonnes contre ses compagnons de chambre comme 28.322 navires de 12.743.515 tonnes de ses hommes. C était un grand entrés, sensible, abhorrant l’hypocrisie. RDIiaPÇ Il transposait, ajoute encore le té- oj\u^jc.o moin, dans son métier d'officier son idéal d’instituteur et il voulait tou-| jours faire œuvre d’éducation, M. Edmond Danhier, de Dour, al „ . . , bien connu Bourgueil Dans la salle d armes du musée de - C’était, dit-il, un'être sensible, Griiuthuae, la, guillotine est expo toujours disposé à rendre service, sée pour la première fois. Il ne l’a jamais connu ivre. Le département de la Lys l’avait M. Henri Blat, professeur à l’athé- achetée, le 12 juin 1796, au dépar née de Dour est extrêmement élo- tement du Nord de la France, qui gleux pour Bourgueil. Il était un in- en possédait deux. Elle servit jus- time de la famille et il le décrit qu’en 1850. Elle passa, en 1930, des comme étant la serviabilité même, caves du Palais de justice au mu- II avait besoin de sympathie et de sée de Gruuthuse mais sans y être donner. Il formait, avec sa femme exposée, et sa fille, une famille très unie. CHARLEROl Cet homme très puissant avait le geste vif mais était loin d’êtro uni r* ». violent. Quant à la propension à la Retour du 2 chasseurs boisson, le témoin affirme que Bour- Jeudi; à 12 h. 54, les militaires du gueil a essayé de réagir mais quand 2' chasseurs ont débarqué à la gare il avait bu deux verres, il devenait Ils revenaient de Beverloo où, de- plus « nébuleux ». puis le 4 octobre, ils effectuaient C'est cette possibilité de réagir à une période spéciale d’entraînement la boisson que fait préciser la partie aux armes automatiques, civile. Commandés par le major Cortez. M. Roger Libotte, ingénieur, a ils défilèrent par les rues de la ville bien connu l’accusé en captivité, pour arriver place de la Ville Haute, C’était un travailleur et il était vif où les attendait le chef de corps, le de Caractère. colonel Parent mais, au début de la M. Abel Dufrane, directeur du rue Neuve, une joyeuse escorte de Musée des sciences naturelles, a con- vait accompagner le bataillon « Les nu Bourgeuil à la suite de conféren- Tech’s » de l'Université du Travail ces qu'il fit au Cercle horticole dont qui effectuaient une sortie prébap 1 accuse_ était le président. tismale vêtus de façon la plus ba' . *7 C’était, dit-il, un homme fort roque. Il en résulta une joyeuse ef intéressant. | fervescence. Bourgeuil fit même des conférences, dont une eut un certain retentissement, sur les microorganismes SOURBRODT nuisibles en brasserie. Il a vu l’in-i r _• 1 - téressé éméché. Il n’était pas com- Le monument Jrietkin me d’habitude et son caractère était Le monument Pietkin, détruit par moins gai. les Allemands en 1940, vient d’être Le docteur Descamps vient dire réédifié à son ancien emplacement tçut le bien qu’il pense de son voi- au carrefour de la route de Robert sin. Il ne l’a jamais- vu en état ville-Botrange vers Elsenborn. d’ivresse. est à peu de chose près assez sem M. Capette, qui fut son directeur blable à l’ancien, la colonne étant d’école, dira > que c’était l’instituteur de forme un peu plus moderne, idéal, estimé de tous. La date de l’inauguration n’a pas Un autre directeur, M. Maurice encore été fixée; elle le sera au Monet ajoutera qu’il fut un de ses cours d’une prochaine séance du excellents élèves et que c’était un | Conseil communal de Robertville. instituteur dévoué et d’une intelli gence au-dessus de la moyenne. M Lagache, inspecteur, affirme que d’emblée Bourgueil s’est affirmé bon instituteur. Il savait allier la douceur à la fermeté et était aimé THUIN Expertise chevaline c» cia» ami Premier concours : étalons pre de ses élèves, de ses collègues et I na 5A 3 ans ou âgés de 3 ans : 1 des parents et voulait sans cesse se D ^ lrs ?^ Fprestaille », à Xavier perfectionnr Pier et André Bayot, de Sars-la- Un compagnon de captivité, M. Ni- 2 -« Dragon d u B ocq , solle, dit aussi que Bourgueil haïs- a Melchior Joux, de Thuillies. • - • - 1 Deuxieme concours : étalons à la conservation admis : 1. « Vigou eux d’Autre-Eglise », à Jules Boucher, Hantes-Wiheries; 2. « Robuste M. Victor Danhier, de Dour, • qui | ? e Ghislenghien », à Fernand Ma- fit avec l’accusé la campagne des e ?£ re i’ de Peronnes-lez-Bmche, 3 18 jours, dira qu’il était dévoué pour * Dorée^de Grez », a Jules Boucher ses hommes et qu’il était très ser- , Troisième concours : étalons âges viable. de 4 ans et plus : 1. « Drapeau de La liste des témoins est épuisée. P. rez V a D ^ u *?- S D ouc ! 1e ^> 2 - * Cer- Comme le substitut Leclerc n’est bere de Roselies », a Zenon Lee- pas encore rétabli, l’affaire est re- ‘J 131 }?’ de Sars-la-Buissiere; 3. « Itto mise à lundi pour réquisitoire et ' de ” racene *• a Melchior Joux. d'incidents avec personne. plaidoiries Le jugement ne sera sans doute rendu que mardi. L’affaire Bousman, de Seneffe, qui devait venir mardi, devra être reportée à une date ultérieure. Wv TIRLEMONT Cour d'appel LIEGE Prestation de serment Visite des grands invalides de guerre ÏKÏlêudi matin, une centaine de grands invalides des deux guerres sont arrivés dans les voitures de l’Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre. Ils ont été reçus dans une grande usine par M. Héquet, président des A. L., secrétaire général, qui leur fit assister à un film. Après la visite, le président de l’O.R.A.I.G. alla déposer des fleurs La Cour d’appel de Liège, toutes | au P ied du monument aux morts chambres réunies, présidée par M P U1S eut beu une réception à l’Hôte) Ellens, a introduit dans ses nouvel- de vil }e. M. Rowie, bourgmestre, les fonctions, M. Fernand Fievet, entoure des échevins Lontie, Dela- conseiller récemment nommé. Ce crolx et Gllls ' souhaita la bienvenue dernier a prêté serment et M. El- aux visiteurs à qui un vin d’hon- lens lui a souhaité une longue et neur £ut servl - M - P r °vis, président ■ • de l’O.R.A.I.G., le remercia et M. Corthals, premier président, lui offrit un 'diplôme de reconnaissance de son œuvre. Un déjeuner eut lieu ensuite, présidé par l’ancien bourgmestre M. Dupont, président d’honneur des P. G.M.I., qui se déclara honoré de recevoir les invalides de guerre et rendit hommage aux membres de nharphÜ Sfr hfial nnn/ull ’ Provis le remercia de l’accueil cherché par la justice belge pour k piegryg à ses Drotéeés Un fanion meurtre de sa femme, qu’il avait donneur lui fut offlft nar M Cor 3 P r y itT' à à * MOer - ™eTles 1 voTtures dc Bruxelles. ’riS I d ' Anv ers et de Gand rentrèrent, pros do Saint-Jean de Luz, ou il S6 ygrc ig soir dans leurs villes res» cachait dans un blockhaus, a compa- Actives ru, jeudi, devant le tribunal cor-1 ^ rectionnel de Bayonne pour vaga- brillante carrière. LE CRIME DE MOERBEKE Goossens condamné pour vagabondage par le tribunal de Bayonne Bayonne, 18 octobre (A.F.P.). bondage. Il a été condamné à un mois de prison. Goossens sera ensuite extradé et remis aux autorités belges. Condamné à mort en France, un repris de justice belge est arrêté à Bruxelles Une septuagénaire tue son mari à Bodegem-Saint-Martin Mercredi soir s'est déroulé, rue des Chats, à Bodegem-Saint-Martin. La police judiciaire du Parqua de un drame conjugal, au cours duquel Bruxelles a arrêté dans un café des Pierre De Weghe. âgé de 77 ans. a environs de la gare du Midi, situé été assommé par son épousé Cathe- rue de Suède, un repris de justice £ ine Van Bleienbergh elle-même recherché par les autorités judiciai- de 75 ans. La victime a suc res de plusieurs pays II s'agit de combé à ses blessures.. Les deux Léopold De Bruyne, né à Gand en époux se livraient assez fréquem- 1922. sans domicile ni résidence ment à des libations excessives ô la connues, condamné récemment huit suite desquelles éclataient souvent mois de prison par le tribunal cor- de , violentes disputes, rectionnel de Tournai pour faux. Ba septuagénaire, qui a déclaré usage de faux et escroqueries. | avoir frappe a la tete son mari avec - UN ETRANGE » BROUILLA MINI ., Depuis une bonne huitaine de jours, quelque chose ne tournait plus rond dans le mécanisme des orgues d'une église de Blaclcpool D'étranges uoix se mêlaient aux accords du plain-chant, tandis qut les mains de l’organiste Harry Wynne couraient sur le clavier. Après un long sifflement et leS trois notes d’un Indicatif de poste émetteur, des voix sortaient de l’instrument et donnaient lecture du bulletin météorologique Cette interruption intempestive n’allait pas sans troubler les fidèles dans Içurs exercices de piété On eut alors recours à des électriciens et l’un d’eux émit l’hypothèse que cette émission sur ta pluie et le beau temps ne pouvait provenir que de la radio d’un aéroport captée d’une curieuse manière par tes lampes des orgues électroniques. C’est pourquoi il a été décidé de faire appel a un spécialiste chargé de démonter les orgues et de rechercher la cause de cet étrange « brouillamini ». Hy. BRUXELLES. - Accidents de roulage. — Dans la soirée, avenue des Arts, M Charles Vergracht, né en 1910, habitant rue d’Alsace-Lorraine, à Ixelles, a été renversé par une veiture. Il a été blessé à la tête et à la jambe droite — Vers 20 heures, rue de la Blanchisserie, un accrochage s’est produit entre deux voitures Le passager de l’un des véhicules, M. Jean Dedonder, né en 1908. habitant Et- terbeek, a été blessé a ta tête et se plaint de douleurs dans la région dorsale. Les deux conducteurs sont indemnes, mais les dégâts matériels sont élevés. — Dans la soirée, le motocycliste Hubert Moeremans, né en 1915, do- NOCES DE DIAMANT. , BOUTERSEM. - Camion ,i n . Les époux Jean Metten - Vanbeu- fossé. a,, s Un ron, demeurant au hameau • Kle- Jeudi, vers midi, un canunn wit », à Hasselt, ont célébré leurs transportait un gros chargonw, t|l| l noces de diamant. tôles, roulait sur la route Th-inÜ! ^ NOCES D'OR. - Louvain, lorsque subitement Les époux Daumeric-Lequeux, do- ta celle-ci et aboutit dans un ? ult ’ miciliés rue Grinfaux, 12, à Petit- où il versa. Le conducteur Mp s s é Rœulx-lez-Nivelles, ont fêté leurs Daelen. habitant Grivegnée fin nt i noces d’or V (G.) seveli sous le lourd chargonipni en- — Les époux Alphonse Huys- fut difficile de le tirer de sa L cti| Arnou. demeurant rue Boeregem, à tion critique. Il a subi de séri U a ' Auwegem, ont fêté le cinquantième blessures sur tout le corps et • CJ anniversaire de leur mariage V (A.' transporté dans une clinique — Les époux Théo Keymis-Aerts,| lemant. Lo convoyeur est indoni de Rothem. ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage P (G.) GHISLENGHIEN. — Une auto D.rïr GRAND-DUCHE. - l SSUc . M. J. Busch, âgé de 34 ans S' —- , iuxlié à Pétange et qui avait?*' Un grave accident de roulage qui. blessé dans un accident d'n , é|( * rt leureusement, ti aura pas de Luxembourg, vient de dcrln 0 a suites, graves,^ est produit dan_s_ la | i' hôpital) où „ avait été OSTENDE. - Chute mort e |In (L, M nlc Breuwer, née Lydie ' nuit .de mardi à mercredi, vers 2 heures du matin, le long de la route de Bruxelles, au carrefour de la barrière Une auto pilotée par Mme|„ 1, ‘„„ Patte Spitaels, demeurant à Bassely. qui f7 aas ' a ^ t ° mbae ,P. ar la fenêtre h» venait de la direction d’Ath, est allée l a PP. ar£em 9P t Quelle occupe a „ s’écraser contre un énorme convoi, , e iu? e °H? e u nia ??.*? la ruo un train routier appartenant à la Maiche-aux-Hcrbes. Elle a été ti><« firme Frezin. de Lessihes Le choc sur C0U P- 8 fut extrêmement violent et les dé- WATERSCHEI. — Mineur gâts matériels très importants Deux Dans la mine, l'ouvrier ArS femmes qui se trouvaient dans la Dekens, habitant rue Flekeleer ■ voiture de Mme Spitaels ont été Genk, a été surpris par la chu 3 blessées et soignées sur place F (A.) d’un lourd morceau de fer qui p MON.T-SUR-MARCHIENNE. — est tombé sur la tête. Atteint dW,' Renversé par une auto. grave fracture du crâne. Il a Mercredi, dans la soirée, le petit transporte à la clinique André Dii Ernesto Colarossi, âgé de 7 ans, dont mont, ou il est demeuré jusanv les parents habitent rue St-Joseph. présent sans connaissance. Son état voulait traverser la chaussée lors- est grave. P.(G) qu’il fut surpris par une auto et ALGERIE. — Plus de peur oup a projeté sur le sol. Souffrant de bies- mal. v c 06 sures à la face, le garçonnet a été Un accident aérien s’est produii hospitalisé. L.(C.) jeudi matih, au cours d’une cérém ' BRECHT. — Dépendances incen- nie qui marquait, près d'Alger T diées. adieux du commandant de la 7e di. Rue du Canal, un incendie a écla- vision mécanique rapide, le général té de grand matin dans les dépen- dElissagaray. Au moment du défilé dances d’une ferme appartenant à nés troupes, un avion léger, heur micilié à Berchem-Anvers, a été M. Van Dijck. Les pompiers de la I tant le hau. d’un poteau télégraphi surpris par une voiture chaussée de commune et des volontaires ont dû Que, vint s’écraser à 200 mètres de là se borner à sauvegarder la maison tribune officielle. Le pilote, rapide, d'habitation. Le feu a finalement pu ment dégagé, n'etait que légèrement être maîtrisé grâce au concours des | blesse, pompiers de la commune de Wuest Londres, 18 octobre (A.F.P.), Dans une conférence de presse, tenue jeudi matin à l'Opéra de Covent Garden, la ballerine russe Oulanova a annoncé qu’elle avait été invitée à danser en France. De son côté, M. Choulaki, direc teur des Ballets du Grand Théâtre de Moscou, a précisé que la question de la visite de sa troupe en France était maintenant réglée et qu'il restait à trouver une solution à certaines questions techniques et à fixer la date exacte de cette visite. « Très prochainement, un représentant do l’Opéra de Paris se rendra à Moscou et nous discuterons avec lui de ces détails », a ajouté M Choulaki. BRANCHE AUTOMOBILE Impurtanle Société cherche jeunes gens désireux de se créer par leurs qualités, une situation d'avenir dans le domaine de la VENTE. Conditions < Etic Belge, âge de 32 ans muximum; bilingue parfait; étu des moyennes supérieures ou équivalentes,  Forinutiun assurée pur lu Société. Un délégué de la (inné recevra les candidats entre 9 el 12 et 14 et 10 h à Bruxelles i Ilote) l'uluce. pl. Rogier le 25 octobre ; à Anvers : Ilote) Exeelslor, l'oll- kuunstruut, le 26 octob en eus d'empêchement, écrire à l’Agence Rossol n u 82521, géant a Toulouse, au début de 1956. M a Ç d > a été laissée en liberté pour plusieurs actes de banditisme L autopsie seule pourra révelej si de grand chemin, commis dans le le coup donné a été la cause ou 1 oc- département de la Haute-Garonne aas * ot î, de 1 hémorragie cérébrale à De Bruyne. étant Belge, ne sera pas laquelle succomba la victime de ce extradé par son propre pays, mais pénible drame de famille sera renvoyé devant un tribunal bel ge (Cour d’assises ou tribunal cor- fsfj/SSE rectionnel suivant la décision de la Chambre des mises en accusation) jon Chirila, 26 ans l’un des qui le jugera à nouveau pour les quatre émigrés roumains qui ont faits commis en France. | donné l’assaut d la légation rou- . maine de Berne le là février 1955, AU BOIS DU CAZIER « été lïbé j è . de pr iaoa 1 sera expulsé en direction de l Alle- Lüncendie est maîtrisé 1 L’incendie souterrain qui sévissait au puits du Cazier depuis le commencement de la tragédie est aujourd’hui complètement éteint. Il n’y a plus de foyer d’incendie. A tous les étages, le circuit d’air a été rétabli et les ouvriers y travaillent sans masque, ce qui permet d’espérer que d’ici une dizaine de jours, les mineurs pourront circuler normalement à l’étage de 715 mètres où se trouvent toujours les restes de treize de leurs camarades Meisse II a été blessé à la tête et aux jambes. — Vers 17 heures, chaussée de Ninove, le cycliste François De Mulder, né en 1926, habitant rue de l’Harmonie, a été renversé par une voiture et blessé à la tête et à la cuisse droite. Toutes les victimes ont été hospitalisées. V.B. — Un spectateur meurt. Mercredi, vers 22 h., un homme âgé d’une soixantaine d’années, de' meurant rue des Plantes, à Saint- Josse-ten-Noode, qui assistait à un match de catch dans une salle sportive située à proximité du Théâtre Flamand, s’est affaissé. A l’arrivée de l'ambulance des pompiers, on ne sut que constater le décès du mal- reureux — Bijoux retrouvés. Les bijoux que M m * Maschkivit- zan, habitant 51, rue Vandermeersch, croyait avoir été volés au cours d’un cambriolage commis à la fin du mois de septembre,'ont été retrouvés par leur propriétaire. — HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 03113 BEAUFAVS. — Une auto s’écrase contre un mur. Une camionnette pilotée par M. Jean Servati, domicilié 41, rue Saint-Gilles, à Liège, et qui était accompagné de sa femme, circulait sur la grand-route Liège-Aywaille lorsqu’à la suite d’un dérapage, elle ata le virage à hauteur de la roule de Ninane et alla s’écraser contre un mur. M. Servati est atteint de contusions et' son épouse, également blessée, a été transportée d'urgence dans une clinique liégeoise. S.iE.i FOSSE.' — En descendant d’un train en marche. En voulant descendre d’un train en marche, en gare de Fosse, M Marcel. Deblander, de Nèvremont- Fosse, à glisse sur le marchepied et été traîné sur une longueur de dix mètres environ II souffre de fractures des deux cuisses et de plusieurs côtes, ainsi que d’une plaie profonde à la face II a été conduit à l'hôpital civil de Charleroi o ùil est décé dé le soir même. C. (F.). RENINGELST. — Il gisait sur la chaussée. Pendant la nuit, un homme se trouvait étendu sur la chaussée, au lieu-dit « Zoetendaa] » Il fut aperçu trop tard par le chauffeur d’un autocar de Rumbeke. Malgré les efforts du chauffeur, l’homme, qui fut identifié comme étant André Ras- salle, de Reningelst, fut touché par le véhicule. Il fut transféré dans une clinique à Poperinge où l’on constata qu’il était atteint de blessures à la tête et d’une fracture de la jambe. W. (D.) EKEREN. — Grave collision d’autos.  Sur la chaussée de Capellen à Mariaburg-Ekeren, un camion militaire a dérapé, jeudi matin, et est entré en collision avec une petite voiture qui a été défoncée contre un arbre et avec une voiture de luxe dont le conducteur perdit la maîtrise de son volant. La voiture _ est arrêtée contre la façade d’une pharmacie. Les dégâts de part et 'autre sont très importants et deux occupants de la petite voituçe ont dû être hospitalisés. L’état de l’un "eux, M. Henri Gybels, qui est âgé de 34 ans, et habite à Deurne, 60, rue Planckenberg, a été jugé alarmant. S.(A.) TOURINNE-I \-CHAUSSEE. — Attaqué par un taureau. w M. Achille Bernard, 66 ans, a'Teté attaqué par un taureau dans une prairie de là localité. M. Bernard s’est défendu à l’aide d’un bâton. Néanmoins, il a été blessé de plusieurs coups de corne. Il a été hospitalisé. R.(L.) WANDRE. — Une auto se retourne.  Jeudi matin, rue des Ecoles, une auto dont le conducteur a perdu le contrôle de sa direction, s’est retournée les roues en l’air. Le pilote, M. Hubert Janicki, 27 ans, rue aux Communes, 91, à Cheratte, a été grièvement blessé et hospitalisé. Trois autres occupants de la voiture ont été également blessés. R.(L.) — Une liqueur de grande tradition l’Elixir d'Anvers 96605 LONDRES. — Etrange disparition wezel. Les écuries et les étables ont Mrs Edith Blair, 31 ans mère ri» été complètement détruites. S.(A.) six enfants, femme d’un officier ri» NINOVE. — Accident mortel. marine américain, a disparu neii Au moment où un chariot traîné après son arrivée de Paris mèrere par un cheval quittait la cour de di, pour un séjour de quelau« la ferme Cammaert, à Lieferinge, jours. On est sans nouvelles de la la bête prit le mors aux dents. Le jeune femme depuis qu’elle est des fermier. M. Petrus Delroux, âgé de cendue d’avion. Mrs Blair aurait dû 08 ans, essayant d’arrêter le cheval, rencontrer son mari, le lieutenant fut écrasé entre le chariot et un commander Leon Blair, qui est af- arbre. Il est décédé peu de temps lecté à Paris, mercredi soir, dans après l’accident. un hôtel londonien. MONTAIGU. - Tuée par un au- NORD DE LA FRANCE. - tin» tocar. ! fgfQg tragique M- Eugène Van Dijck, née Adèle u y a une quinzaine de jouis des chaussée de^ Diest 'Vétê renveriél j, eUneS gens , de ° enalr ?' W venàtem enaussee ae uiest. a ete renversee Me passer le Conseil de révision par un autocar, mercredi, non loin pénétraient en chantant dans un de ^ a »S. a ' s , on ’ e ' tuée sur le coup. ca fé situé devant la mairie. La, l'un BLATON. — Deux motoristes Ljgg conscrits, Jean-Pierre Horts- blesses. . , „ . mann, emprunta à un camarade un Le long de la route de Blaton â pistolet à bouchou et se dirigea vers Peruwelz, deux motoristes. M Hom- le comptoir où se tenait la serveuse cnn Jean, de Péruwelz. et Calcus Hélène Scrzypezak. . Un seul coud François, de Bonsecours, à la suite me suffira », s'écria-t-il, et brus- d'un dérapage, ont fait une lourde quement il tira sur la jeune fille chute sur le pavé. Tous deux ont Celle-ci poussa aussitôt des cris dé été blessés et ont dû être transpor* douleur et se plaignit de ne plus tés à la clinique de Péruwelz, ou ils voir. Effectivement, la serveuse, sont en traitement. F (D.) maigre une operation, devait perdre HOUTHALEN. — Une moto heur- l'œil gauche. Jean-Pierre Hortsmann te un arbre. connaissait la jeune fille depuis plu- Pendant la nuit, le motocycliste sieurs mois. Mais une rupture étant Romain Lafot, habitant rue Meule- survenue récemment, le jeune hum- berg, s'est jeté contre un arbre le me en avait concu un vif depn et long de la grand-route. Atteint, en- avait déclaré â la serveuse : • Je le tre autres, d'une fracture du crâne, réserve pour le jour du Conseil de la victime a été transportée â l'hô- révision un cadeau dont tu te sou- pital. .Son.état est sérieux. P (G.) viendras .toute ta vie. • Jean-Pierre, BASTOGNE. ^ Double fracture Prétend aujourd'hui avoir sim- du crâne. " , ' plement voulu faire une farce, a ete Mardi soir, M Léo.n Corbtau, de- acroud ’’ DiL.i meurant à Humain, suivait en auto ITALIE. — Uti' enfant tue sa la chaussée Bastogne-Marche. Près grand-mtre. dii carrefour de la Barrière Hinck, Un enf_nt de 5 ans a tue sa grand la voiture heurta violemment Par- mère d’un coup de fusiJ de chasse, rière d’une remorque, chargée de L'enfant, Carlo Dossena, habitant à foin et attelée à un tracteur Atteint Ponte Tresa, près de Varèse. élait d'une double fracture du crâne et resté seul à la maison avec son de multiples blessures, le conduc- aïeule, Angela Lago. 71 ans Ayant teur de la voiture a été transporté aperçu dans un coin le fusil de son à la clinique de Bastogne Mercredi grand-père, l'enfant s'en empara, soir, i) n'avait pas encore repris Avant que sa grand-mere puisse m- connaissance. H.(B.) tervenir, il pressa involontairement VONECHE. — A coup de couteau. ? ur la gâch'ette Atteinte à la tete Vers 4 h. du matin, L. Manant, la septuagénaire fut tuee sur le matelassier à Beauraing, pris de C0U P boisson, a porté un coup de couteau — Liberté provisoire, à M. Delahaut, cafetier, qui refusait Le duc Ludovico Lante del a Ho d'encore lui servir à boire. L’agres- vele >. ^5 ans. a eje mis: en seur a été appréhendé, peu après provisoire apres son al ' e ^ a par la gendarmerie de Beauraing et y a 'P re ® de Q ualre ,P 01S d 9 L.,™ incarcéré. L’arme a été retrouvée af£alre de drogues ^ne dec dans un fossé proche du lieu de l'a- da U police précisé q adre ‘ , do j. gression. M. Delahaut n'a été. que liberté iusqu a son procès q légèrement blessé à la poitrine. s ouvnr dans quelques P (G) nouvelles inculpations retenues con tre le duc sont moins graves que — Le maître de poste arrive... (601 celles qui ont motivé son arres a- tion. ajoute la déclaration dozer. GE ' ~ RCnVersé par U ” bu,N | BRESIL. - Des wagons détail- OVERHESPEN. — Accident grave Le cycliste Joseph Courtois, 05 ans, de la localité, en traversant la chaussée St-Trond - Tirlemont, a été renversé par une auto pilotée par M. Godenne, habitant à Uccle. Relevée sans connaissance et avec une fracture du crâne, la victime à été hospitalisée à la clinique. Son état est très inquiétant. S.(T.) Au cours des travaux actuelle- M 6 " 1 -..,, rtp Raina), un ment en cours boulevard d’Avroy, A Cachoeira (Etat mercredi, un ouvrier, M. Joseph Geuns, de- accl dent fenoviane a • donl meurant rue du Plan Incliné. 81, à quatre " lorts „ n e, o ,i“ 0 a , b a „f Lors de Liège, a été renversé par un bull- ^0 f ont da P s 4 n „fjL geux wa- dozer. Atteint d’une fracture du-bas- la traversée de la v , d sin, l’ouvrier a été hospitalisé R.(L.) gons se sont dala ^ d un train — Mandat d’arrêt. voyageurs et ont deiailie Le nommé Hault, 22 ans, de Mo- PARIS. — Le gaz mortel. lenbeek-Saint-Jean, a été placé sous On a découvert, intoxiquée pa mandat d’arrêt sous l'inculpation de gaz, dans un logement de ia rue cotips et blessures involontaires. Troïs-Frères, Mme ' £a ‘! en . ne cprain‘’' L’inculpation de tentative de meur- née le 5 septembre 1881, a ser »• tre n’est donc pas retenue contre Son décès a été constate par ie iui. L'intéressé, on s'en souvient, )or des oompiers avait abattu d’une balle de revolver IRLANDE. — Un chalutier som- dans le ventre l’Algérien Mustapha b re. • .«» Belkacemi. Le drame s’était déroulé j_,' eS douze membres de l’équip» dans un café de la place Xavier du chalutier espagnol « Mald “/’! j e Neujean. R.(L.) g0 B , ont p éri dans un nauh« — Une moto tombe dans une all i a ,.ap d BS côtes d'Irlande. tranchée, Recherches avaient été entrepris ; Rue Wazon, un motocycliste, M. mercredi matin, en vue de iel ‘ u Eugène Mazy, rue d’Italie, à Ans, ver j e chalutier, disparu dmwj est tombé dans une tranchée ou- tempête , mais le canot de sauvews verte, sur un ouvrier terrassier, M. de fi le valentia, situee a la P 0 " 11 Jean De Keyser, rue de la Plaine, sud _ oues t de l'Irlande, vient de i<et 21, à Bressoux. Le motocycliste a été f t . pr „.. oor t anrès avoir cherche e blessé à l’épaule droite et l'ouvrier aU d5rin t 24 heures. Un seul est atteint de blessures multiples, cadavre a été recueilli jusqu a P 1 R.(L.) L Pn t na'r le chalutier français • ANVERS. - Perte de bijoux. ^ q„ï est arrivé, mercredi Avenue de France, M. Alexandre | au ’ pPrt de Castletown Bere Ryquart, habitant 11, rue Gauche- , ’ ^ té de C ork. ret, a Schaerbeek, qui venait de| ' remettre des documents à une relation d’affaires, était reparti, pour Bruxelles ne pensant plus à sa ser-. , . „ viette, qu’il avait déposée^ sur le | Reprise des travaux pare-choc de sa voiture. Ce n’est L , , n . » _ f nm Dany ; qu’en arrivant à Bruxelles qu’il con- a P« Irak Petroleum LOmp stata la disparition de la serviette I Beyrouth, 18 °F, lo j 1 !a k ( petrole« n ' Les ouvriers de 1 ; J . a ^ sé j e tra- Company » qui avaient fa .- a ffineric vail, jeudi dernier, a h 1 ipe - de Tripoli et au tf 1 nlll li ’ line, ont repris le tiavail. qui contenait une grande quantité do bijoux dont la valeur, sans tenir compte de quatre bagues en or, est estimée à plus de 25.000 francs En outre elle contenait 30.0QD francs français en billets de 10,000 francs. S.(A.) RIP KIRBY Un Italien tué par un éboulement dans une mine, à Charleroi L’ouvrier italien Bruno Pontollo, I âgé de 32 ans, demeurant à Charleroi, rue Jonet, marié et père d’un enfant, qui travaillait à I étage 950 du puits n u 1 des charbonnages du Mam bourg Sacré Madame et Poirier réunis, à Charlerol-Nord, a été tué sur le coup pur un éboulement, 1 par ALEX RAYMOND ■ APPROCHE,,,
