59* ANNEE. — N° 258. • • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FRANCE : 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT FAS RENDUS REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. BOSSEL, BUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES 124/RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX: PARIS : 10, ru* d* la Bourse. — LONDRES : « L* Soir » Oiiic*, Qu**n Victoria Street, ' 162a, London E.. C. 4. — ZURICH : Mühlebachitr.. : 64. Dim. 21, Lundi 22 Octobre 1945 'JcJt TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 d* Rossel et C" VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rossel et C 1 * DONS aiuf Œuvres du Soir : 14232 Rossel et C 1 * FAITS ET OPINIONS - Un individu, comme un peuple, perd /sa liberté lorsqu’il est em péché de conformer ses actes à ses jugements ou lorsque son jugement lui T jnême est altéré. Lorsqu’elle est causée par la violence physique, la perte de la liberté est sensible et apparente; mais elle n’est pas sans espoir, si l’opprimé reste maître de sa conscience. En revanche, causée .par l’altération du jugement, la perte de la liberté est un mal d’autant plus grave qu’il peut.se dissimuler dans un corps sain et que l’individu ou le peuple qu’il atteint ne l’aperçoit pas. Cé mal a déjà fait beaucoup de ravages et menace d’en exercer de plus graves encore si l’on ne précise et. ne limite pas désormais les moyens légitimes' de la propagande politique. . Ce n’est pas parce qu’un gouvernement est obéi qu’il est incontestablement bon; mais il est mauvais . à coup sûr, lorsqu'une confiance aveugle lui étant accordée, il applique son autorité absolue à faire de la nation ira ensemble mécanique où la. discipline et l’ordre ne sont plus que des témoignages de servi tude. L’exemple allemand fut celui d’une nation où l’ordre et la discipline, étaient poussés à un degré tel que maints esprits en furent saisis d’admiration. H est vrai qué la confiance du peuple allemand en ses chefs lui avait per pus, en peu d’années, de se rélever d’une défaite pour accéder au rang de première puissance industrielle et militaire; mais il est vrai aüssi que ni l’ordre, ni la dis cipline, ni l’enthousiasme de la foule, n’ont préservé l’Allemagne des suites funestes d’une politique passionnelle. La politique d’un gouvernement n’est pas bonne ou mauvaise selon les sentiments qu’elle inspire, mais bien suivant les résultats qu’elle donne. De même qu’un gouvernement impopulaire peut être bon, un gouvernement populaire peut être nuisible. L’arme immorale qui sert à conquérir la popularité et à réduire les esprits à l’esclavage est l’idée- fdtrce. Cette idée, presque toujours rudimentaire et illusoire, allume, par sa propagation, une passion vulgaire qui réduit l’individu à l’état de simple élément de foule. Elle est puissante et redoutable comme celle qui désagrège la matière physique. Elle corrompt la substance humaine et ses ravages portent sur des millions d’hommes dont elle supprime la personnalité. Les idées-fôrcë sont' les stupé- fîânts,dé-la vie collective. Les peuples qui en goûtent ne sont plus maîtres d’eux-mêmes. Les gouvernements qui en usent ne méritent pas la confiance démesurée qu’ils obtiennent. Les démocraties seraient contaminées par un germe de mort si elles reprenaient aux dictatures défuntes l’arme de l’idée- force comme moyen d’organisation de. là vie politique. Maniée par une propagande officielle, cette arme psychologique a eu, dans les régimes totalitàires, l’effet tragique d’aveugler le peuple et de le condüire, par une discipline impitoyable et inhumaine, vers un destin fatal. Maniée par des factions, elle aurait pour effet, dans une démocratie dégénérée, de renforcer cette attitude dégradante que l’on appelle la discipline de parti et qui n’est autre que la dénaturation collective de la fidélité à l’idéal. Attitude dégradante parce que sectaire, génératrice de discordes et provocatrice de haines dont l’objet demeure trop souvent confus. La liberté peut être perdue par l’oppression oü par le trouble du jugement. Pour la retrouver, une fois l’oppresseur vaincu, un peuple doit opérer sur lui-même l’épuration nécessaire; mais dans cette épuration, ce qui importe le plus, après l’anéantissement des armes de l’ennemi, c’est le rejet des méthodes immorales dont il avait donné l’exemple. Si, par malheur, ces méthodes continuent d’être appliquées dans les pays qui en ont été les victimes, l’ennemi garde l’essentiel de sa conquête et l’heure n’a point sonné de la libération. Maxime GLANSDORFF. Des troupes soviétiques participeront-elles à l'occupation de Tokio ! A la gloire du régiment belge “ Q " Emo " ” 0I *“ de Parachutistes S. A. S. Tokio, 19 octobre (A. F. P.). — Selon des Informations" "non confirmées, l’U. R. S. S. aurait manifesté son intention de voir attribuer une partie de Tokio aux troupes-soviétiques. Le total des effectifs que la Russie voudrait envoyer au Japon ne dépasserait pas une division, soit 15,000 hommes, mais les Soviets désireraient marquer ainsi leur Intention de participer i l’occupation de la capitale nlppone. Le problème de la participation de détachements alliés à l’occupation du Japon est toujours pendant. Sa solution dépendrait précisément du développement des questions générales relatives à la participation soviétique au . gouvernement militaire de l’Empire nippon. C’est ainsi que deux mille aviateurs australiens en route pour le Japon ont reçu l’ordre de retarder leur arrivée jusqu'à ce que la question ait été.résolue. La réunion de la Commission consultative pour l'Extrême-Orient est ajournée Washington, 19 octobre (Reuter). — Le département d’Etat annonce que la réunion de la Commission consultative pour l'Extrême-Orient, qui devait avoir lieu le 23 octobre, a été différée jusqu'au 30 octobre, à la de mande de la France et de plusieurs autres pays en- raison des difficultés de voyage. On souligne que la Russie n’a pas encore accepté l’invitation à participer à -la réunion et que" ce délai permettra au président Truman d’aplanir les difficultés relatives à l'Ex trême-Orient. Les funérailles solennelles des martyrs de Brandebourg-Gorden Vendredi, entre huit et neuf heures, dans le soir qu’illuminait un clair de lune vaporeux, les services de la Sûreté d’Etat transportèrent à la caserne Saint-Jean les soixante-dix- neuf urnes — dont jusqu'à cet instant, ils avaient eu la' garde — contenant les cendres des martyrs du camp de Bràndebourg-Gôrden. Sous les ordres du major Lovlnfosse, les agents de Renseignements et d'Action arrivaient, chargés de ces funèbres restes, directement d’Allemagne. Ceux-ci rappellent aux souvenirs des Belges les noms des héros suivants, originaires, ceux-ci d’Alost ou d’autres communes flamandes, ceux-là de Bruxelles ou de Wallonie. Dès huit heures du matin, les fa- Le cortège Immédiatement après, et tandis que - les fusiliers présentent les armes, que les clairons sonnent au champ, les urnes sont réparties entre trois corbillards et le cortège se forme : la musique, un détachement de fantassins, l’étendard , de la Gèndarmerie, un peloton, les porteurs de couronnes, les drapèaux fort nombreux ,dés Associations patriotiques, les chars funèbres, les familles, un détachement de soldats... . Aux sons émouvants de la marche funèbre de Chopin, devant une foule respectueuse et émue,- la théorie des troupes, des voitures sombres, du pavoisement en berne, des délégations, descend par le boulevard vers la lia révolution au VéUézuéla Les insurgés seraient maîtres de la situation' Bogota, 19. (Reuter.) — Les Jour naur du soir annoncent que, suivant des informations dignes de foi, quatre cents personnes ont été tuées au cours de l'insurrection militaire à Caracas.  On mande que les insurgés sont dirigés par Raphaël Gomez, fils de l'ancien dictateur Jean Vincent Gomez. Us ont occupé le siège de la police et la caserne de Caracas et ont arrêté M. Médina Angarita, les membres du Cabinet ainsi que l’ancien président Lopez Contreras. D’autre part, une station privée disant émettre de Miraflores, à la résidence présidentielle "de Caracas, a annoncé . qu’une Junte de sept personnes a .été formée pour' gouverner Te «Âwe 4t1pMti'â na nn'itM npâr-l daei* pfttf pays jrisqu’â'ce qu’un président soit élu pour succéder à M. Médina. . Cette station émettrice a ajouté que la révolution est terminée. Les Communes ratifient la prorogation des pleins pouvoirs Londres, 20 octobre (A. P.). — En dépit, de l'énergique opposition des conservateurs, les Communes ont ratifié hier par 199 voix contre 108 la prorogation des pleins pouvoirs du gouvernement pour une nouvelle période de cinq ans. Les porte-parole du parti conser vateur ont souligné au cours du débat que de pareils pouvoirs n’ont jamais été accordés à aucun gouvernement eh temps de paix. , Le capitaine Lyttleton, ancien ministre du Commerce et de la Production, auteur de l’un des nombreux amendements présentés par les conservateurs, mais tous repoussés, avait lancé’ avant le vote cette véhémente apostrophe : « Je n’al pas l’habitude de faire des prophéties, mais aujourd’hui je me permets d’en faire une et la voici : bien des membres du Parlement soutiennent aujourd’hui le gouvernement dé leurs suffrages qui n’auront -pas assez de leur vie pour regretter uhe telle abdication de leurs pouvoirs. » Au termes de la loi, le gouvernement travailliste pourra : 1) : Envoyer des hommes .dans les mines. 2) Obliger toute personne-.en quête, d’un emploi de se faire-recenser par l’Office du Travail et d’accepter le travail qui lui sera proposé- : ’3) Contrôler les prix des vivres, des vêtements, des matériaux. ' 4) Réquisitionner les immeubles. 5) Affecter les usines à .certaines productions. Les funérailles solennelles dé Walthère Dewé Vendredi, - 4 9 h. 30, la -dépouille mortelle de. Walthère Dewé était ’ ramenée à Liège devant une ' imposante foule i.de personnalités civiles et militaires. Ajnés que les honneurs furent, rendus dans-la cour - du Palais '.des Pripces Evêques, M. Mundeleer, ministre de la .Défense nationale, rendit hommage au grapd patriote abattu par les Allemands à Ixelles. le 14 janvier 1944. Un Impressionnant cortège conduisit le corps à. la cathédrale . Stylée  Paul où ûn service religieux fut chanté A Ja mémoire du disparu. LE CORTEGE FUNÈBRE QUITTE LA. CASERNE SAINT-JEAN. TANDIS QUE-LES FUSILIERS BELGES PRESENTENT LES ARMES. milles des victimes purent entrer dans la chapelle ardente aménagée, au fond de la cour carrée de la caserne. dans l’ancienne églisette de l’Hôpital Saint-Jean : lès urnes funèbres y étalent rangées sur deux échelons superposés, où elles se détachaient, infimes et étroites, d’entre les tentures sombres lamées d’argent et un monceau de fleurs qui. rapidement s’amoncelaient devant'elles. L’hommage des Bruxellois à ces 79 urnes menues fut particulièrement émouvant, tandis que, dans le préau du bâtiment, entre les petits arbres petit à petit dépouillés de leurs feuilles, sous un soleil généreux, .les fusl 11ers du 13" bataillon de la 16* brlga de, avec l’étendard du Corps de Gendarmerie, formaient la haie et que la musique du 1" régiment des Grenadiers. sous les ordres du lieutenant Poulain, se rangeait à gauche de l’entrée, côté rué Pachéco: les troupes étaient sous les - ordres du colonel B.E.M. Verhaegen, ' l’ensemble de la prestation militaire dépendant des services du lieutenant général clr- cohscriptionnaire Van Egroo. Dans la chapelle ardente, les familles se trouvaient de part et d’autre d’une allée veillée par un peloton d’honneur, un fantassin, à droite, un gendarme à gauche, assurant la garde, ultime deà urnes funéraires. L'hommage officiel Entre 9 heures 30 et 10 heures, successivement, vinrent s’incliner devant les restes des héros de Braride bourg-Gôrden, MM. Herman Vos, mi nistre des Travaux publics, Vande Meulebrouck, bourgmestre de Bruxelles, Dejase, bourgmestre, de Schaer- beek, Goorickx, directeur général des routes nationales, une délégation d’Alost — 11 y a neuf victimes originaires de cette petite cité parmi les défunts honorés ce 20 octobre — le général aviateur Legros, représentant de l’Armée, le lieutenant général Van Egroo, représentant les autorités militaires, le lieutenant-colonel. Lambert, délégué de l’Etat-major général, etc. A 10 heures, M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, rejoint peu après par M- Van den Branden de Reeth, ministre dés Victimes de la • guerre, vint, au nom du gouvernement et du pays, rendre un solennel hommage aux - héros -tombés • ,à Brandëbourg-Gôrdèn depuis 1943, -officiers,-, gendarmes, agents de. renseignements et d’action, résistants. Le ministre était accompagné du général bethier et du général Vande Zan- de, chef de-son cabinet. . Le fasciste Bottai dans la Légion étrangère! H fait partie des troupes françaises d'occupation M; me. Rome, 19 octobre. (A F P.) . Bottai, l’un des chefs du fascis- servant actuellement dans l’anonymat de .la Légion étrangère, se trouve .dans la’ zone .allemande occupée par les troupes françaises - et a été décoré pour sa conduite durante les cqnibate auxquels 1 il :à participé. .Ces été - confirmés par les mem-r détails „ont _ bres'.dé sa famille ^vivant* à Rome. M!' Bottai a été condamné par contuma- cé-.à; la fois par- les néo-fascistes en même temps que Clahb, lors du procès de Vérone contre les membres du Grand conseil ■' fasciste qui -votèrent contré: Mussolini, et par la Haute cour de justice en même temps que Eederzoni et Rossonl. “ ' chaussée d’Anvers et gagne ainsi le cl metiére de Laeken. • ALaeken Tandis que les troupes font-halte et front, les urnes sont provisoirement descendues dans la crypte de la rotonde, où dix cellules se les partagent, en présence de MM. Heldens, inspecteur général des Inhumations, Van Baelen, Inspecteur, Brunét, directeur et Desmet, fossoyeur de la nécropole, et ce, aux sons du « Last Post », puis d’une « Brabançonne » assourdie. Jouée par les Grenadiers. Et demain, les parents, les femmes, les enfants pourront emporter leurs urnes respectives, tout ce qui leur res te en souvenir de ceux qui,, entre tous, furent grands et honorèrent leur famille et la Patrie. M. G. LE MAJOR GENERAL SURTEES DECORE DE LA « MILITARY CROSS » LE LIEUTENANT JEAN-CLAUDE HE1LPORN, UN DE NOS PLUS VAILLANTS PARACHUTISTES La journée du 20 octobre s’inscrira au livre d’or de notre régiment de parachutistes sous le signe du noble' témoignage de reconnaissance de la nation britannique : les braves d’entre les braves de cette glorieuse unité ont reçu samedi de hautes distinctions honorifiques que leur a décernées S. M. le Roi d’Angleterre. Le carré est formé sur la Qrand’- Place par les blindés et les hommes à pied lorsque le major général Sur-’ tees, délégué de S, M. le Roi d’Angleterre, descend de voiture. Après avoir , passé la troupe en revue, il précède à la! remise des décorations. Ce sont le major Blondeel, commandant le régiment, les capitaines Klrscher et de Beffe, qui reçoivent la D. S.*Q.. les' lieutenants Ronnée,' Hellporn; Vain Cauwelaert et Th'onnard décorés de la M. C., les sous-officiers Vyt, Deom, Siffert et Muyse qui se voient décér-, ner la D. C. M., le lieutenant G. d'Oiil- tremont, les sergents Goffinet et Bas- tin sur la poitrine desquels est épinglée la M. M. -, î- Le général Surlees, en une vibrante allocution, rappelle les exploits glorieux de nos parachutistes en France, en Belgique, en Hollande- et en Allemagne; il leur dit la.reconnaissance de la nation britannique et. exprime là certitude que • l’amitié née sur le champ-de-bataille-se-perpétuerar-à -jamais.  Et la cérémonie s'achève sous les acclamations de la foule enthousiaste. De nombreuses personnalités civiles et militaires étalent présentes. Pour terminer, ce fut le plus ancien bourgeois de Bruxelles qui fut à l’honneur Un rutlllant uniforme de parachutiste lui fut remis par le major Blondeel. La troupe défila pour lui, tandis qu’un coup de clef à la vanne fit jaillir- l’impressionnant et caractéristique Jet d’eau. L. Bl. M. Van Acker remet à M. Pirenne la copie du document Schmidt . Vendredi après-midi, M. Van Acker, Fremler ministre, a reçu M. Jacques Pirenne, secrétaire du Roi, en présence de MM. Van Overbergh, Henricot, Vinck,. Buset et Labaut. L'entrevue n’a dur.é que quelques minutes. Le chef du gouvernement a remis à M. Pirenne, la copie du document rédigé par le Dr Schmidt, après l’entrevue de Berchtesgaden. M. Pirenne se rendra en Suisse par le chemin de fer afin de rèmettre ce document au Roi. Dans les milieux politiques, on croit communément que la réponse du Souverain, s’il y a réponse, ne-sera pas connue avant quelques jours, voire une semaine ou deux. DANS L'ARMEE Libération des miliciens 40 et 41 pères de famille Les Intéressés, pères de famille au 15 mai 1945, appelés sous les armes avant le l* r avril 1945, seront, sur leur demande, envoyés en. congé Illimité. Immédiatement. D’autre part, et afin, de pouvoir établir le rythme de leur renvoi dans leurs foyers, les miliciens en cause, qui ont été appelés sous les armes après le 31 mars 1945 seront signalés au ministère de la Défense nationale. Les Anglais et l’hiver en Allemagne Des observateurs compétents s’accordent à dire qu’il est impérieux que la- bataille de l’hiver en Allemagne soit gagnée, si l’on veut éviter que l’épidémie- et. la famine s'étendent à l’Europe entière. A cet égard, l’Allemagne 'vaincue d’aujourd’hui est aussi menaçante que hier, alors -que solidement armée elle envahissait les pays' d’Europe. A la tête de l’équipe britannique chargée de prendre les mesures préventives contre les épidémies et les désordres économiques, se trouve le général G. N. Templer, directeur du Gouvernement Militaire et chef-adjoint de la Commission de contrôle britannique. Cet officier a déjà remporté des .succès très marquants au cours de missions variées dans douze postes différents de la Commission de Contrôle et il a des méthodes personnelles pour résoudre les problèmes les plus compliqués. Selon le général Templer, le charbon est l a donnée maîtresse du problème dans la zone britannique. Les Américains, les. Russes.et les Français auront à faire face à de grands problèmes aussi, mais aucun des alliés ne sera aux prises avec les difficultés qui attendent les Anglais dans la Ruhr. Dans ce secteur de la zone anglaise se trouvent la région la plus industrialisée d’Europe et les deuxième -et troisième des grandes villes allemandes. Cette région a subi des dévastations sans parallèle dans les autres zones. Et cependant, la Ruhr doit produire le charbon dont dépendent l’activité Les séides d’Hitler devant leurs juges L'acte d'accusation est communiqué aux accusés Franco invite les exilés à rentrer en Espagne Madrid, 20 octobre (A. P.). — Le gouvernement espagnol a invité, hier soir, les Espagnols actuellement en exil, sur qui pèse une accusation de rébellion, a r'entrer en Espagne, où ils feront l’objet de mesures de pardon. It y a lieu de falré remarquer que les mesures annoncées par le gouvernement ne constituent pas-une amnistie, mais comportent simplement une remise de peine ou un. sursis se T Ion les cas. Le décret précise, par ailleurs que le «pardon conditionnel» ne s’applique qu’aux Espagnôls accusés dé « rébellion militaire * et en au- •cun cas à ceux-^-quLse sont rendus"| coupables d’assassinats, actes de cruauté, viols, profanation des lieux sacrés et pillage. Nuremberg, 20 octobre (AJ*.). — On sait que l’acte d’accusation des 23 criminels de guerre soumis au tribunal militaire international a été lu en présence des inculpés. Lorsque l’ancien ministre Walter Funk reçut communication' de l’acte d’accusation, il s’effondra;, littéralement. Quant au général Jodl,; il.demanda d’un ton calme : «Dans quelle catégorie dois-je choisir mon conseil ? Prendrai-je un avocat spécialisé dans les affaires criminelles ou bien dans les questions de droit international ? ». Il lui fut répondu que n’importe quel avocat serait agréé. von Rlbbentrop, dans un anglais, correct, déclara, simplement ; « Je voudrais réfléchir avant. de m’engager ».' Enfin, .Streicbèr .ayant demandé : «-Quant pourrai-je choisir un avocat ?» on lui remit une liste d'avocats agréés.sur laquelle figuraient plusieurs 'noms :iBraélitesv-—~ ~ .... -- Richard Kaslsche, correspondant de l’Associated Press annonce que les Journaux de la capitale allèmande. gratifiés d’un contingent de papier exceptionnel, ont publié in-extenso, l’acte d’accusation de Nuremberg, tandis que leurs éditoriaux expriment l’espoir que le châtiment des chefs nazis -marquera une étape Importante vers la rédemption de l’Allemagne. Affirmant que le peuple allemand partagé là culpabilité .des accusés de Nuremberg, la Berliner Zeltung ajouté que si les Alliés n’âvaient pas détruit l'Hitlérisme, les inculpés exerceraient aujourd’hui encore leurs persécutions sanglantes et que le peuple allemand gémirait sous leur joug. LeTâglische Rundschau est du même avis. H observe qu’après la première guerre mondiale, les criminels de guerre allemands échappèrent au châ- de l’Allemagne, l’entretien des troupes d’occupation et la restauration des nations libérées. Le charbon de la Ruhr est . à la base de tout. Jusqu’à ce jour, il a fallu vaincre des difficultés presque insurmontables pour atteindre une légère amélioration des conditions, de vie. Les mineurs sont affaiblis par un régime débilitant et par la vie dans les caves et dans les ruines. L’énorme population de la Ruhr devait importer la plus grande partie de sa nourriture et les destructions infligées au système compliqué des transports routiers et ferroviaires de la Ruhr, ont aggravé singulièrement les problèmes du ravitaillement.  Mais, comme le géclare encore le général Templer, la Ruhr n’est- qu’une des données du problème. Afin d’éviter un effondrement qui aurait des répercussions désastreuses dans d’autres pays, il a fallu établir des plans de grande envergure qui ont exigé un travail énorme.  La démobilisation rapide et le retour à la vie civile de plus d’un million de soldats allemands, ont permis au gouvernement militaire de remettre en route les mines et les services essentiels. En outre, un grand nombre d’hommes ont été restitués à la campagne. Dans le secteur d'Aix-la-Chapelle, où les combats ont duré longtemps, le terrain est encore farci de, mines et comme les plans de dispersion sont perdus, il faut parcourir chaque pouce de terrain avec les détecteurs. Il en résultera que de grandes superficies de terrain resteront incultes. Cependant, malgré cet état de chose, l’activité agricole dans la zone britannique est telle que l’on peut escompter une production nettement plus forte qu’au temps des nazis. Les projets en cours d’exécution laissent espérer un accroissement des récoltes de plus de 75 p. c. Les cultures, dites « de luxe » sont bannies et l’abattage du bétail est intensifié, car la valeur calorifique des aliments qu’il consomme est plus grande de deux tiers que celle qu’il produit En attendant les récoltes, les Allemands feront maigre. Le pain sec sera leur ordinaire et 1550 calories par jour ont été fixées. La moyenne du temps de guerre de la con- . sommation.britannique était de 2900 calories. Ce. régime diminuera'évidemment la résistance aux maladies, mais tout le possible, l’impossible même, est entrepris afin de prévenir et d’enrayer, au besoin, les épidémies dès qu’elles apparaissent. PETITE GAZETTE Les criminels de guerre belges Que devient l'extradition de Degrelle ? M. Fernand Blum, député libéral de Bruxelles, avait demandé au ministre de la Justice où en. sont les démarches entreprises en vue d’obtenir l’extradition de Léon Degrelle, réfugié en Espagne. En même temps, 11 demandait si le Gouvernement ne Jugeait pas opportun de publier la liste des criminels de guerre réclamés par la Belgique aux titres des atrocités et des crimes commis sur: le territoire belge au cours de l’occupation ennemie. Le ministre de la Justice vient de répondre par la vole parlementaire que l’extradition dé Degrelle a été réclamée à l’Espagne. et que cette affaire concerne plus particulièrement le ministre des Affaires étrangères. En ce qui concerne le second point, question est à l’examen. Une' demande d'interpellation Devant le laconisme de cette réponse, M. Fernand Blum a demandé à M. le. président de -la Chambre de faire porter à l’ordre du Jour la .demande d’interpellation qu’il avait.déposée ll ' : y a' plusieurs semaines sur le même objet, ToplnlQ.n publique ne comprenant pas les lenteurs Incroyables apportées par le Gouvérnement dans l’extradition du ' principal criminel de guerre . bèlgè. la La radioactivité de l’atome va-t-elle révolutionner l’art de guérir ? Ottawa, 20 octobre (A. F. P.). « L’usine atomique » du comité national des recherches de Chalk River sera.la. première à produire commercialement de nouveaux éléments ra' dioactifs destinés à bouleverser les méthodes actuelles du traitement du cancer et autres maladies, a déclaré le JJr Taffe, un de ses. directeurs. Non seulement.ces produits seront fabriqués en quantités considérables, mais leur prix ,de : revient sera si bps quil sera possible d'en-,faire bénéficier .tous les cancéreux. D’autres produits devenus radioactifs-'sont prevus pour Je traitement du sang, de l’estomac, des yeux et des dents. Le Dr •Yaffe espère, qu’étant donné la prudence qui s’impose dans • les essais des. nouveaux médicaments sur l’hpm- ***•' réglementation sévère interdira leur commerçlalisatiôb dangereu- 2 e u 1 ' b? libre, inclusion dans lès produite “ e Brande. vente comme les pas- • tilles et les pâtes dentifrices. UNE LETTRE J’ai sous les yeux, aujourd’hui, la lettre d’üne jeune ' fille, qu’elle adresse à sa mère, morte au camp de Belsen. .-Elle , est, assez émouvante pour-: qu’elle se suffise à elle- même et n’exige aucun commentaire.  La voici: « Je sais bien, ma petite mère, que tu n’es plus. Mais t’écrire me fait tant de bien que je ne puis m’empêcher de soulager ainsi mon cœur. Depuis quatre ans que tu nous as quittés, tant de choses je sont passées ! Quand le pays a été libéré, nous nous disions, nyon frère et moi, à peu près tous les jours : aujourd’hui, nous allons revoir nos chers parents... Le temps a passé. Et nous avons appris que notre chère maman avait été gazée en l$kk, peu de temps avant la victoire... Petite mère, ton frère non plus ne reviendra jamais. Papa n’est pas encore rentré. Nous ne savons rien de lui. » J’aurais voulu savoir où tu étais A Belsen. Je suis partie là-bas. Mais je n’ai pu aller très loin : on m’a ramenée à la frontière et l’on m’a dit qù’on punirait ceux qui Pont suppliciée. Comme cela traîne, maman ! Eux; n’ont pas hésité. une minute, pour toi ! Mais je te promets.que tu seras vengée. De cela, petite maman, je fais le serment en t’embrassant, de tout mon. cœur.» Combien ne sont-ils pas qui, s’ils ne l’écrivent pas, pensent la même lettre en lisant les comptes rendus des procès minutieux où la justice des hommes n’est pas toujours d’accord avec notre cœur ! CASIMIR. . HONORIS CAUSA. . Vendredi, à son quartier général a Francfort, le général Eisenhower a reçu des mains de Mgr Van Wayenbergh, recteur magnifique de 1 université de Louvain, le diplôme de docteur honoris causa de la faculté des Sciences de cette université.  La délégation belge, accompagnée par le colonel John B. Sherman, chef de la mission UFSET en Belgique et au Luxembourg, était composée de MM. Suenens, vlce-recteur, Van der Essen, secrétaire général, et Martens, de la faculté des Sciences. Après la cérémonie, le général Eisenhower a retenu à déjeuner les universitaires belges. L’OPTIMISME D’UNCLE SAM se retrouve dans les spectacles de l’A B. C., le music-hall des Sammies. Les civils sont actuellement admis tous les soirs à 20 heures. Dimanche matinée à 14 h. "30. “ 46305 ", LA BATAILLE DU CHARBON M. Van Acker, assisté de M. Ver- cityen, son chef de cabinet « charbon », a reçu une' délégation de l’industrie charbonnière. L’entretien a porté sur divers problèmes touchant la production du charbon ainsi que l’organisation du travail, DES ROBES EN PURE LAINE Pour vous, Mesdames. Prix imbattables à la Couture Galland, 18, rue des Bogards (pl. Fontainas). 59738 LES PENSIONNES A propos d’une proposition faite la Chambre, ces jours-derniers, d’augmenter de 20 p. c.les pensions des agents de l’Etat, un pensionné nous demandé d’attirer l'attention sur le. sort précaire dès pensionnés qui ne furent pas du personnel de l’Etat. H nous demande : Olil .s’occupera de la situation • pei enviable des petits pensionnés, doiit les «revenus» ne sont plùs en rapport avec le coût dé' là vié' ? MAIS OUI... C’EST VRAI Autolux le 12.12.12 exécute toutes les commandes de taxis ou camionnettes légères à des prix modères. 55 A ANVERS Au cours de la cérémonie du XXVe anniversaire de la fondation de l’Université Coloniale d'Anvers, un officier de l'armée belge remet un drapeau aux élèves de l'école qui ont fait partie de la Résistance, VIVE LE GENERAL ! On sait que les Américains, plus que les autres, aiment savoir ce que pensent leurs compatriotes, comment ils vivent, ce qu'ils préfèrent, ceux qu’ils préfèrent. La revue « Woman’s Home Com- panion » a fait une enquête parmi ses lectrices. De cette enquête il ressort que le général Eisenhower est la personnalité la plus populaire parmi les femmes américaines. Le' président Truman vient en seconde place, Mme Roosevelt en troisième, et le général MacArthur sc classe quatrième.  LA MODE PARISIENNE plus séduisante que' jamais, ins pire nos élégantes, et « Chérln », le parfum qui charme, fait leur conquête. C'est • une exclusivité Chambord. 44490 AU PORT DE G AND Le bateau-citerne « Petrophalt », battant pavillon français et chargé d’une cargaison d'asphalte destinée à une usine gantoise, vient d’entrer au port de Gand. Au- cours d’une réception pour célébrer cette arrivée, M. Leleux, vice- consul de France, s’est réjoui de cette reprise de contact, et M. Van de Putte, directeur du port, a souligné les avantages que Gand offre pour le transit des marchandises venant du nord de la France ou destinées à cette région. HOMMAGE A F. BOVESSE La.Fédération libérale de Namur organise, pour, le 28 octobre, à la Bourse de Nàmur, une cérémonie d’hommage à la mémoire de François Bovesse, lâchement assassiné par des tueurs rexlstes. M. Buisseret, ministre de l’Instruction publique, prendra la parole à cette cérémonie, ainsi que MM. Roger-Metz, président dû parti libéral, - Georges Guilmin, - député de Naihiir, Coulonvaux, sénateur de Dînant, pour évoquer la mémoire du - ministre et ■ du gouverneur, du libéràl;' de ' l’avocat, dé ' l’ami," du poète .wallon: ; . Là' cérémonie sera ràdiddiffusée. 1 Un orchestre, dirigé par M. Yserbit, interprétera les meilleures pages de C. Franck, St-Saëns, Ravel, Bru- magne. LE PRIX RENE JAUNIAUX Au Palais des Beaux-Arts, vendredi ' soir, un grand dîner était offert par notre confrère le « Face à Main » en l’honneur des lauréats du prix René Jauniaux. :. Le prix, qui est annuel, est destiné à récompenser le meilleur ouvrage de reportage paru dans l’année. Le jury eut à choisir bette fois parmi 22 ouvrages; il estima que les deux meilleurs étaient : « Les Ardennes désolées » de M. Georges Linze, et « 25,000 kilomètres à travers les U. S. A. » de notre collaborateur et ami M. Albert Bouc- kaert. Mme Bouckaert reçut, en l’absence de son mari, reparti au loin, les félicitations qui étaient dues à celui-ci; M. Linze remercia, en termes charmants, de l’honneur qui lui était échu. La proclamation des lauréats avait été faite éloquemment par M. Beaufays, directeur du « Face à Main », et M. Buisseret, ministre de l’Instruction publique, avait souligné avec émotion et finesse la portée nationale de ce petit événement. littéraire. Tous rendirent un hommage ému à Rÿé 'Jauniaux, journaliste de grande classe, disparu accidentellement en terre allemande, au cours d’un dernier reportage audacieux, et dont le prix fondé perpétuera le souvenir. N les procès se multiplient en Allemagne occupée. Vold des commandants de spas-marins allemands, accusés d’atrocités, qui comparaissent devant un tribunal militaire britannique h Hambourg SIGNES DU ZODIAQUE et... cocktails ! Des horoscopes humidifiés sont servis _au thé dansant et en soirée par le talentueux barman du « Lancaster », 28, rue de la Violette, 28. 45965 AVENUE Dr BENES La commune de Molenbeek a décidé de donner le nom du Dr Bénès, président de la République tchéco’- slovaque, à l’avenue de Koekelberg. TRIBUNE FRANCO-BELGE La Tribune Franco-Belge inaugurera le mercredi 24 octobre, à 8 h. 30, 3a saison de cours et de conférences en présentant au public lettré bruxellois M. Jean-Paul Sartre, philo sophe, dramaturge, journaliste et cinéaste français. Personnalité de tout premier plan, M. J.-P. Sartre parlera de l’« Existentialisme en tant qu’humanisme ». Ce qui promet une conférence de la plus haute tenue et d’un intérêt exceptionnel, à laquelle tous ceux qui s’intéressent au mouvement de la. pensée universelle tiendront à assister. : ENCORE HITLER ! On doute du sort de celui qui-> naquit pour mèttre le feu au monde. Bien moins tragique est le destin du briquet Conty; il ne met le feu qu'aux cigarettes. 45603 ORANGES, CITRONS, CAFÉ... Bonne nouvelle pour nos ménagères !... On annonce l’arrivée à An- vers de 230 tonnes de citrons de Californie; de 1,200 caisses d’oranges de l’Amérique du Sud; de 2,500 tonnes de café Santos. Ce sont les premiers cafés achetés par la Mission belge qui nous parviennent du Brésil. Les autres cafés étaient fournis par lés armées alliées, sauf les 10,000 tonnes de café du Congo, que nous avons déjà reçues. , UN LIVRE HEROÏQUE Lisez «Buchenwald, Terre d’Epoù- timent, ce qui leur permit de prépa rer Immédiatement le nouveau conflit, mais qu’il n’en sera pas de même cette fois cl. La mésaventure d'Oscar Schmitz ou le pantalon maléfique Lunebourg. 20 octobre (A.P.) Juges, avocats, public et même ac cusès du procès de Lunebourg ont connu hier un moment de franche gaîté lorsqu’un des inculpés. Oscar Schmitz. un - géant de 29 ans. natif de Cologne, vint raconter au tribunal qu’il se trouvait sur le banc des accusés... par erreur. • Schmitz avoua qu’il avait commis baucoup « d’erreurs » dans sa vie — telle que le vol d’un service à café ou d’une auto, —- mais la plus grande d’entre elles fut, selon lui, d’avoir endossé un uniforme de S.S. pour se préserver du froid, ce qui lui valut d’être arrêté par les Britanniques comme un membre de la bande de Belsen. Schmitz déclara que lui-même était un prisonnier du camp lorsque celui- ci fut libéré par l’armée Montgomery en avril dernier. Il avait déjà « fait » plusieurs autres camps pour s’être soustrait à la mobilisation en 1940 et auparavant, 11 avait été détenu pendant quatre ans dans une prison. « A Belsen, dit-11, un groupe de prisonniers russes arriva dans ma chambrée et me commanda de me déshabiller, pour me battre comme tous les autres Allemands. Quand 1< e- fus en caleçon. Je sautai par la fent tre et cherchai l’aide d’une sentinelle britannique. » Il précise quë cette dernière l'enferma dans une pièce où se trouvaient déjà quatre S.S. « J’avais tellement froid, continue Schmitz,: que Je pris une veste et un pantalon de S.S. accrochés au mur et m’en vêtis. » Le matin suivant, la garde refusa de le laisser sortir. . « Je ne parlais pas anglais, conclut tristement l’Inculpé, et la sentinelle ne connaissait pas un mot d’allemand; aussi n'ai-pu rien expliquer. Personne n'a voulu m'entendre jusqu'à ce que Je puisse m’expliquer ici. » (A.P.). L'amie de Hermann Frank voulait épouser un soldat américain... Prague, 20 octobre (A. P.). — Lida Bàarova, la .vedette de cinéma tchèque bien connue, -considérée comme étant ^ l’une des plus belles femmes d’Europe, vante», de Germain-Lucigny (26 mois a comparu hier devant le tribunal du de déportation à Buchenwald). Edi- à Prague accusée de collabo- flnn liiva miA«nO TAt.lfin AVEU*' IdT ïlMfanA * \ tion luxe, numérotée, 2 couleurs, reliure fil de lin, franco 100 fr, Dédicacée: 125 fr.-- C. C. P. 2824-09. 50107 : . - HUMOUR ANGLAIS Le duel. _Le témoin. Courage, mon ami. Ditësryous que tous vos ancêtres sont, inorts.l’épée à la main. Le duelliste- — C’est bien çà qui me découragé-! > - ration avec la Gestapo. Elle avait - été arrêtée à Munich “le 22 septembre dernier par les autorités américaines et les .Tchèques .ont: annoncé. depuis que leur intervention avait empêché son mariage avec un soldât américain, dont oh ne connaît pas l’Identité. . Selon l’acte' - d’accusation. : Baàrova aurait été l’ainle de' Hermann'.Frank, ministre nazi du protectorat . de Bohème-Moravie.  Jadis, pour citer encore le général Templer, lorsque les personnes — les « disp lac ed persons » — circulaient au hasard, sans contrôle, le typhus se déclarait aisément à tout instant,- mais on parvint toujours à le maîtriser. H en fut de même avec Ta dysehterie 'etTa typhoïde^;Acf.ùeI- lementj’affectibn dominante est - la diphtérie, maïs il en fut toujours ainsi en Allemagne à cette époque de l’année. Les précautions prises par le général Templer pour enrayer et surtout prévenir les épidémies, ont débuté par le rétablissement de l’excellent service sanitaire allemand. Les médecins, les dentistes et les infirmiers qui se trouvaient dans les camps de prisonniers ou dans là Wèhrmacht, ont été restitués à leurs anciennes fonctions, Us ont organisé des services sanitaires, d’immunisation, d’inspection alimentaire, de contrôle des maladies infectieuses. Les hôpitaux auxiliaires sont remis en état. S’il y a lieu, on réquisitionne, chez .le civil allemand, vêtements et couvertures. On'crée des-dépôts de médicaments et d’outillages chirurgicaux; des équipes sanitaires mobiles sont recrutées. Chacune ’ de. ces équipes est composée dé deux' ou .trois infirmières allemandes et'd’un infirmier, sous les ordres d’un médecin allemand. Ces équipes parcourront, avec_ leur matériel, les zones où se déclareront les maladies à combattre. Des flottes d’ambulance seront de garde, prêtes à transporter les malades des "régions surpeuplées vers les hôpitaux auxiliaires. La Croix-Rouge allemande est purgée de tous ses éléments nazis conformément à la politique alliée et jouera son rôle dans le plan établi.' Le vaste- programme. établi, pré- yoit l’évacuation de 50,000 enfants âgés de 4 à 14 ans. Us quitteront le secteur britannique de Berlin et passeront l’hiver à la campagne, loin du centre surpeuplé et du danger d’infection de la capitale. La tâche du général Templer fut également d’intégrer l’ancien gouvernement militaire britannique dans la Commission de contrôle qui fut -organisée en Grande-Bretagne. Il y a actuellement .275 détachements du Gouvernement militaire dans la zone britannique. U MODE A PARIS I«s m*ncii«s « dolmen » et les épamlè* enrondles et xemteenées,. sont dëe - wdnte importants Indiquât te nouvelle mode.. Ce . manteau vert. est d’àcnmui dès Indes Mlr. Le est en plumes vert pâle.
