« m V 61* ANNEE N° 252 « » « . JOURNAL QUOTIDIEN 12 PAGES -lfr. 25 Francs» & fr. ttaaç. — Sul**e » 0 Ir. 35 autos CHEQUES POSTAUX» POBUCOTl CocnpU» b* MTS d* RomsI 4 C'* vont » Soir « Soir Illustré s UMt BomoI & C u DONS an OEurro* du Soir» 14232 Houol & C 1 * In manuscrit* non battis nt sont pas tondus ANNONCES» Ai VENTS ET ABOI REDACTION » 21, .Ck-ROSSEL. BUE ROYALE, 122 Mm.» PLACE DE LOUVAIN, 22 PLACE PE LOUVAIN* 21 SALLE DE DEPECHES s RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES 8VÛEAUX l PARIS. 10, rus do la Boum, 10. ~ LONDRES, « Lo Soir ». Of5co. Quoob Victoria Slmf, 162a. London t. C. 4. — NEW.YORK, Part Atioo*, J47. — ZURICH, Muhlsbachstraus. S4. édit. Ôo 4'4'4c4c Promliro ♦ * ♦ .. Douxiitno 4c 4» TraUlôs»* 4c Quctriè»s Edition d» nuit Dsra. édit, de naît TELEPHONE8 < 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uanos) MERCREDI 10 Sept. 1947 ÉDITION QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Belgique prospère et insatisfaite Prospérité ? Tous les étrangers qui visitent la Belgique admirent sa vitalité. Abondance de produits dans les magasins, affluence de villégia teurs à la mer, routes sillonnées d’autos et d’autocars. Pas de trace de privations, ni sur les visages, ni dans les vêtements. Chacun tra vaille tant qu’il peut. La misère se cache et n’apparaît nulle part aux yeux du voyageur superficiel. Nos amis les plus avisés nous glissent pourtant quelques critiques dans l’oreille : « Vos routes sont bien mauvaises ; vos chemins de fer sont encore bien lents. N’étes vous pas en train de gaspiller en nourriture, en vêtements, en ci néma, en mille petits luxes,, les dollars qui auraient dû servir votre rééquipement ? Je vois en cent endroits de vos villes refaire des façades, embellir des cafés ou des magasins supplémentaires, et pendant ce temps vous paraissez incapables de reconstruire une série de ponts et de viaducs, sur lesquels «s trains passent au ralenti, gaspillant le temps des voyageurs et le charbon des locomotives. Et vos prix ! Les plus élevés de l’Europe. Pourrez-vous équilibrer longtemps votre change, en vivant comme des princes dans une Europe ruinée... » Que dis-je, dans une Europe ruinée ? C'est une Belgique ruinée qu'il faut dire. En effet* malgré l'éeiat dans lequel vit votre, pays, il n’a pas réparé ses plaies. Les sinistrés sont toujours sans toit. Les invalides de guerre, les veu ves, les orphelins mènent des vies douloureuses, pleines de privations. En dehors des victimes directes de la guerre, beaucoup de Belges sont loin de leurs revenus d’avant guerre. S’il y a beaucoup de nouveaux riches, il y a peu encore d'»- anciens riches ». Beaucoup de catégories d’employés supérieurs et moyens n’ont vu hausser leurs traitements que dans une proportion bien moindre que le coût de la vie... Plaintes universelles Cet étranger a de bons yeux — ou plutôt de bonnes oreilles. Car, chez nous, il suffit d’écouter et de partout on entend les plaintes et les protestations. C’est Un peu paradoxal, car, enfin, on se plaint moins en Frahce, moins encore en Hollande et en Angleterre, où la vie pourtant est 'plus dure’ ‘(Jü’iéL' Faut-il croire que les plaintes des Belges sont surtout un signe de leur vitalité, comme les cris des petits enfants au berceau témoignent de la vigueur de leur santé ? A vrai dire, le malheur m'est pas que les gens s’agitent et protestent. Le malheur est qu'ils se plaignent tous. On nous déclare que les commerçants se ruinent, que les classes moyennes sont écrasées, que les agriculteurs n'en sortent plus, que les ouvriers ne peuvent pas se nourrir convenablement. Tout cela, pris en bloc, n’est pas vrai. Il y a des ouvriers qui vivent bien, des agriculteurs qui améliorent leur exploitation, des commerçants qui font fortune et d’autres qui gagnent très convenablement. leur vie. Le mal n’est pas si général et heureusement, car si tout le monde était si malheureux il n’y aurait aucun remède. De tout temps ce sont les riches qui ont aidé les pauvres et les hommes bien portants qui ont soigné les malades et les blessés. Localisons le mal. de plus en plus difficilement un emploi dans une société ou l’on exige un grand rendement du tra' vail. Il y en a d'autres qui ne sont 'pas à leur place, occupent des fonctions qui ne leur conviennent pas et devraient être reclassés. Certains secteurs souffrent de pénurie de main-d’œuvre. D’autres souffrent au contraire de pléthore : le nombre des commerçants, surtout dans l’alimentation, a fortement augmenté; le surplus devra nécessairement être résorbé un jour. Il y a aussi un accroissement insensé du nombre des agents de l’Etat et du nombre des employés d’économie privée., Cette espèce de cancer social est dû à deux causes principales. D’abord la multiplication des règlements et de la paperasserie qui aloürditvnon seulement les services de l’Etqt, mais aussi les entreprises privées soumises à un véritable Impdt èâ travail. Ensuite une cause social#,ét psychologique qui, malheureusement, se combine avec la première. Beaucoup de familles ouvrières orientent leurs enfants surtout lorsqu’il s’agit d’enfants uniques — vers des études moyennes ou supérieures, plutôt que vers l’enseignement technique. Beaucoup de ces enfants, au lieu de devenir des ouvriers qualifiés ou des techni viens, deviennent malheureusement des « prolétaires en faux 'col ». La loi de l’offre et de la demande joue fatalement, et voilà pourquoi dans notre pays où on manque d’ouvriers, la situation des ouvriers tend à s'améliorer au détriment des « économiquement faibles » de la classe moyenne., Et. de la VALLEE POUSSIN. (Voir la suite eu page Z-> Solidarité panaméricaine Les secours américains à l'Europe Le Congrès sera-t-il convoqué en session (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) M. Marshall, secrétaire d’Etat aux Affaire* étrangère» dre Etats-Unis, signe, à l’etropolls, aç Brésil, le traité d'assistance panaméricain. AVIS A NOS LECTEURS L'Administration des postes procède actuellement à l’encaissement des quittances de renouvellement d’abonnements. En cas d’absence lors du passage du facteur, nous Invitons nos abonnés à vouloir bien retirer la quittance au bureau postal <t Service des Abonnements » de leur localité. D’autre part, les abonnés changeant de lieu de résidence sont priés de communiquer leur nouvelle adresse au bureau précité trois ou quatre jours avant leur départ. La ratification du traité Italien Un peu de comédie ! (DE NOTRE CORRESPONDANT) H est vain d'étudier ce problème dans l’abstrait. Il faut chercher à voir concrètement où le mal se trouve et chercher des remèdes pratiques pour chacune des catégories d’« économiquement faibles ». Parmi ceux qui souffrent aujourd'hui, nous devons mettre à part certaines personnes pour qui la vie est difficile en tout temps. C’est le cas des malheureux qui manquent de santé, de vitalité et trouvent •Home, & septembre Tragique-,fut, à Borne, la ratification du traUé de’ pajx, • ..Comique,' en revanche, la signature de ce fatal instrument. « Tra- gediante, commediânte », disait le Pape Pie VII de Napoléon. Si le cœur de l’Empereur était française, ce dont nul ne doute, son caractère ne serait-il pas resté itèBen ? On 'a parfois cru... Passons ! L’U.H.S.S. ayant annoncé son accord en coup de foudre — comme à chaque pas en. arrière qu’elle juge expédient de faire —, du fait qu’elle aidait des nations souffrantes et premièrement lTtalie, à sortir un peu de l'ornière, une grande joie visita le Palais Chigl. Il fait trop chaud pour la comparer à celle de Noël, mais c'était aussi une délivrance.  On ne perdit pas un moment. Le comte Sforza rentra à Rome; les juristes évoquèrent les droits et coutumes; le chef du bureau historique apporta les précédents; et le calligraphe. le professeur Barba- g-ailo, se mit à l’ouvrage. Sur les splendides feuilles de parchemin tout autour ornées de fines dorures au petit fer, il écrivit d'abord le texte déplorable du Diktat », puis la formule à signer par le Chef de l’Etat : « ...ayant lu le traité que dessus et l’approuvant en toutes ses parties, nous l’açcep tons, ratifions et confirmons, promettant de l’observer et faire observer inviolablement. En foi de quoi, de notre main nous avons signé les présentes et y fait apposer le Sceau de l'Etat. » Holà ! Un montent, s’il yous plaît — « J’ai bien reçu le traité, répondait le Palais Giustiniani (la Pr&idenee de la République), mais je rie peux pas signer çà ». Affolement à tous les étages du pouvoir ! Il ne manquait au traité que cette mésaventure formelle et ft- Les Fêtes de la Libération à Liège LE Vieux perron liégeois, symbole de i.a liberté reconquise, RESPLENDIT DANS LA NUIT. halé- pour què les Alliés — les Grands Alliés, n’est-ce pas ? — en fussent presque aussi excédés que les Italiens eux-mêmes. Déjà M. Orlando avait apnoncé sa retraite définitive de la vie parlementaire (il a 87 ans, mais en Sicile on est vert longtemps) pour ne pas al’oir à voter le traité. Et voila qu’un autre des patriarches de la vie publique'italienne, et le propre Président de la République, essaie d'esquiver une signature qui parait bien incomber à sa charge ! Et pour quelles raisons ? Raisons juridiques assez fortes en elles-mêmes, quoique hors de prœ poe politique, mais que cinquante ans de plaidoiries et dë procédures environnent à ses yeux du caractère sacré de la conscience. , « La Constitution de Charles-Albert est abolie. La nouvelle n’est pas votée : bien mieux, elle prévoit (l'article est voté) que la Constituante approuve et ratifie les traités. Nous sommes en vacances constitutionnelles et je ne suis qu’un Président provisoire. Pourquoi si gneraia-je ceci ? J’ai déjà signé au bas de la loi qui autorise le gouvernement à ratifier le Traité qùand les conditions seront réalisées. Elles le sont ? C’est bien ! Alors, que le gouvernement fasse son office, car, après que cette loi est définitive, l’exécution n’est qu’un acte de gouvernement. » — Et qui est-ce qui signera ? — Eh ! bien, naturellement le ministre des Affaires étrangères. Oui; mais le comte Sforza ne l’entend pas de cette oreille : il sait dans quel guêpier d’ « histoires » avec les Alliés, on se met. Il se hâte. Le voilà chez le Président du Conseil. M. De Gasperi, comme toujours, est pour mollir; il est peut-être enchanté aussi de jqgier un bon tour au comte Sforza... ? On rapporte le noble parchemin au ministère et la première de ces quatre journées homériques finit sur le thème : « C’est Sforza qui signera ! » Courses, conciliabules, réunions qui durent quatre et cinq heures chez le Président du Conseil (il y des rafraîchissements !) Appels aux légistes, aux juristes, aux chefs de mission alliés peut-être. Autos lancées à fond de train dans les rues de Rome; transports au Palais Giustiniani. Les consultations remuent des fleuves de papiers historiques enchantés de mettre le nez hors de» leurs tiroirs après ces chaleurs.  Et çà dure quatre jouis pleins ! Enfin le bon sens prévaut, car le comte Sforza n’a pas fléchi; il signera, oui, mais comme contreseing. La vraie signature, celle de l’Etat, c’est le Chm de l’Etat qui la donnera, -comme pour Versailles. Et, puisqu'il faut apposer le Sceau de l’Etat sùT l’instrument à déposer dans les archives de la République Française,, comment l’appo- serait-on à la signature d’un simple ministre ? Et comment risquerait-on de se faire renvoyer le papier — pardon, le parchemin — à la figure par j es Alliés, qu'on- risque ainsi de mettre tous d'accord, pour une fois, savez- vous ? Alors, on modifie la formule, pour que le Président De Nicola, juriste éminent (son ami Nitti prétend qu’il a « le Code de Procédure Civile à la place du cœur ») n’ait pas l'air d’avaler une couleuvre. On parlera de « provisoire » pour le Président, de droits futurs pour ]’Assemblée... Le professeur Barbagallo a repris de nouvelles feuilles de parchemin à bords dorée, des plumes d’oie toutes neuves; il a travaillé toute la nuit. Ce matin, à onze heures, le Président De Nicola a signé ce que l'Assemblée avait ratifié : « E finita la commedfa ». Si, après cela, vous n'êtes pas fixés sur ce que les Italiens pensent du Traité de Paris 1947, c’est que vous êtes difficiles. Washington, 8 septembre En quittant Washington à la fin de juillet dernier, les congressistes avaient nettement manifesté leur désir de ne pas être rappelés cet automne pour une session spéciale et de ne reprendre le chemin du Capitole que dans.-les premiers jours de janvier prochain. Il semble cependant que leur souhait ne sera pas respecté et qüe, s'il faut croire les bruits qui circulent ici, un des premiers gestes du président Truman après son retour du Brésil, sera de convoquer la Chambre et le Sénat qui seraient invitée à se réunir en octobre. La situation économique de l’Europe paraît en effet tellement angoissante que les experts du Département d’Etat estiment impossible d'attendre l'année prochaine avant une intervention énergique de ia part de l’Amérique. Quand le secrétaire d’Etat Marshall partit pour Rio afin d’assister à la Conférence panaméricaine, il ne croyait nullement à la nécessité do convoquer le' Congrès. Il partageait l’opinion de la plupart des milieux politiques qui pensaient que les commissions spéciales de la Chambre et du Sénat pourraient se réunir dans le courant d’octobre et consacrer les derniers mois de l’année à l’étude des projets destinés à venir au secours de l’Europe en vertu de ce qu’orTa appelé le plan Marshall. Mais les renseignements qui lui ont été fournis à son retour l’ont convaincu qu’il n’y avait plus un instant à perdre - beaucoup se demandent môme s’il n’est pas trop tard Si le but de M. Bevin, en prononçant ses paroles au sujet de la redistribution de l’or enfoui par l’Amérique dans le sous-sol du Fort KnOx a été d'émouvoir l’opinion américaine, aussi bien que les milieux politiques et financiers, H a pleinement réussi. Il a soulevé contre lui l’unanimité de ceux qui se nomment eux- mêmes les « gens compétents ». Les réactions de.ceux-ci constituent un curieux mélange de stupéfaction, de colère et d’indignation. Mais en même temps, M. Bevin a, par l’outrance même des réactions qu'il a sus-, citées, attiré l’attent’on dé' tous sur les besoins de l’Europe et, en premier lieu, de la Grande-Bretagne. ■ D’autre part, la nouvelôe^ d'après laquelle les seize nations réunies à Paris avaient l’intention de solliciter 40 millions de'tonnes de charbon américain pour l’année 1948,. er même temps que des crédits s'échelonnant rur quatre ans et s’élevant à 29 milliards de dollars, est d.?. n'a* tûre'à faire triompher la poétique de ceux qui, tel M. Marshall, estiment que l’Amérique a le devoir de venir en aide à l’Europe. De pareils chiffres apparaissent tellement exagérés qu’on se refuse à croire qu’ils aient été avancés de bonne foi. 11 est absolument certain que, s’ils étaient préséntês au Congrès, celui- ci refuserait.de les prendre - au sérieux et v qûç lé .plan Marshall tout éPtiér s'écroulerait. ; Il est cÇall)eurs Impossible de prédire os.qui..sqrtirà des discussions (tu Congre^ même si, pour finir, on ne lui présente.'que des propositions raisonnables. On n’a pas oublié que le prêt accordé à la Grande-Bretagne avait rencontré une vive hostilité au Congrès et qu’il ne fut voté, finalement, qu'après de longs débats en commissions et dans les deux Chambres, et cela après que le gouvernement américain eut précisé que ce-prêt était à-la- fois indispensable et suffisant pour remettre l'é- hononjle britannique en- ordre. Aujourd'hui, le-prêt est épuisé et la sl- tuatlon économique'de la Grande- Bretagne est plus 'difficile qüe jamais. Aussi' les adversaires de l’emprunt britannique se répandent-ils dans les Couloirs du Congrès, animés malgré les vacances, en répétant sur tous les tons ; « Je vous l’avais bien dit ! ». Estrce à dire que les propositions d’aide à l’Europe, spécialement à la Grânde-Bretagne, seront repoussées par le Congrès ? Il ne faut pas considérer la chose comme impossible. mais elle reste néanmoins assez improbable. Deux considérations peuvent amener la majorité des deux Chambres à suivre MM. Truman et Marshall — à condition, bien enten- du.'qu’il ne s'agisse pas des chiffres astronomiques cités plus haut La première est la. nécessité évidente pour. l’Amérique d’exporter le plùs possible, pour maintenir le plein em- P'tel de 6a main-d’œuvre. La seconde est la crainte de voir, non plus l’Europe orjèntale seulement niais l’Europe tout entière tomber dans l’orbite soviétique si l’Amérique ne faisait pas tout ce qui est en son pourvoir pour la faire sortir de la crise qu'elle traverse-pour l’instant. Cette dernière considération est' la plus puissante'. Elle seule peut amener la majorité républicaine du Congrès à suivre le gouvernement et à permettre une tentative suprême.  René HISLAIRE BEAUTES D’AMERIQUE « Mips America 1946 » couronne « Mise America 1947 » au cours de U proclamation des résultats dn concours de la plus belle femme des Etats-Unis à Atlantic City. Le séjour à Paris de la Commission d’enquête américaine Paris, 8 septembre (AFP) Les membres de • la délégation américaine d’aide à l’Europe, venus à Paris étudier là possibilité d’une aide financière des Etats-Unis à l’Europe, ont conféré avec M. Jeffer son Caffery, ambassadeur américain à Parte, et avec -les experts de l’ara bassade, en matière financière, économique et agricole. La délégation américaine demeurera huit jours à Paris. Elle se rendra ensuite en Belgique, au Luxembourg et en Hollande. Elle reviendra à Paris le 20 septembre et repartira vers le 1er octobre pour New-York. Elle 'rédigera alors un rapport gênerai destiné au Congrès,, sur la situation financière et ■ économique des pays qu'elle a visités, dans le cadre du plan Marshall. 1 _ Staline inspecte les forces navales de la mer Noire Moscou, 9 septembre (Aff.). . Le généralissime 'Staline vient d’ins- pecter. lra- fwoes uavales soyiétlques de la mer Noire, annonce la radio de Moscou. Le généralissime a inspecte les b&tlments de guerre ancrés à Yalta, puis s’est rendu à bord du croiseur « Molotov » à Sotchi, où il a été reçu.par M. Molotov, ministre des Affaires étrangères de l’UJl.S.S. UN DOCUMENT SENSATIONNEL LES MÉMOIRES DI M. BYRHES ancien sous-secrétaire d'Etat américain aux Affaires étrangères M. Byrnes vient de terminer, sous le titre de « Speaking frankly » (Pour tout dire), la rédaction de ses mémoires. Ces mémoires ont été rédigés au moyen de notes prises par M. Byrnes lui- même l'ancien ministre a été autrefois sténographe professiorinèl —- au cours des conférences secrètes de' Yalta, Potsdain, Londres," Moscou, Paris, ■ New-York. La publication de ces mémoires, appelés à un retentissement extraordinaire, commencera le 15 octobre 1947. » LE SOIR s'est réservé, pour la" Belgique, l'exclusivité des droits de première publication en Langue française.  UNE ENQUETE DU <j SOIR » EN EGYPTE Trame de la politique égyptienne ! h Lorsque, à l’aube du XIX m * siècle, Mohamed Ali, mettant à profit la défaite infligée aux Turcs par Bonaparte, réduisit à une suzeraineté nominale et à une mince obligation de tribut les droits ottomans sur l’E&ypte, îi établit les bases de l’indépendance égyptienne. Il le fit dans l’esprit du temps sous ces latitudes. Autoritaire et hardi, il ne pouvait être qu’un despote : mais Ü le fut avec clairvoyance. En 1847, lorsqu'il cède le pouvoir à son fils Ibrahim, l’Europe est en pleine évolution : le capitalisme industriel' y connaît la toute-puissance. Le parlementarisme libéral conquiert l’Occident, pays après pays, La vapeur a révolutionné les moyens de transport et réduit les distances. L'expansion coloniale découvre et pénètre le continent africain. En 1867,Je Japon fera sa'révo- lution, cependant que l'énorme puissance turque 8'anémiera peu à peu de ne l’avoir pas faite. . Les Khédives d’Egypte semblent avoir parfaitement compris les dif- erreur que l’occupation anglaise ne ' fut pas marquée au coin d'une, extrême habileté. Trop de militaires. Et surtout trop d’hommes qui n’ont pas mesuré ce qui séparait leur mentalité, leur eenslbllité, et jusqu’à la forme cartésienne de leur logique, d’avec .les coutumes d’un peuple à la fols très jeune et très vieux, vivant sur le sol d’Afrique mais empreint d’une civilisation, d’une philosophie, d’une tradition politique, d’une littérature remontant à Aroun Al Raschid et à Omar Khayam. . L’oublier est comme de vouloir gouverner la France en Ignorant Rabelais, Montaigne, Racine, Beaumarchais et Voltaire, oli l’Espagne en négligeant- l’occupation maure et la tradition - catholique, ou Genève au mépris de .la Reforme. La guerre, de 1914-1918, les 14 points de Wilson, la. ‘renaissance .de la P-ologne disparue, TécartèJefnènt . dé l’Autriche-Hongrie au - prof it de ’ nationalités diverses, l’affirmation mille fois répétée dans les cbnféren- PETITE GAZETTE AUDAX. IL PLEUT DU BEJURRE « Tiens! Il pleut! » On a tendu la main avec précaution pour recueillir au creux de la paume la fraîcheur de- Quelques gouttes. C’était, vrai! Il pleuvait. On éprouvait la surprise d’être tout à coup confronté avec l’inaccoutumé. Voi- là si longtemps qu’il n’était point tombé sur la terre ne fût-ce que l’âme d'une averse. On avait fini par croire qu’il ne pleuvrait plus jamais et qu’il fallait accepter non point d’étre transporté sur l’équateur mais que l’équateur eût pour toujours changé de place. On Regardait son chapeau de paille avec stupéfaction. Il allait falloir le remiser, an profond ténébreux d’une armoire. Et, d'une mime’’plongée, on s’en fut chercher la gabardine, empoussiéree pltr un long abandon. Il pleuvait. — <c Ce n'est mis de l’eau qui tombe, a dit ma voisine, c’est dn beurre! » Elle aime ce hingnge imagé. La pluie c’est l’herbe réveillée, c’est la prai rie broutée, c'est la vache qu’on trait et c’est le beurre qu’on bat, M a voisine unit la poésie à une conception arithmétique. De l’eau sur la campagne, c’est une note moins lourde chez le crémier. — s Tiens! Il ne pleut plus! » Déjà! Le ciel ennuagé nous a fait une blague. Tout de suite il s’est presque débarbouillé. Ma voisine soupire. On n’est décidément sûr de rien. Et elle pleurerait volontiers en pensant au prix du beurre qui, pour elle, remonte déjà depuis qu’il n'en pleut plus! CASIMIR. I,E DEPART DE M. SPAAK Le bruit avait couru que le Premier ministre serait peut-être amené à ajourner son départ pour les Etats-Unis en raison des grèves qui existent dans le bassin de Liège. M. Spaak, nous.-dit-on, peut difficilement différer ce voyage, étant dpnné les hautes fonctions qu’il occupe à l'O.N.U. Il va s’embarquer probablement mercredi ou jeudi, comme il avait été annoncé. LES BOURGMESTRES D’ici quelques semaines, les toutes dernières nominations de bourgmestres seront faites. Quelques dizaines de_ cas restent encore en suspens, à cause, le plus souvent, de l’intervention des auditorats militaires qui avaient à y présenter des objections. Les candidatures ont été soumises aux pouvoirs compétents et des Instructions ont été données aux gouverneurs des provinces pour que l’examen de ces candidatures soit hâté. JOHN MAIIIEU AVIATION Journellement Londres. Suisse. Nice... par avions bimoteurs. Tel. 16.03.99. - 16.04.99. Aéro, Evere. 894 LES FINANCES PUBLIQUES L'Institut international des finances publiques que préside M. Max-Léo Gérard, ancien ministre, et dont M. Masoln est le secrétaire, vient d'ouvrir son congrès à La Haye. Plusieurs hauts fonctionnaires de notre département des finances y participent. Ce sont MM. Lefébure, secrétaire général, Schreuder, directeur général de l’Office de la perception de l’impôt sur le capital, et D’Haese, directeur du service d’études. ECOLE FRANÇAISE D’ATHENES L’école française d’Athènes célèbre du 10 au 17 septembre, le centième anniversaire de sa fondation. L’Académie royale de' Belgique a délégué à ces cérémonies commémoratives. MM. Henri Gré goire, professeur à l’U. L. B., et Mayence, professeur à l’université de Louvain. Tous deux sont d’anciens élèves de la glorieuse école. Depuis un demi-siècle celle-ci a formé de nombreux savants belges Jean Demot, Marcel Laurent, Paul Graindor, notamment, pour ne citer que des disparus. LE BOURGMESTRE SE MARIE Mardi, M. André Saint Remy, bourgmestre de St-Josse, avocat, a épousé Mlle Marguerite-Marie Ré- mion. Le mariage civil a été célébré en INSTITUT MEURICB-CHIMIF, 14a, rue Slmonts, Bruxelles. Ecole spéciale d’ingénieurs - techniciens. Deuxième session d’examen d’en* trée le 29 septembre. Envoi de ren* geignements sur demande. £6063 l'hôtel communal et la bénédiction nuptiale a été donnée par l’abbé Mussche, curé de la paroisse, en l’église St-Josse. La messe a été célébrée par l’abbé Schoorman, aumônier du district de Bruxelles de la Fédération des Scouts catholiques.  Voici les époux sortant de l’hôtel de ville après la cérémonie. KLEBER Le restaurant de 1er ordre est ouvert. Ses dîners, sa carte, ses vins réputés, ees salons pour banquets, 40, Galerie Hirsch. 20229 A L’INTERIEUR M. De Swarte, chef de cabinet du ministre de l’Intérieur, résignera ses fonctions à partir du V octobre, pour reprendre celles qu'il occupait à la Sabena- avant de devenir le collaborateur direct de MM. Huysmans et Vermeylen. C'est M. Pierson, avocat, qui remplacera M. De Swarte ; 11 prendra contact avec le département à partir du 15 de ce mois. LE DRAPEAU WALLON Le comité d’action du Comité national wallon avait demandé au Premier ministre qu'à l'occasion de manifestations officielles le drapeau au coq wallon soit dorénavant arboré sur les bâtiments publics de Wallonie, à côté du drapeau national.  M. Vermeylen, ministre de l'Intérieur, a fait savoir au comité d’action qu’aucun règlement n’interdisait semblable initiative, qui incomberait éventuellement aux pouvoirs subordonnés ou & des personnes privées. i QUESTION Une question nous est fréquemment posée par des lecteurs qui désireraient savoir ce. que deviennent les marchandises saisies par les services du contrôle alimentaire. Quelles mesures prend-on, par exemple, lorsqu’il s'agit de denrées périssables ? Nous transmettons la question à Qui de droit et nous ne manquerons pas de faire connaître la réponse à nos lecteurs. LE PERSONNEL ENSEIGNANT La rentrée des classes s’est effectuée ou s’effectuera prochainement. A partir du 15 SBptcmbro, nos écoles auront de nouveau leur contin- gent d’élèves. Le problème du traitement du personnel n’est toujours pas tranché. On sait que la majorité de la Commission sénatoriale de l'Instruction publique a présenté des contre-propositions au projet gouvernemental touchant le3 nouveaux barèmes.- Le gouvernement sera amené à se prononcer prochainement, car il s’agit de mesures importantes et qui engagent sa responsabilité à l’egard du. Parlement, lequel décide en la matière. En attendant que le débat parlementaire puisse se produire, on a payé aux membres du personnel enseignant des avances, assez maigres d’ailleurs, à valoir sur la future péréquation des traitements, laquelle prendra cours au l ,r janvier 1946, comme pour les magistrats et fonctionnaires. A LA CITADELLE DE 8ALADDIN. QUI DATE DE 1178, EGYPTIENNES REMPLACENT LES TROUPES ANGLAISES, QI DU CAIRE. - - LES TROUPES QUI SE RETIRENT ficultés qui les attendent, s’ils veu- ces et les congrès du droit des peu- BOUVY - BRUXELLES 52, avenue de la Toison d’Or. Met en vente un choix unique de chemisiers sport sole naturelle, prix adaptés au nouveau cours de la lire Italienne. 98139 RECOLTES v Dans nos campagnes irdennaises, on procède à l’arrachage des pommes de terre. En 1846, une affreuse maladie — on ignorait encore le doryphore! fit pourrir les pommes dç terre dans les champs et l’on connut une famine quasi générale : les «Ke- nelles », ou pommes de terre d’un énorme volume — et qui se dlstin guaient d’une théorie d’autrps — disparurent, alors, définitivement. Dans le pays de Spa, la récolte de ce précieux tubercule se termine parfois encore par un pique-nique, dit «cutnée», où les jeunes gens dansent des farandoles autour dee flambées de fanes. Puis l’on mange les « pétées c rempli es » ou pommes de terre cultes sous la cendrée et assaisonnées de beurre et de sel... Fraîchement arrachés, passés au brasier, les tubercules acquièrent une saveur exquise! • « POUR LA SAISON NOUVELLE Grenoville de Paris a créé un nouveau rouge à lèvres en 18 teintes parfaitement étudiées, heureusement présenté en un étui automatique unique en Europe. 61053 HUMOUR ANGLAIS M. Binks entre dans le salon de coiffure pour dames. — Vous vous trompez, Monsieur, lui dit une des coiffeuses, ceci est réservé... , . . — Non, non je ne me trompe pas. Il me faut simplement quelques longs cheveux blonds pour! mettre sur mon épaule. Ma femmeI n’est pas assez jalouse II l 1 lent, que leur paye conquière peu à peu sa_ place parmi les Etats méditerranéens. Le percement du canal de Suez va faire, des mers qui le bordent, le passage obligé de l’Europe à l’Asie. Mais il va en même temps faire de l’Egypte l’un de ceg bastions convoités qui, comme Gibraltar, Malte et Aden, jalonnent la route dès Indes. Dane sa hâte de donner è l’Ej^rpte un rang et un éclat magnifiques, d'affirmer sa force et sa richesse, le Khédive Ismaîl compromet une activité intense par sa prodigalité. C'est en 1863 que l’Egypte se trouve contrainte à un premier appel aux capitaux européens. Dès 1876, sa sujétion économique, fruit de l'habileté des banquiers d’Qcoi- dent et de l’inexpérience du souverain, amène l’ingérence • des puissances européennes dans -son administration. Soit dit en passant, les banquiers sont français, .mais les capitaux sont anglais. Ceci aide. à comprendre que si les Français avaient, au début du XIX“* siècle, une position privilégiée en Egypte, s’ils lui avaient apporté,’ de Mariette et ChampoIIion _à de Lèâeeps, dés concours inappréciables, qui se marquent d’ailleurs par -ie fait; çfue la langue française et les livrés français sont les véhicules premiers par quoi tout Egyptien çoucieux de culture occidentale y Accède, c’est cependant _ l'Angleterre qui, en 1882, impose à l'Egypte sâ tutelle politique et militaire pour ’ la sauvegarde des capitaux engagés. Nous n'avons pas à porter ici dé Jugement sur ce que fut la politique anglaise en Egypte. Aussi bien, pareil jugement exigerait-il une Information considérable. Mais dee livres lus, comme des conversations tant avec dea hommes politiques égyptiens qu’avec des . réel- dents européens de nationalités diverses, habitant l’EgyRtç dès avant 1914, je crois pouvoir conclure sans Bulletin météorologique Temps présume pour le mercredi 10 septembre. — Vents modérés A assex fort», du secteur sud-ouest.— Ciel tris nuageux a couvert. — plûtes Intermittentes. — Température sans grand changement. Température» de ta vaille : maxime: t 20"; mlnftna : I4”4. Soleil, lev.; ft-II. 09: co'tid»., 17 h- 22. pies à disposer d’eux-mèmee, allient donner au sentiment national . égyptien une force nouvelle, dont Zagloul-Pacha allait être l’apôtre. L’èritrée ien guerre de la Turquie contre les Alliés avait' rompu les faibles liens qui la rattachaient' encore à l’Egypte, et auxquels Mohamed Ali avait consenti. Seule l'An-: gleterre séparait encore l’Egypte de la libération totale. La révolution de 1922 aboutit à la reconnaissance de l’indépendance égyptienne, tout en maintenant la présence en Egypte de troupes anglaises importantes. I/Egypte, Etat souverain, Le khédlvàt - devient, royaume. Des,relations diplomatiques-directes sont établies'-avec tous les -pairs civilisés. Le -roi Fou ad entend donner à son pays une organisation moderne. Une constitution, essentiellement Inspirée dé la constitution belge, est proclamée. Une Chambre et un Sénat, élus au suffrage universel, sont établis. Les représentants de différents partis siègent sur les -travées où nôus-même. à l’occasion" de . la Conférence Interparlementaire, avons pris placé. . Ce Parlement, avec son. administration, sa bibliothèque, son compte rendu sténographique, ses secrétariats de commissions, «es locaux luxupux-ejt vastes,; ne le cède en rien aux-Parle, ments européens. L’Egypte, politiquement, possède toute l’armature d’un Etat moderne. Les partis égyptiens Les premières perplexités d’un Européen commencent lorsqu’il essaie de voir clair dans'le? tendances des divers partis. Le parti libéral constitutionnel est le seul à correspondre à noe conceptions ; formé à l’initiative de quelques gros propriétaires terriens, il défend résolument lès intérêts du capitalisme foncier. Voilà au moins qui est net. Mais entre les autres, qu’ils s'appellent Waafd, parti Saadiste; parti Kotla ou parti nationaliste, on cherche vainement, des points d« vue qui opposent nos partis occidentaux, réformes .sociales, problèmes fiscaux, réforme agraire, politique financière; équipement: industriel, ; Instruction publique, uns différence qui permette ds lss
