(, '4 popr l’en traînement de soldats nôr- végiens était installé én Ecorne. Çé camp 'fut suivi, .de plusieurs autres et; blentôtrles-troupea norvégiennes libres en ' Angleterre comprenaient des unités d’infanterie et • d’àrtille- rle, des serviçes de reconnaissance et de transmission, des pàrachutis- ,tes - et des «commandos », ainsi qu’un importait corps .auxiliaire ■féminin. Tandis que ces troupes' s’aguerrissaient, des aviateurs norvégiens, groupés sous les ordres' de l’explorateur arctique amiral Rüser- Larseri, formaient au Canada 1 le premier noyau de la nouvelle armée de , l’air norvégienne. Ils établirent leur camp -— baptisé « là -petite Norvège » — près de Toronto. De cette école sortirent de vaillantes escadrilles qui allèrent, sans tarder, • grossir les effectifs-de la R. A. F. et augmenter, leur puissance. /..£»; Norvège étant un pays marl- vtime, c’est surtout surç-mor que son - intervention en faveur des Alliés fut la plus active. En avril 1940 la marine marchande norvégienne jaugeait environ 5 millions, de- tonnes. Les Allemands : tentèrent de s'emparer dV cette'irhmënse richesse flottante, mais ’éq vain. Ils lancèrent par radio de faux messages- émanant sol-di- . sant des armateurs et enjoignant aux' nàvirès se trouvant' hors des êàüx norvégiennes, de rallier , immédiatement un port norvégien ou neutre. Les capitaines ne se laissèrent pas prendre à cette ruse et tous ceux qui le purent se dirigèrent... vers un port britannique, répondant ainsi à un autre appel, celui lancé par le gouvernement légal norvégien., . , A Londres, un organisme — le r Nortraship » — fut créé pour, assumer la direction de la flotté marchande norvégienne. L'on s‘apei> qut alors que moins d’un huitième de cette flotte était tombée aux mains des Allemands. «Nortraship», dès le début de son action, üe trouva, en effet, à la tète d’une flotte de plus de mille navires (jaugeant au total plus de. quatre millions de tonnes) montée par 25,000 marins norvégiens- Cette flotte paya un lourd tribut à la guerre sous-marine. Au début de 1944 ses pertes s’élevaient à 400 navires et 3,000 hommes. Mais des accords intervinrent, en vertu desquels les pertes de. « Nortraship » furent partiellement . comblées par la production des chantiers navals britanniques. . La part extrêmement importante prise dans les transports alliés par la marine marchande norvégienne a été mise en lumière par M. ; Noël Baker, secrétaire- parlementaire du ministre britannique des Transports de guerre qui, en avril 1942, déclara: « Les bateaux-citernes norvégiens ont joué, dans la bataille de l’Atlantique, le rôle que les Spitfires ont Î ouô dans la bataille de Grande- îretagne en 1940 ». Un tel hommage méritait d’être rappelé. * * * * Tandis que soldats, marins et aviateurs norvégiens libres contribuaient à la victoire, leur pays subissait une occupation tyrannique: . J’ai sous les, yeux le « Rapport préliminaire sur les crimes allemands contre la Norvège » établi par le gouvernement d’Oslo à J'inténtlon du Tribunal militaire' International ■ qui jugera les criminels de guerre nazis. C’est un . accablant document, illustré de photographies macabres— dont la reproduction, par respect pour les familles des victimes, est rigoureusement Interdite -- qui montrent dSHs quelle" àffrëù- se mesure s'exerça, en Norvège comme ailleurs, le sadisme ét la cruauté allemands.. Durant les cinq, années d’occupation, environ J0,090 civils .norvégiens furent. arrêtés; torturés et emprisonnés. Deux mille d’entyo eux fu- . rent. exécutés (souvent sans'jugement) ou moururent dès suites de mauvais traitements. La Norvège -lie comptait que quelques centaines de Juifs. Tous furent'arrêtés' et déportés ■' en ' Pologqe.-'Depuis-'la fllbé- . ration .ttetee".seulement? ont réptyni. ''On devine'le sort réservé‘aux au- . très. - ' / " •' ; / ■ La sauvagerie allemande s’exerça , non .moins sur les biens norvégiens que sur la-population; Uâant ét abusant > de son. écrasante supériorité du début, la Luftwaffe bombarda villes et villages, églises, fermes et hôpitaux, détruisant — pourrie plaisir de. détruire — maints objectifs n’ayant " aucun caractère militaire. On' se souvient qu’en 1941 des navires britanniques réussirent un audacieux coup de main (débarquement de quelques heures) sur les lies Lofoten. L'habitation dea Norvégiens qui suivirent Tes Anglais et ? de tous ceux qui favorisèrent leur départ fut impitoyablement incendiée par les nazis, sous les yeux 'terrifiés* des femmes et des enfants' demeurés au rivage. Lorsqùu,. vers la fin de 1944, les Russes devinrent menaçants dans le nord de. la Nort vège, les Allemands, inqbiots, détruisirent tout sur une profondeur de 300 kilomètres, créant un « no man’s .land » absolu entre eux- mêmes . et leurs adversaires. Plusieurs localités,, parmi lesquelles 1 Hammerfést, la ville la plus septentrionale du monde, furent ainsi rayées de la carte» Environ 30,000 maisons (presque toutes en bols): furent détruites et des dizaines dé milliers de sans-abri durent chercher refugo plus au sud. A Tele- vaag, en avril 1941, deux policiers allemands furent abattus par des inconnus. En guise de 1 représailles, la ville fut détruite de fond en comble et la population, déportée. Le « Rapport »: auquel j’emprunte ces détails fourmille d’exemples semblables e.t donne, & leur propos, le maximum, de précisions et de preuves. L’ouvrage contient, en annexe. la photocopie des pièces originales invoquées. • . Les dommages matériels subis pat la-Norvège sont évalués & 230 milliards de francs belges: ces dommages comprennent 54 navires coulés par des mines allemandes ou torpillés avant l'agression du 8 avril 1940. Albert BOUCKAERT. Drame politique ou passionnel ? Rome, 28 décembre, Huit hommes et une femme avalent pris place au banc des acculés lorsque de lieutenant Luigi, fils d’un colonel'de l’prmée Italienne, a comparu hier devant la'Cour, tous l'accusation d'avoir assassiné la belle Maria Laffl, 33. ans. que Ton trouva en juin dernier dans son appartement, le corps lardé de neuf coups de poignard. Tirone aurait avoué être l'auteur du meurtre. Deux dé ses. compagnons. Renato Pacente et Tasla, sont inculpés de complicité, tandis que les autres. de même'que la femme, auraient trempé dans cette affaire de. l'uhe ou l’autre manière. Lors de la découverte du 'orime, la presse Italienne''de gauche annonça que la victime était ch possession du journal intime du généra] Mario Roatta, ancien chef du service des renseignement» Italien,' qui -.s’évada de l'infirmerie de la prison oh 11 était Incarcéré pendant son procès, et qui ne fut jamais retrouvé depuis. ....... . La presse, de gauche ajouta que'Tirana voulait s'emparer du journal intime qui. paralt-il, serait compromettant pour de nombreuses personnalité fait marquant-de l’audience d'hier a été- la demande introduite par - l'accusation d’être autorisée à donner :. lecture-. de : témoignages' recueillis en vue d’un nouveau procès, destiné à établir la, collaboration ap- ..portée-aux nazis .et aux fascistes par Tirone,, autorisation qui fut du reste accordée par la Cour. - , I LE TERRORISME JUIF L-r EN PALESTINE — Des bombes détruisent les sièges de la police à Jérusalem Tel Avlv et Haïffa JéruB&lèm, 27 décembre.(Reuter).. Sept bombes ont fait explosion, ce soir, dans le centre.de Jérusalem. Le siège du service des recherches criminelles a été touché et la façade du bfttlment s’est- effondrée, ensevelissant de nombreuses personnes. Les slrônps ont donné l’alarme et toute la circulation, a .été arrêtée. Des troupes ont été envoyées' immédiatement aux points critiques. Des ch&rs patrouillent dans la ville. A Tel Avlv. on signale également deux fqrtes explosion,. Jusqu’ici on a retiré - sept tués- et de nombreux blessés - des décombres, Lea. reoherche» continuent & la lueur des projecteurs et les pompiers s’efforcent de dégager- les victimes restant sous les.décombres; 'Deux* bombes, ont'éclaté .en - plein oentre'de Tel Avlv; Toutes'les r glaces des boutiques' 5 ont été brisée» et la chaussée 5 est couverte ’ de: débris • de verre; Les tanks 'patrouillent. Des cars ohafgés-dejsoldats et, de policiers Ibar- rent-là' rue principale. De»' mitrailleuses'sont installées; ; Un -cordon .de po- lice' entoure l’immeuble de la . police çnttèrement'démoU.' - ... Deux.'slrènes ayant donné le signal d’alerte, ’des" ôentaines- de personnes ont’côuru : ver#-les'abris. ■<?.. - * Le nombre- total- des victimes est encore.inconnu. On signale cependant deux-morts.'> c * -• A JaffarTlmmeuble de la. police se-, ralt- partiellement .démoli- et,-pendant vingt ’ minutes, euhe attaque aurait - été menéé'oontre lés-ateliers du génie britannique; Les assaillants étalent armés de fusils britanniques. On ne - signale- pas d’incident à Haïffa. En quelques lignes... CHINE —Wang Keh Ming, qui fut deux fois le chef du Conseil politique du nord de. la Chine sous/contrôle.-japonais, . est mort h. la- prison de Pékin, la nuit ■ dernière. 2ee Républicains considèrent que IC moment-est .venu d’apir pour reprendre* le pouvoir,- a déclaré & un rédacteur de :l’A,- F, P„ M. José Glral, Premier ministre du gouvernement espagnol en exil, ETATS-UNIS , . — On déclare dans les milieux autorisés de Washington, que des conversations d'ôrdrê générai portant sur la ■possibilité de réaliser un accord financier et économique entre les Etats- Unis et la France, commenceront probablement à. Washington d la fin de la semaine prochaine. FBANCE — Le « Journal Officiel •» publie un décret du 27 décembre. 1945, du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement, portant rétablissement de la carte de pain'à dater du 1er janvier 1946, ...— Le colonel, Pancot, commissaire à i’Education physique et aux Sports, sous le ministère. Laval, et en fuite depuis la libération, s’est constitué prisonnier, — Le comté de-Puysegur, auteur de circulaires collaboratlonnistes, condamné à mort par la Coiir de Justice, et été gracié Agé de 68 ans, il ne. peut être condamné aux travaux forcés et sa peine est commuée en réclusion perpétuelle. — Il y a un an, deux millions de soldats américains- se trouvaient en France. Au 31 décembre prochain, on. n’en comptera plus que 155,000 dans le servioe actif, 150,000 autres environ attendent dans les camps leur départ pour Us Etats-Unis-, ■ —r -Le mariage civil de M. Bidault, ministre des Affaires étrangères, et de Mlle Suzanne • Borel; ■ secrétaire ■ d'ambassade, a été célébré jeudi, après-midi. La cérémonie s'est déroulée - dans la pliis stricte intimité. , ! — Le comité exécutif -du parti socialiste français a décidé que le parti socialiste se .retirera de la « délégation des gauches ». Ce groupement avait été constitué avant Us élections d'octobre.  — Le comte Sforza est arrivé jeudi à Paris. . IRAK — La Cour martiale a condamné d mort par contumace MuUa Mvstafa Albarazàni,. son frère Cheik Ahamad Aibaras et . 33 de leurs partisans, qui avaient déclenché une révolte datif le. nord de l'Irak et formé un « comité kurde de libération ». IMUg a — Dans une déclaration faite d la presse de Turin, le ministre de l’Intérieur, M. Romita, a déclàré que des élections 'politiques auront lieu fin avril et début niai, li a fait appel d tous Us partis afin qu’iU collaborent àveo lui pour la reconstruction morale de l’Italie, $ maréchal Manherheim, prési- déni de Finlande, est arrivé vendredi à Stockholm. Il se rendra samedi d Helsinki. U. H. S. S. '' — Le généralissime Staline a assis? té la nuit dernière, du théâtre Bolshoï. b-une représentation de-l’opéra « Ivan Susanin », dé Glinha. (Vofr gébat en ûtip***) -’-V , L# contrôle: du Japon -. v ::| Après, avoir repris-,tee qui Tut-an? noncé-ls veille de Noël concernent. IM réglements çle paix dans le*-Balkans et avec l’Italie et la Finlande, le communiqué recommande rétablissement d’un conseil allié pour le Japon avec son siège A Tokio. - Le président en sera le commandant suprême des forces alliées ou son représentant. Le Conseil comprendra les Etats-Unis, la Russie, la Chine et un membre'représentant la Grande-Bretagne, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et l’Inde. Une commission, mixte pour la'Corée.sera Créée. Elle facilitera la formation d’un, gouvernement coréen provisoire. /Elle comprendra 5 doe repré T sentants du commandement -américain dans la 'Corée du Sud et' du commandement soviétique dans , la Corée du Nord- '. ; v • /.-' ■./ ’> Lés troU mlnistres'affirment k nouveau leur fidélité A la politique de non-intervention dàns lçs affaires Intérieures de la Chine. MM. Molotov et Bymes expriment leur accord ( sur le oaractère souhaitable -'d'un ' retrait des forces; soviétiques et américaines de Chine-dès que ce retrait sera ‘possible. D'autre part, d'accord avec la Chine, il est décidé de, créer une commission extrême-orientale' destinée' à remplacer la commission consultative extrême-orientale actuelle. : La commission comprendra des représentants de la Grande-Bretagne, 'de» Etats-Unis, de TU. R. S. S., de la Chine, dé la France, des Pays-Bas. du Canada, de l'Australie, de la Nouvelle- Zélande, des Indes et des Philippines! Bliè sera chargée de formuler les principes .suivant lesquels le Japon remplira ses obligations aux termes de sa reddition. La question de l'Iran a été abordée mais non résolue, déclare M. Bevin Moscou; 27 décembre (A. F. P.). — La .question de l’Iran est parmi celles qui ne sont pas msntionnées dans le communiqué final de la. conférence de Moscou, mais qui ont été néanmoins traitées au cours des'échanges de vues avec MM. Bymes et Molotov, a déclaré M. Bevlh, en recevant cet après-midi les représentants de la presse étrangère. Il a ajouté qu’un accord définitif n’a pas. été réalisé sur cette question, mais qu’elle sera le sujet de négociations ultérieures par la vôle diplomatique. En tout cas, la date du 2 mars, fixée par le traité concernant ie retrait des forces alliées d’Iran reste valable. Des assurances répétées ont été données à M. Bevin & cet égard. Interrogé par les représentants de la presse étrangère sur l’Impression générale qu’il retire de la conférence de Moscou, M. Bevin a déclaré : « construire une palk est une tâche très difficile, surtout après une guerre mondiale d’une pareille ampleur. Cela demande de )a patience, de la tolérance, de la compréhension, et, surtout une confiance mutuelle dans l’intégrité du partenaire. Je ne crois pas que cette conférence ait résolu tous les problèmes. Elle marque une étape dans la marche vers le but commun, mais une étape très importante. 31 les décisions prises sont appliquées dans un esprit de compréhension, elles peuvent contribuer à nous conduire vers .la ' prochaine étape et faciliter la solution de problèmes plus vastes et plus vitaux. C'est dans cet esprit que nous avons conduit la conférence et c’est dans le même esprit que je retourne dans mon pays avec la volonté d’avancer ». L'Italie proteste Rome, 28 décembre. (A. F. P.) M. de Gasperi,-président du Conseil, a remis aux ambassadeurs de Grande- Bretagne, des Etats-Unis et de TU. R. S. S., une protestation dù gouvernement italien . contre l’abandon à Moscou des décisions .prises. A pots- dam.. D’après Radio. Rome, les milieux officiels Italiens sont’,très déçus par le communiqué de Moscou. Us considèrent que les décisions au sujet du traité de paix avec TItaile s’écartent de celles prisent sur le même.sujet à là conférence de Potedam. On estime dans ses milieux qu’jl n’a - pas été tenu compte suffisamment des dix-huit mois de co-belll- gérance do l’Italie et de la reconnaissance par les Alliés de ses efforts et de ses sacrifices dans la guerre de libération. Accueil favorable de la presse américaine New-York, 28 décembre. Les deux plus.grands journaux de avant d’avoir pu en étudier le détail,' estiment ce matin que le . communiqué des « Trois grands.» est un pas de. première? importance accompli.*»» l’unité du’ : monde. Le successeur de Pie XII sera-t-il américain l LES « ROSSIGNOLS D'OOSTERHOUT » Après s’être produits à la R. N, B. lès « Rossignols d’Oosterhout » ont donné jeudi soir à Bruxelles une exquise soirée. Cette chorale, créée en 1939 par le recteur Flèk, se divise en quatre groupes : lès moineaux, les mésanges lés pinsons et lès .rossignols. C’est? ce dernier groupe qui- a présenté, aveo une fraîcheur enfantine. de6 airs populaires et les chants de Noël, de bons « sketches » et de la musique polyphonique.  L’Sùdltolre a chaleureusement applaudi les petits chantres aux voix cristallines. , Rome, 28 décembre. (A. P.) Dans ses commentaires sur le nou- veau collège des cardinaux oui comprendra 43 membres non-italiens, la presse italienne commence à envisager la possibilité de l’élection d’un pape étranger. Cette éventualité ne s’est pas produite depuis 400 sns, et on remarque que sur les 286 Papes qui se sont succédé comme chefs suprêmes de l’Eglise catholique, il n’y en a eu que 52 qui n’étalent pas Italiens. Dans son éditorial d’hier, intitulé <• Fin de la tradition », la Libéra Stampa écrit : « Selon toutes probabilités nous aurons, un Pape étranger, et il a ajouté que le message de Noël du Pape « est tombé comme une bombe qui a pulvérisé la tradition séculaire. » Pour terminer le Journal a Indiqué S ue. la raison pour laquelle les Ita- ens étaient ‘autrefois en majorité dans le collège des cardinaux était due aux difficultés de déplacements ét à la lenteur des' communications. Par ailleurs, on note la publication d’un livre anonyme dont le titre est : « Aurons-nous un Pape étranger? » et dont la couverture porte, sur le fond de la bannière étoilée, le portrait de Mgr Spellman, archevêque' de New-York. New-York:.-le New-York [ Tlmsi :?èt le « La"?conférence de Moscou a y mls fin à une situation sans lssuè- entré les grandes puissances et a donné au monde ia possibilité, .de ,ee mettre' au travail pour faire face- aux effroyables conséquences de la guerre,' écrit le New-York Times et surtout elle a~ aidé' A dissiper les nuages de nôu- vaàqx iconflltsV qui - comménçalejft- A s’élever A l’horizon.* > - Quant au New-York Herald Tribu* ne, il estime que ls communiqué, bien qu’ll nc fourbisse pu de-qolUtloh'Aùx grands problèmes,' a élaboré aû T mblns la technique’ qui permetna’d’èn^trou- ver.une. Au total, remarque par ailleurs le Journal new-yorkais, il semble. qu’on, a îâlt 'cffôrt pour conserver} 5 leur autorité? aux grandes puissances tout -'en donhant aux ' puissances'- secondaires la possibilité de faire entendre leur point de vue et d’ëxércer leur Influence en jouant un rôle consultatif. (A. P.) -- • 1£ spm ; ; jamTsmss^sssm Dés-^fépèts d^armëe , 1 ÿîiillériens Argentine Buenos-'Àyres. 28 décembre (ÀJP.P.); - Les autorités policières argentines sont persuadées d’avoir découvert une .nouvelle piste .des activités. d’espion- nûie'et de»prqpagands»hazie.’ Un véri» tabl« : Arsenal a 4 été' trouvé dans >\me ferme isolée prés de Posadas, dans la province de 3ànta-Ana. Cette décou- verté: perm«t d.’afflrm«r -que, les âotl- vltés du réseau «Front du travail » et jeunesses hitlériennes, dirigé par dés instructeurs allemands, continuent clandestinement. D’autre part ôn a nrüo la main sur un arsenal hitlérien ’Adgale distance'des. frôntlérea du Brê- sll et' dù' Paraguay, .reliant des région» 'fortement ..corojiwée» par -les- Alle- ’mands.-’/pn’ Attéha. le’ développement .sensationnel d« cette déoouvert-fortuite qui permettrait .'do suivre*le fil du nouveau système d’activités alle- mandes dans toute l’Amérique dù Sud, SAMEDI 29 DECEMBRE 1945 Billet cJeJLondrës L'entente des « Trois » (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 27 décembre. Les trois ministres dés Affaires étrangères «é .sont mieux entendus A Moscou qu’A Londres. Leur décision da renvoyer au Comité de Sécurité des Nations Unie» l’épineuse question de l’énergie atomique a été reçue ici avec satisfaction- On estime que cett? solution facilitera grandement? ..les. rapports (les Russes, avec les Anglais et les Américains, en. faisant .disparaître les raisons de méfiance què les Russes trouvaient dans la déclaration de Washington. On approuve, aussi,Tes recommandations relatives A la préparation des traités, de paix Avec Titane, la Roumanie, la Bulgarie et la Finlande, ainsi que les déclelons ie-rap? portant au Japon, à la quadruple tu- tuelle de la Corée, . et àù retrait,-le plus prompt possible des armées américaines et russes se 'trouvant -eh Chine. Bien entendu, on relève dés A présent des lacunes du communiqué, principalement en ce qui concerne les questions Intéressant la .Turquie et la Perse, pu côté britannique,-U semble qu’on souhaite qu’une commission Iiia tragique odyssée d me goélette A la dérive pendant huit jour» sur l'Atlantique Plymouth, 27 décembre. Seize Français sur un groupé de dix-neuf qui. pendant huit jours, ont erré a la dérive sur l'océan Atlantique A bord d’une goélette A trois mâts, poussée par un vent qui atteignait a certains moments- une vitesse de 162 km. A l’heure et battue par' les flotc d’une mer démontée, ont été recueillis dans le golfe de Biscaye le jour de la Noël. Us sont arrivés aujourd'hui A Piymôuth. Il s'agit de l’équi page'et des passagers du voilier « St Int-Yvonnec » qui avait-quitté Saint-Pierre et Miquelon et faisait route pour Bordeaux, lorsqu’il fut surpris par un cyclone le 16 -.décembre. •• Ses voiles furent réduites en lambeaux. Sa direction endommagée et la pointe du gaillard d’avant enfoncée;-. . U erra A là dérive jusqu’A ce qu’un vapeur américain l’aperçut dans le golfe de Biscaye..,.-- Un S. O. S. lancé par le vapeur fut capté par le-paquebot belge « Capaca- bana » et par le vapeur françate « Ca- S ltalne St-Martin' » qui se portïirent toute vitesse sur iss lieux. Le « Capacabana » put recueillir seize naufragés. Les trois autres ont été recueillis par le vapeur français et seront débarqués A Calais. A l’arrivée du « Capacabana » A Plymouth aujourd’hui, le capitaine R. Bosquet déclara au représentant de Tagence Reuter que le sauvetage avait tripartlte soit chargée .de régler, le été très difficile.'* La mer était mau problème iranien. On souhaite aussi valse et un vent violent soufflait. Le que le-problème de Tàdmlnlstratlon, do l'Allemagne soit résçlu sans -trop de délais. On croit, au surplus, que ces lacunes seront comblées A la prochaine réunion que les trois ministres des Affaires étrangères tiendront vraisemblablement A Washington. En attendant, on se félicite de l'esprit de conciliation qui semble avoir présidé A la conférence de Noël. ' Les Anglais boycottent - ' le marché noir Ce n’ést pas seulement sur 4e' plan Internationa] que l'atmosphère de Noël a fait merveille. En Angleterre, elle a déjoué les calouls du marché noir. Deux jours après Chrlstmas, des colporteurs clandestins vont encore de pub en pub et de boucherie en boucherie, dans l'espoir de se débarrasser des dindes qu’lia n’ont pu vendre au prix fort — de huit A dix 11? vres sterling — quand elles étalent fralohes. Us se-contenteraient de deux ou trois livres aujourd’hui, mrls les Anglais continuent A boycotter le marché noir. Ces Jours de - Noël n’ont guère été aussi riches en victuailles et en 'alcools qu’au bon vléux temps. Aussi,, les .médecins, ont-ils' peu dp. malade*. Dès Anglais regrettent,'cependant que les 1 Français 'n'aient pas dévalué leur franc quelques semaines ayant .Christ, mas. Cela pût parmi» au gouvernement britannique. d'importer p(us de vins de France. Il, y songe, paralt'-ll. A présent. Robert De GEYNST. trois-mâts était en très fâcheuse poe ture. » ' * Le capitaine Louis Rouxel de Pies- Un. patron de T « Yvonne© * a déclaré : « Ce fut une chose terrible. Nous ne sommes parvenus A nous maintenir A la surface qu’en faisant -marcher les pompes pendant trois quarts d/heure chaque heure. » Le régime provisoire des Tramways Bruxellois Toutes les décisions ont été prises au sujet de la mise en exploitation, sous mie forme nouvelle, dù réseau des Tramways du Grand-Bruxelles. Un-arrêté va paraître qui réglé de façon provisoire, la question dès tramways. Un conseil de gestion est chargé d'assurer la direction de l'entreprise. Il sera composé de 6 délégués désignés sur présentation des pouvoirs et organismes intéressés par.le ministre des communications : un délégué du ministère, un délégué de la Députation permanente, pouvoirs conoédants; un délégué des administrations communales du Grand-Bruxelles désigné par l'intermédiaire de % Conférence des bourgmestres un délégué de l'organisation synaloale la plus représentative. un délégué de la Compagnie, des Tramways. . Cet organisme, qui assumera la.gérance de'l'entreprise, a été établi conformément A l’application dè .l’arrêté de concession qui Attribue A l’Etat et A la Députation permanente-.le droit de. mettre lin au contrat. ■ Il s’agit naturellement d'une organisation tout A fait temporaire. ..jdont ' le pouvoir cessera dés que lç Parlement aura donné son avis au sujet du projet de loi que présentera, dans le plus bref délai possible, le gouvernement. On estime généralement que cette situation transitoire 'ne saurait ‘être de longue dùrée, l’intérêt pubUo réclamant une solution rapide et définitive.  Nous croyons savoir que la Députation permanente a proposé au. ministre, comme délégué, M. Kestelln, greffier provincial, tandis que la Conférence des bourgmestres a proposé M. Sacré ancien fonctionnaire de la ville de Bruxelles. Chantiers d'un monde nouveau î» (Vetr débat ea U* pmgel A rôté de ce Fonds, une .Banque intemationals qui fera dea-pp£ts A boa .marché aux -paya arrlérifc^ou ravagé»; 'Car’' lès ' Américainâ^oot compris ceci : Pendant la guerre ns ont eù le 'génie .de multiplier pajr deux et demi .leur, production. Et maintenant, deé millions de boys démobilisés rentrent A l’ueine ou à la ferme. Vont-ils périr étouffés sous trop de-blena 7 H. faut .exporter, trouver de nouveaux clients solvables, Des Ticbes Etata-Uiiia périront si nous ne sommes' pas prtm- pères. Vous vous souvenez du bon Rabelais « —.Quand donc, Pa- nurgt, aeràs-tü boni de- dette ? » c Jamalf, car filme qüei «t matin, mes créancière > prient pour ma aanté et ma prospérité. » B y a une profonde. vérité économique dans cotte "boutade. ‘ v • ^But-il dire que la Belgique doit se ré jouir sAns réserve de ces dis- positions dea grandes puissance» ? Noua avons ’ trop souffert ' d'un franc accroché trop bas .eù' 1925 et trop haut en 1931. Que l’on fixe des parité» raisonnable», puis, qu’on respecte le» régies du jeu. . L’autre déoarmement Car après cela, Il y a Jeu, ou plutôt- travail. Les Américains ne l'oublient pas.' Une polltiqué'financière est-au aervice d’une politique, commerciele. Elle ne doit pas favo-, riser le spéculateur, mais l’homme d’affaires. Céat leur, seconde exi-. gence.’ Après le désarmement mi-, lltaire, le . désarmement douanier qui doit être préparé par une Conférence internationale et se définit en deux règles. Pas de discrimination; démantèlement des remparts dou&nierij. . Pas de discrimination entre pays. Cela • veut dljê pratiquement, pour la Grande-Bretagne, l’abandon des accords d’Ottawa et de là préférence impériale. L’Angleterre ne pourri - plus offrir: un droit douanier de faveur au blé canadien pour qu’à leur tour les cotonnades v de Manchester bénéficient à Montréal d’un -tarif plus favorable/que la concurrence américaine. Tout le monde sera sur le même pied. '< • Grave • affaire pour , Lond^st N’est-çe pa» l’imlté./du CommpQe wealth. qui est ébranlée ? Comme le Chancelier avait eu l'imprudence de dire que les crédits américains étaient indispensables pour financer notamment l’Importation de tabac américain, un député a -déclaré avec amertume : « Vous avez vendu l'Empire pour un paquet de cigarettes ! » En fait, l'abandon de l»’-préférence Impériale n’est possible, pour les Anglais que si, de leur côté,'les Américains.réduisent considérablement et* durablement leurs tarifs protecteurs. L’heure de la Belgique Cour militaire do Bruxelles Le Grand-Charleroi •L'ARRET La Cour, préaidé* par M. Loppens; a rendu jeudi après-midi ton arrêt dans l’affaire du « Grand-Charlerol ». La Cour a réduit les peines de : Désiré Grevasse, de 30 A 16 ana de détention; de Paul Barlet, de 12 A 10 ans; d’Antoine Dujacquter, de 20 A 15 ans de détention et de Raymond Tour, nemenne, de 8 A 5 ans de détention. Les autre* prévenus volent leur peine confirmée : Deons, Georges, détention perpétuelle; Edgàrd Leflot, 20 ans; Charles Desclaln, peine de mort, et Henri Blerlot, fugitif, peine de mort. On sait que la eause de Jean Ligot a été disjointe, celul-cl étant soumis A im examen mental. En ce qui concerne les parties civiles, le premier jugement est confirmé. . L'OFFICE DU LAIT Ls Ministre do l'Agriculturo instaüo les commissions ^ consultattvos • delf . . fie* national du Lait, formée* de personnalités autorisées de là science, de la : médecine; de l’éneelgnement de la technique laitière, de groupements agricoles ■ producteurs, - distributeurs. M.'. Lefèvre caractérisa la-réunion et indiqua A grands traits les tâobe*.essentielles qui se présentent; A ceux qui . ont ia. charge d# donhçr .A nos populations le- lait, dont lel rôle. est al',important pour • l’alimentation ' dee eruants,’, des' vieillard* ®t aussi "d’un grahq nombre d’adultes, . : /. 'Elargissant les considérations A ce sujet, le ministre examine brièvement lea difficultés que connaît notre industrie agricole et met l'accent sur les obstacles très grands qui l'attendent dans son développement du fait dé la concurrencé étrangère. Dee problèmes- très graves se poseront, dft-11, d’ordre social, poUtique, économique. %e ministre pense que le moment est-venu de reconsidérer les problèmes qui' ee posent aux agriculteurs. Il s’agit aujourd’hui de définir comment on orientera l’action dee pouvoirs publics et de ceux qui les aideront. . .Le Ministre dit que les agriculteurs deérontrtaire^preuve dé discipline pour aider le* pouvoirs publics dans leur tâche, U insiste sur la nécessité d’amé- llorçr encore la qualité du lait et d'en augmenter la consommation. . Oh'entendit encore M. le professeur Smeyers, président de l’Office National du Lait; les rapporte de M. Bots, directeur général A l’Agriculture et M. Fôrget, chef dù service d’études A ce départcraent.'Le premier orateur traita de Tûpèo't'technique, du programme laitier, ie secodn de so aspect économique'; , , du Brabant L'AFFAIRE RIVA Audience de jeudi, après-midi ..Au cours.de l’audience de l’oprés- mldl, plusieurs témoins sont venus confirmer, les éléments vrecueillls.' au courir dé "l’enquête. Des -voisins déclarent que la victime, Germaine He- naux, recevait de nombreuses visites masculines. Par contre, la locataire Principale de l’immeuble donne de bôns renseignements au sujet de la victime, qui, dit-elle, 'était rue bonne mère. Parmi les témoignages dont aucun n’apporte un détail permettant de Jeter une lumière nouvelle sur l'affaire, relevons celui du petit Michel, fils de Germaine Henaux, âgé de 9 ans. Mais lui nop plus n’est en mesure de donner des indications utiles au sujet des circonstances de la mort de sa mé»e. Mlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll'lvnilllllMUIIIMIIIIIIIIIIIIlillIllllllllHlIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIMIIIIirilllllllliHIIinilllllllllllllllHillllllllltMlllllllillItlIlillllHlIlllllilllllllllinilllllMIIHIIIIIIIIirilllllllllillllllllllllllilllllllllllllll Les Conseils de guerre du ANVERS La, procès « Voile an Stqat » A l'audience de jeudi, M. Oalewaért. substitut d* l'Auditeur militaire, a poursuivi son, réquisitoire, n démontre en citant de nombreux extraits d'articles que « Volk en Staat » s’était mis entièrement au service de l'ennemi, applaudissant A ses victoires, faisant l'éloge.de l'ordre nouveau et approuvant les tqrturse Infligées, aux Juifs. Le- rédacteur., en.. ch,ef .Bràns. allait. même jusqù'A écrire que la seule façon de résoudre ls. problème juif était d’exterminer tous lés Israélite*. Il s’en prenait également aux franca- inaçons. Des personnalités qui en faisaient partie,, entre autres M. Bovesse, étalent nommément désignées, « Volk en Staat » ne négligeait rien pour oontamlner Ja jeune*** qu'il essayait d’embrigader, sou* le prétexte de défendre la cause flamande. '« Tous les. accusés, dit kf. Cale- waert, ont collaboré A cette oeuvre néfaste. Tous portent une part de responsabilité du tort énorme occasionné A' là Belgique sur le terrain militaire, politique et économique. Tous doivent expier leur , crime ». « Volk en.Staat », dit-il èn terminant, était, le Moniteur de la trahison ». L'auditeur militaire requiert deux peines de mort Terminant son réquisitoire, l’auditeur militaire a requis le* peines suivantes :. la peine de mort pour Pee- ters. la peine de mort par contumace pour André Bockaert. En ce qui concerne l'avocat Strub- be, Il demande que l'affaire eqlt disjointe, étant donné qu’une instruction est ouverte contre TlntéreSsé, A Courtral. Enfin, il requiert les travaux forcés A perpétuité A charge d* Jeanne de Bruyne. MONS Jean-Baptiste Pulgrc, de Bràoque- gmes, qui combattit en Russie et Orner Leblus. de Solgntes, hilfeldgen darmé soqt condamnés A mort. D affirme, cependant, nettement avoir rencontré Riva sur le palier, le lendemain.  Audience de vendredi matin Lee derniers témoins entendus, M.. le substitut- du procureùr général Dyckmans,’prononce ton réquisitoire. Il estime que la culpabilité de>. Riva est établie et que la thèse du suicide n’est pas admissible. , La défense plaide ensuite l'acquittement.  .Quant,à nous, Belges,, nous ne pouvons qu’applaudir. Notre, petite nation risque toujours d’étouffer dana dea frontières trop étroites. Qu'on noua offre de* crédité à bas prix.avec lesquels noua achèterons des matières premières et des machinez noua permettant de travail-' 1er plua vite et mieux. Qu’on? nous garantisse que sans protection-/ niante financier et-douanier, : nous pourrona rembourser avec lea produits de notre travail. Noua n’en demandons pas plus. Du moment qu'U s’agit de se mesurer à égalité de droits dans ces champs ouverts de la concurrence internationale, nous ne craignona personne, pas même les plua grands. Nous disons à tous lea peuples : Nous vous vendrons le plus possible pour vous acheter d»ns la même mesure. Car noùs aimons la vie large. Au lieu de périr qhacun de misère dans son isolement économique, nous nous enrichirons ensemble par la coopération Internationale. R. Le Congrès de l’Education La première journée Le Congrès de l'Education, qui tient ses omises A-la Faculté de Médecine de i’Unlverelté do Bruxelles; a commencé ses travaux jeudi matin. Le thème général est consacré A la Réno» vation de l'Education nationale. Nous en avons rendu compte dans nos précédentes éditions. L'aprés-midi fut consacrée aux communications des personnalités étrangères. On entendit suôocaslvement le capitaine Carmlchael,, de l’armée,des Etats-Unis, qui entretint l'auditoire de la philosophie appliquée A l’éducation américaine, M - * NJhoul-Fox qui évoqua l'etorit de* réformes de l’éducation en Franoe, dans ce qu’elles ont de généreux et de prudent et M. de Sausmarez; premier secrétaire de l'ambassade , britannique . qui, au coure d’un exposé teinté d’humour, évoqua lea vertus éducatives du système des Public Sohools de Grande-Bretagne. U émit le voeu de voir étendre A toute la nation britannique les bienfaits d'un système qui développe l’équilibre et la modération. M. Rogozinskl, attaché A la légation de Pologne, clôtura la série dea exposés en donnant quelques renseignements sur le renouveau de l'enseignement dans son pays libéré. Le soir, enfin, les Congressistes furent reçus A l'hôtel de ville de Bruxelles par M. Catteau, échevln de Tin- etruotlon publique. La deuxième Journée Elle débute par l’exijosé clair et précis que M. D. Tlts, directeur général de l'Instruction publique de la ville de Bruxelles, consacre A la formation de la jeunesse; Cette tâche éducative exige lea efforts, conjuguée des milieux scolaire, familial et extra- scolaire. Au sein de celui-ci, les mou*, vements de- Jeunesse — et plus particuliérement le système du, génial Ba- den Powell, le plus- complet par le sens aigu du social dont U témoigne — Jouent un rôle primordial dans la formation du caractère. Partisan de l'école unique de ê A 18 ans, de Téoolé expérimentale sous forme de sociétés d’enfànts, seule école fraternelle et nationale,.U recommande une formation des maîtres, similaire' A celle.des autres élites du pays. A son tour, il nie la neutralité et démontre que l’idésl de l’école, laïque réside dans le cùlte-de: là tolérance, de la. liberté d’opinion et de ls fraternisation, su sein de la démocratie. ' Aussi peut-il,' affirmer.- que l’essence de la rénovation de l’éducation nationale est dlordre moral et que cette tâche eet la plus'urgente. • M. Coulon s’attarde d’abord A défendre’ la’ neutralité et le droit dé l’Etat A“ diriger l’éducation,, puis tente, au prix de nombreuses digressions, de familiariser'ses 'auditeurs; avec' les conditions sociales "d'une réforme de Ténaelgnement; * •. / La matinée, s’achève par une'oommu- nlcàtlon de.M. Hscq. qui détermine, la placé du Plan d’études dans-une réforme .de l’enseignement. Hb. POLOGNE ■- — La récupération de la Silésie par la, Pologne place-dette dernière au premier rang pcf nations, productrices de charbon'européennes,. On précise à ce sujet .que de ce fait les réserves de ‘charbon de-là Pologne sont estimées a-tiO milliards de tonnes. XISTE-T-IL un polyptyque de l’Agneau ? Ou, plus 'exac-' - tement, le grand retable; , formé de douze panneaux, peints, sur les /deux faces, qui .est- actuellement rentré à -son domicile naturel; :1a cathédrale gantoise de SaintrBavon, constitue-t-il- une oeuvre complète et. conçue pour être telle? iN’eet-il pas, au contraire, une combinaison de tableaux, ■ que leur auteur a associés pour obéir à certaines facilités .et prnfr servir certaines, exigences ornementales*? Ces questions .que l'on, s’était posées depuis longtemps, aveo plua ou moins de précision,.-U semble bien qu’elles aient aujoard’hul reçu une réponse positive,'basée sur‘l’étude qu’à ..pu faire des-panneaux et de leur encadrement ’».. Emile ;'Ren- dèrs, l’amateur d’art et , le collectionneur brugeols bien connu‘pour quelques tapageuses querelles qu'il à : provoquées aans le domain* de là peinture du XIV“* siècle, à propos de quelques màltres dont Tldentité eemblalC jusqu’à sa venue, térieùse- ' étàblià Il est certain que, lorsqu'on considère le retahle eycklen, on est frappé par is, disproportion qui séparé’ les panneaux supérieurs; où figurent Dieu le Père, la Sainte Vierge, Saint Jean-Baptiste, les. : Anges, chanteurs et-musiciens,- Adam et Eye, des panneaux; Inférieurs où l'on voit l’Agneau, ; adoré par Une foulp -pleuié,’ les Jugés intégrée, ceux qui ont été vole» en avril 1934, — lee ermites, • les -moines, les prophètes et lès chevaliers. Alora que les’ sqjeta des /pannéaux supérieurs sont“*exé'cùtés’ en grandeur nature, ceux des panneaux inférieurs ont, au contraire, été réalisés presque dans un esprit de miniature. D'autre part, tandis 'que. les faces intérieures des panneaux sont plates, comme le sont des panneaux’sur lesquels }e 'peintre doit pouvoir étendre la .coùleur, /les. faces extérieures sont bombées, ce .qui permet de penser qü’éUés, ne devaient pas être peintes.- Enfin,.lés. cadres de la zône supérieure. " lorsque le polyptyque est .-fermé, montrent, que, pour, séparer les sibylles- et’ les prophètes de la chambre de l'Annonciation, on a .été foréé d’ajouter-des traverses,'qui forment le, point ;de dépàrt.du plafond èt qui ontété fixées par des queues d'arondes, 'àlors qua, dans le bas et dans lé haut,* les traverses ont été appliquées par, des mortaises, : . ' . . ^ De ces dlvèrsee observations strie: tement techniques, on' peut conclure, que . l’extérieur, — où .'figurent, de façon fort ipùsltée/ les : deuxV'donà-: teurs, — : a ; été' lekécuté, à 'la 1 d'e-? mande * de IndocusZ Veydt et de /sa 1 femme, - alors: que l'Intérieur' avait été peint' auparavant D’Çistoiré vient' confirmer ces re- marques .’ Jean Van Eyck, qui était en Hollande, au service de Jean dé Bavière,-avait peint, pour celui-ci; l’intérieur du retable. Mais la mort de Jean de Bavière força le peintre à .ramener soà oeuvre à Bruges.où°il la vendit au riche marchanda de Gand,• Indocus Veydt Celui-ci; 'qui allait devenir bourgmestre, .désirait marquer son avènement par un'don fastueux. C’est dans cette Intention que. furent superposés les -deux.'re- tablee et que la* pàrtlé extérieure fut, elle aussi, cûôée de peinture. Donc, lorsque les théologiens ont essayé d’expliquer par de savantes recherches sa - signification ..mystique, ils ont fait œuvre /vaine; ^ Il n’ÿ a eu là qu’un Ingénieux, as- semble.ment d’œuvres, destinées à satiefalre la* vanité .d’un magistrat et non point, à exprimer: une --pensée religieuse unique.' Uu, -pour résumer en une seule formule le résultat des La vie artistique Querellés autour de Jean Van Eyck •découvertes- nouyellës, on pourrait dire qu’un panneau, — -le tableau central de la partie Inférieure, — .eàt. consacré à l'âdorâtion de l’Agnéau mais que l’ensemble .est une céùyre hétèrocUte qui’, n’a 'pas été conçue' dans une' pensée ? unique. r /.Telle’? est,” : en; tout cas, une thèse, ki dernière,’ .sur le rétahle. de Sainte Bavon. Et l’on peut : s’attendre qu’en llexprlmant ainsi, M- Emlle Benders n’ait fait qu’ouvrir une discussion. qui est encore loin de son terme. • Le polyptyque gantois, à qui- les aventures* qu’il &’courues ont valu un crédit de roman policier, est l’une, des /œuvres - d's[rt au sujet desquelles se sont affrontés' ie plus d’adversaires et quf ont soulevé le plui'-de. controverses. ?; . / ‘Sans doute. si Ton se borne aux qualités; strictement' picturales^ 'de cet admirable tableau, l’unemimité est-élle’à'peu près sans, fissure: 4 / ? >I1' est-: des. ; amateurs qui- considèrent que ce n'est point a, Saint-Ba- von . que l’on doit chercher le /véri-' table chef-d'œuvre eycklen mais que, par exemple, le. panneau-dq .la National Gallery représentant.;Ar- nolflnl .et sa femme où celufdu Musée de Bruges, consacré au chanoine van der Paelen ont dés qua lités: plus estimables encore. Mais, ces légères réserves acceptées, U n’est personne qui ne s'incline très bas; devant l’œuvre tout entière et devant chacun dé ses détails. "lie' réalisme -isomptueux, lé sens étonnant des matières, de'même que l’idéalisme parfait des visages, des regards, des gestes et des attitudes; apportaient, au début du XV®' siècle, uns nouveauté pathétique de Tinsplration en même, temps qu’une révolution de la téch-. nique.-Donc, de ce côté,: point vôe' disputes. C’est .ailleurs-que. l’on voit surgir et se précisotf les querelles; ..'Pendant très longtemps, les désaccords- n’ont été que ^d’ordre c aca^. d émique et Ton ne.s’est/guèré écarté' dè certaines afflnnatlons ’ éThlsto^ riens comme de Bast, Waagen ou Déal. qul ne‘manquaient pourtant pas. d’etre, en bien des endroits, contestables. Mais la dispute a pris une allure plus virulente lorsque, le collectionneur, et amateur d’art brugeols Emile Benderé y a apporté des méthodes et une ardeur polémiques : que. Ton a souvent Jugées insolites. “AVant, .pendant • toute sa;’vie et foitf dès' ’unlvïrsftéx peint; ;d*asiné et sculpté, cet autodidacte, considère qu’on ne peut faire de la cri tique d’art et de Tblstoire de l’artla peinture, flamande, sont, à la vérl sans se baser sur la technique elle- même et que le flair, du connaisseur est là qualité majeure que doit posséder Thistorien. Qu’Il se. soit rencontré, dans les conclusions auxquelles il est arrivé, avec des spécialistes des écoles primitives, comme Max L Frledlaender l’a encouragé dans eèe procédés en l’assurant de réussites qùe'des.historiens d/art ne cessent en bien des points dè contester. . . Avant de pousser à fond ses thèses éÿckiennes, il s’était d’ailleurs, on s’en souvient, attaqué, avec une singùlière ardeur, à -certains • autres problèmes .qui, d’ailleurs- y sont étroitement liés./ Le .problème Roger Van’der Weyden est.de cgux-là. ■.^/ :...'*** M. Emilé /Rendera devait bientôt s’en prendre à une: autre question qui nous rapproche du problème ao- tuel. D* m«né.que deux-Roger ont existé dont un'seul'/vaut d’etre' retenu, deux Van, Eyck ont'vécu, Hu- .bert et Jean. C'est, du moins ce qu’affirme Ta tradition et ce que 'proclame la double statûe.dressée à .Gond,' «ur" la place ' SaintrBavon. Pour “obéir à la vérité de; l’Histoire et'à' la réalité de. la créatlon, affirmait ' fou^rueueement . M.: Renders dans uu-livre qu'il-publiait en. J9S4, on- doit récbmûltre...qu'il n’y a pas deux Van Eyck,-mats qu’il n’y en a qu’un et qu’Hubert n’a. jajqale existé. Cet «Hubert Van Eyck, per- sonnage de légende », a provoqué bien dès disputée. Comme l’affaire Rogeèr était, en vérité, une affaire Tournai; contré /Brugto, ’ l’affaire Hubert Van Eyck : prenait l'allure d’une affaire Bruges .contré Gand ! Lés documents sjuf lesquels s’ap-- puie la croyance * dans - l’existence d’Hubert Van Eyck, frère de Jean, qui sèriîit, comme lui; à l’origine de té, Bingùilèrement fragllM'et contestables. La pierre tombale, conservée au musée'lapidaire de Gand, n’est qu’une pierre de remploi, dont le texte est d'une langue postérieure à celle dont on se. servait lors de la môiit présumée d'Hubert. Le .quar train, découvert à l’Intérieur dee volets du retable* de l’Agneau'est également discutable et son histoire est trop obscure.-pour qu’on la puisse accepter sans réserves. Il ne date que de .1616, en- un moment où Ton ne pouvait travailler que sur des hypothèses et d'après des racontars. L’existence de Hubert n'est donc pas une-certitude et n'a peut être été inventée que pour mettre en valeur celui qui était le chef de l’école gantoise contre celui qu'on tenait pour le chef de l’école brugeolse ! Encore une fois, bataille de clochers.  En tout cas, si Hubert a existé, c'est un peintre dont on ne connaît aucune œuvre qui lui soit personnelle. Et l’étude du polyptyque, m radiographie comme le rapprochement des détails de l'œuvre et du tableaux de Jean Van, Eyck montrent que tous les panneaux sont d’une même main : .celle de Jean. è'?.'" Le retable de Saint-Bavon n’est donc pas le retable l'Agneau Mystique-mais une*combinaison de tableaux où Tadoration’.de lAgneau n’est- entrée que pat hasard. Il n’a pas été commencé par Hubert et terminé par Jean van Eyck mais exécuté complètement par celui-ci, à diverses périodes de sa vie. . ' Telles, sont. les dernières données -in problème eÿcklën qui n’a pas fini de faire couler .beaucoup d'encre et de provoquer des. controverses! ’ v Richard'DUPIERREUX. Le Régent et le (gouvernement .. félicitent Mgr Micara Un télégramme de la Secrétalrerie d’Etat- a annoncé officiellement à Mgr Micara que-1* Saint-Père a* décidé de l'élever è la pourpré romaine au CopsletOlr» secret du 18 février prochain. * Depuis lundi ne cessent d'affluer, A la-Nonciature, les visites, les télégrammes et lea messages de félicitations. Le Prlnoo Régent a chargé le baron Papelans de Morehove, maître des oérémonlas de là Cour, d'offrir ses félicitations et ses vœux au nouveau cardinal. . M. Bpaak, ' ministre des Affaires étrangères, a.de même lait exprimer, par ;aon: secrétaire,- M. De Rldder et lé vicomte de Ghellinck, chef du protocole. eee félicitations et cellM du gouvernement è l'éminent prélat qui représente le Saint-SIége -eu Belgique depuis 22' ans, avec tant d* dévouement et de distinction. On ignore encore à la Nonciature quand le nouveau cardinal quittera'le poste de Bruxelles. D’ordinaire, lea prélats élevé* A la dignité cardinalice doivent se rendre A Rome une quinzaine de jours avant Je Consistoire. La rééducation civique des collaborateurs Le département de la Justice a mis A l’étude une série de mesure* tendant A la rééducation civique de* détenus qui ont collaboré avec l’ennemi. Les prisons seront notamment spécialisées. Des délinquants différents ne seront plus placés dans les mêmes établissements. Breendonck Mrs réservé aux dénonciateurs; Beverloo aux porteurs d’uniforme; Huy et une section de Merxples. aux collaborateurs économiques; Vllvorde aux femmes inciviques. Tou» Jes internés sont déjà occupés A des travaux divers, mais l’essai sera fait de mettre cett* main-d’œuvre au service de la reconstruction nationale.  Deux chantiers d’expérience ont été créés au littoral, au Coq et A Middel- kerke. 81 l’expérience eet concluante, les chantiers seront multiplié». Parmi ' lea détenu». 2000 mineurs professionnels pourraient être mi» su travail dans les charbonnages. L'EPURATION A la Commission d« la Bourse Le Commission de la Bourse signale S ue le sieur Alfred Maton, qui vient 'être arrêté per l’Auditeur militaire, avait été rayé du Tableau dea Agents de change, en séance du 39 mal 1945, avant la réouverture de la Bourse, et ce, A l’unanimité dee membres présente.  Un sabreur au Parlement! ' Paris, 27 décembre. . Un individu armé d’un sabre a fait irruption dans l’hémicycle de T A* semblée Nationale Constituante en sautant de 1- tribune du public au premier étage. Il a été désarmé et anoné hors de la salle dea séances. C’est au ooura de la. discussion sur la Haute Cour de Justice que s’est produit oet Incident. (A. P. P.) LA LIQUIDATION DE SERVAR La réparation de» véhicule» récupéré» Le Service des Réparations des Véhicules alliés récupérés (Servar) créé A titra temporaire par arrêté du Ré- Î :cnt du.28 juillet dernier, entrera en iqutdatlon A partir du 1er janvier 1946, as mission étant terminée. Ce aervloe avait pour, tâche d'assurer la remise en état d’environ 2,600 véhicules (camions, camionnettes, tracteur*, remorque» et motocyclette») mis par les autorités militaires britanniques A la disposition de l'économie belge et d’en assurer la livraison aux personnes et firmes désignées par les services ministériel* compétents. L'ARRIVÉE DU « COPACABANA » Le paquebot mixte « Copacabana » peut être attendu A Anvers au hangar 22 samedi 29 décembre à 9 h., sauf imprévu. Un train apéiial à l’usago dea passagers et des pérsonnes qui désirent les accompagner sera mis en marche d’Anvers A Bruxelles-Nord, Ce train quittera le hangar 22, aussitôt que les opérations de débarquement seront terminées. Le courrier congolais La direction de* Poste* belges a décidé que le courrier postal ordinaire vers la colonie devait être acheminé Î >ar la voie nationale, c’eet-A-dlre par a Compagnie maritime belge : An- vers-Matadi. Cette décision semble avoir été prise sans tenir compte de» moyens de communication Intérieurs du Congo, noua font remarquer dea coloniaux. Car la vole indiquée, si elle favorise lee provinces de Léopold- ville et de CoquilhatvIUe. désavantage fortement lea autres province* où résident les quatre cinquièmes de là population européenne. Et nos correspondants suggèrent une eacale A Loblto, permettant d’y décharger le courrier A destination du Sud, de l’Est et du Nord-Est de la colonie. Sinon il faudrait recourir à la vole Angleterre via Capetown, qui ferait gagner de nombreux Jour* pour toutes le* escales. AUX GALERIES Los Ahair»» sont 1»» Aifafar»» Bien que largement quadragénaire — elle fut créée le 20 avril 1903 A la Comédie-Française — l’œuvre d’Oc- tave Mlrbeau a peu'vieilli. Son thème. Il eat vrai, est étemel : l’âpreté égoïste ? iue mettent certains brasseurs d’af- slres A poursuivre leur» entreprises en dépit de toutes considérations sentimentale* ou familiale*. Si la pièce porte son Age, c’est uniquement dans la longueur de certain développement, notamment dan* le premier acte, qui est un acte d’expoeltlon assez peu dynamique. Mai* au n et. surtout, au m, le drame *e noue, les scènes pathétiques se succèdent, génératrice* d’ùne émotion qui passe la rampe et gagne une grande partie dee spectateurs. ‘ « Les Affaires sont les Affaires > bénéficient, aux Galeries, d’une excellent* interprétation, rehaussée par la présence, dans le rôle d’Isidore Léchât, de Fernand Ledoux. Notre ex- oompstrlote — Fernand Ledoux, comme Victor Francen, est originaire de Tlrleroont campe son penonnsge avec une autorité oui défie la critique. On ne sait ea- qu’il convient 1* plus d’admirer, du naturel-de son jeu, de Taxactltud* de as* geatee. ou da 1 excellence d* son débit. Fernand ledoux nt donne pas Timpresalon de «jouer» Isidore Léchât, mais « d’étre » effectivement l’homme d’affaires sans scrupules, imaginé par Mlrbeau. C’est H. noua semble-t-il, 1* plus, bel éloge que Ton puisse faire de son impeccable composition. Autour da .Fernand Ledoux. citons Mme Raymond* Sartén*. qui révéle surtout ses qualité* dans les scènes pittoresque* de la-fln du dernier acte, Mme Denrée Berger, sans défauts dans le rôle difficile d* Germaine Léchât, MM. André Daufel, Christian Halnuy, Ferdy, Yves Jacques, André Berger et André Sargel, dont lo jeu homogène contribue au succès trè* vif de cet excellent spectacle. :> ' De très nombreux rappels couronnèrent. Jeudi soir. 1a * première ». A laquelle se pressait un public enthousiaste. •• * ■ A. F.
