28* ANNÉE MARDI 21 flïf II'ET'ion ^ îfnÏTinw » .,...N° 202 LE SOIR est distribué dans tout* l'agglomération bruxeliolse (roz-da-chauaséa) contr* fr. 0.30 par mois. Abonnement d'étage : fr. 0.60 par mots POUR TOUTE LA BELGIQUE : 3 mois, fr. 2.25 ; 6 mois, fr. 4.25-, 1 as, 8 fc Oit s'abonne à tous les bureaux de poste et rjx facteurs en tournée * GRAND-DUCHÉ : 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an,-16 (b HOLLANDE t 3 mois, fr. 3.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE: 3 mois, fr. 7.50; 6 mois. fr. 14.50; 1 an, 28 fr. iîisëSîîoïîs AQENCE ROSSEL, 29, place de Louvain (Treûreaiierg) Suooursale : 68, Narolté-aax-Htrfte* .fr. Prosper était employé au Grand Bazar Européen. 11 gagnait cent cinquante francs par mois et-était amoureux de M 11 * Jeanne, qui tenait le rayon des japonaiseries. 'Avec son grand chignon noir, ses yeux un peu bridés, ses doigts agiles, Jeanne ressemblait à une véritable mousmé de Yokohama assise dans sa boutique remplie de parasols, d’éventails, de potiches, de théières, d'insectes et d’oiseaux. Elle ne repoussa point les avances du Jeune homme. Ët c’est pourquoi ils finirent par se marier, bien sagement, devant le bourgmestre de Saint- Josse-ten-Noode. Au début, ils avaient songé à continuer leurs occupations, tous les deux. Cela aurait arrondi le budget ménage. Mais, au bout d’un an, Jeanne devint mère, et elle dut renoncer à son emploi. . Alors, Prosper travailla seul. Il partait tous les matins, à l’aube et revenait le soir, vers 9 heures, un peu fatigué d’être resté debout toute îa journée. La vue de sa petite famille le rep-sàit. Raoul — c’est ainsi qu'ils avaient baptisé leur enfant par esprit de grandeur — devint vite très gra3 et très fort; il épuisait sa mère, tant il pesait lourd. Maintenant, Jeanne n’avait plus le plaisir de, soigner sa coiffure compliquée, dont elle était autrefois si fière, ni de polir ses ongles. Le gosse, l’homme, le ménage dévoraient tout son temps, buvaient toute sa vie. Elle ne s'en plaignait pas. Seulement elle dut renoncer aux corsets, et deux rides se creusèrent le long de sa bouche. Au commencement de leur mariage, ils allaient tous les dimanches au music-hall ou bien ils s’installaient dans quelque café des boulevards. Prosper avait sa redingote et son chapeau haut-de-forme; elle sa robe de noces, copiée sur un audacieux modèle parisien. Ils avaient dû renoncer à ce plaisir trop coûteux. Raoul grandissait, et il fallait toujours songer à lui avant tout. Souvent, Prosper se demandait comment faisaient certains personnages qu’il voyait remuer l’argent comme si c’était de ia boue. Il aurait voulu connaître un «tuyau». C’était Ledent qui le lui donna. Ledent était ce qu’on appelle une connaissance. Ancien employé du Grand Bazar Européen-, il était parti de là après une histoire de fraude assez mal éclaircie. Depuis Ledent faisait des «affaires». De temps en temps, Prosper le rencontrait flânant aux environs de la Bourse, habillé tantôt comme un lord anglais, tantôt comme un gentleman qui a eu des malheurs. Néanmoins, Ledent avait de la ligne, grâce à sa haute taille un peu voûtée, son long nez. sa lèvre fendue, ses cheveux vernis et son chapeau mou, bossué avec beaucoup de chic. Ce jour-là, Ledent flambait avec son veston d’alpaga, son pantalon blanc et ses souliers jaunes : — Tiens, voilà ce vieux Prosper! s’écria- t-il. Viens, j’offre l’apéro. . ILentraîna Prosper dans,-une brasserie du. vointvüixe. -’ofr BWcnt'entra àyeë des- alrs-de vieil nabitué honorablement connu sur la place. Tl Salua la caissière d’un compliment, tendit la main au gérant, qui sembla l’accepter «sous tontes réserves», et appela le garçon nar son nom de' baptême : — Arthur, deux purées... et bien tassées ! O.i était au milieu de la semaine. L’endroit était rempli Je consommateurs. Comme il faisait très chaud, Prosper soupira en son- I géant qu’il allait reprendre dans un instant I sa pl te** devant les mornes étalages. TI n’v a pas de sot métier, mais il en est de bien tristes. — Comment, avec tes moyens, rester dans une situation pareille! conseilla Ledent. Voyons.^ mon vieux, cent cinquante franrs et pas d’avenir ! .Te gagne ça en une semaine, en me baladant ! Là-dessus Ledent fit l’éloge des représentations. Seulement, il faut avoir un bon article. Lui. il s’était fait de l’or avec le cinéma de poche et le porte-plume-réservoir démo cratique. Malheureusement, il était trop no ceur : la galette lui glissait entre les doigts En ce moment, il tenait la fortune avec «la machine à faire la glace à la minute»: mais, pour s’en occuper, il devrait abandonner une affaire superbe. les limonades, les cho colats et les potages instantanés. Un jour, grisé par l’odeur des alcools. Prosper mordit à l’hameçon : — Mais, murmura-t-il. est-ce que tu ne pourrais pas céder la chose à quelqu’un ? — Céder à qui et pour que. prix ? II y a là une clientèle qui vaut trois cents francs par mois de revenu certain. — Trois cents francs par mois.,, soupira Prosper. — Si tu n’étais pas incrusté dans ta boîte, je te dirais vas-y ! Entre nous, la chose pourrait 9e faire pour rien.Seulement tu me rembourserais ma caution pour les marchand! ses : c’est cinq cents francs. — Cinq cents francs!... — Réfléchis. Au lieu de moisir dans les Jouets et les parapluies pour tes cent cinquante misérables « ronds», tu ferais le double sans te. fatiguer, en dansant le tango dans un canapé 1 Prosper s’en alla au travail la tête lourde. On était en juillet. Au dehors, il faisait ardent et clair. Le Bazar lui parut un endroit sinistre. «Si je faisais le sa ,t?» se dit-il. II s’en ouvrit à Jeanne. Elle aussi, était un peu iasse de leur vie médiocre. Mieux valait risquer le tout pour le tout Us av rient conservé leur livret, de laCaisse d’épargne intact. Il y avait précisément là les cinq cents francs indispensables. La tentation était trop forte. Prosper al’a trouver Ledent. La caution versée. celui-ci lui remit une valise conte- Tant les échantillons et une fabuleuse liste d’acheteurs habituels. Dès le lendemain, Prosper se mit en campagne. Une chance perfide voulut qu’il vendit un peu durant la première semaine. Alors H ne douta pl s du succès, et il quitta définitivement le Grand Bazar Européen. Hélas I les premières commandes ne furent Tuivies d’aucune autre. Le mois s’acheva dans un désastre^ Prosper voyait toutes les ooutiques se fermer devant lui, depuis les plus humbles « verdurières» jusqu’aux plus somptueuses épiceries de ’a coopérative de l’Aigle d’Or. D’abord, il n’osa rien dire à sa femme. Il affecta même d’être satisfait des 'éaultats et plein de confiance. On vivait sur "argent des derniers appointements payés. Mais qu’adviendrait-il après? Prosper en Avait de mortelles sueurs... Ledent était devenu tout à coup invisible! Tous les matins, le pauvre commis-voya- ttur partait comme pour une partie de plai- ***• Il embrassait sa femme. Puis commentait d’épouvantable calvaire. Il était comme homme qui n’a plus sa place dans la société. Pendant qu’il parcourait les innommables rues des faubourgs à la recherche « une boutique oubliée, il ne croisait sur son. ®uemin que des mendiants, dés joueurs d’or- »ue et des marchands suspects de pièges à" . Les autres, les réguliers, étaient au J£ e au> au magasin, à l’atelier. .Cela, se avLr* * silencieux des places et des fcMMSi Où les sguJeQ pqspaipjit avec leur filet à provisions. Prosper comprit la valeur d’une situation stable I Il fallut bien finir par tout avouer. Jeanne devint très pâle, car elle était née dans un milieu où l’on connaît le prix exact de la misère. Us vécurent encore quelques semaines sur de vagues économies, puis vinrent le crédit et le mont-de-piété. Prosper voulut retourner au Bazar. I! n’y* avait plus d’emploi vacant. Pendant qu’il cherchait à se caser ailleurs, on les expulsa de leur logement et l’on vendit leur mobilier : de jolis meubles en bois neuf, comme l’on en achète quand on se marie. A la fin de l’année, ils se retrouvèrent réduits à rien et écrasés par mille francs de dettes. Pour ceux qui remuent de l’or en papier, cela n’a l’air de rien. Pour les petits, de semblables ruines sont souvent irréparables. Prosr ~ Il copia des adresses, distribua des prospectus, montra des réclames lumineuses, songea à devenir pompier, garde-nuit, vendit des cartes-postales, des crayons, des boutons de manchette, du charbon, de la poudre insecticide, des bijoux en toc, etc. Jeanne elle-même s’était remise au travail. Elle faisait des blouses pour un grand magasin de lingeries : de9 blouses élégantes qu’on lui payait entre cinquante et soixante-quinze centimes. Grâce à son habileté, elle en achevait jusque deux et demie dans une nuit. *Mais ses yeux se brûlèrent et res beaux cheveux noirs se parsemèrent de mèches grises. Et, néanmoins, ils réussirent à remonter le courant Il fallut cinq ans pour quitter la mansarde; dix ans pour payer les arriérés; quinze ans pour ravoir un intérieur et des meubles. Quand Raoul eut vingt ans, son père était devenu un petit 1 vieux timide, tellement courbé par le labeur qu’il en paraissait bossu. Sa journée terminée, il allait tenir le vestiaire tous les soirs au théâtre des Folies- Bruxelloises. Raoul était devenu un beau jeune homme, gras et rose. Il portait des complets clairs, de3 cravates tendres et lisait les journaux sportifs. C’était un audacieux. Il faisait des «affaires», lui, et y réussissait. Du moins, il le disait, car on ne vovait jamais la couleur de son argent. De temps en temps, il «tapait» sa mère en cachette. Ledent était revenu. Prosper ne lui avait pas gardé rancune. D’ailleurs, c’eût été inutile. Quand Ledent parlait, Ledent avait toujours raison. Lui et je petit, s’entendaient à merveille. Toute la journée durant, ils discutaient vélos, boxe, courses, rowing et football. Une fois, comme ils s'extasiaient à propos des derniers «swings» du fameux nègre champion du monde, Prosper s’écria : — Comment peux-tu aimer cela, Raoul ! Ce doit être un spectacle hideux, ces coups de poing, ces visages blessés, ce sang !... Le petit répliqua : — Cela n’est pas de ton temns. nana ! Vous autres, vous avez été élevés dans l’ouate. Np.us, npus -Ullftns Autour,..du « ring» pour y chercher des leçons d'énergie !... Prosper regarda sa femme. Elle admirait son fils avec ses pauvres feux remplis de las. situde et d amour. Alors, il ne répondit rien. Car il n était pas certain d’avoir compris ce que signifiait exactement, cette expression si neuve et si belle : une leçon d'énergie I HORACE. LE TEMPS 0 Lundi 20 juillet UCCLE. — institut royal mâtâorologlaua Tsmpérature, 20.8; (normale. 17.8); maximum 26.3 ; rmai absolu. 33.8); minimum 16.i; (minimum abs.. 7.6); haussé 752.A; baisse 7.7; baromètre, descend ■ rent ï'-E.; ciel, ti ès nuageux: eau tombée, 0.0. Soleil.—■ Lever : 3 b. 52. Lune.— l.erer- ih 21 — Coucher. 19n.45. — Coucher. 19h. ia! 03TENDE Température. 22.3; maxfmam.28.0; minimum. I7.r ; hausse 3.8: pression. 752.4; baisse. 8.0; baromètre, descend rent b.fc.; ciel, nuageux ; eau tombée. 0.0; mer. lég. agitée. 8PA Températurc.23.0: maximum. 24.0; minimum. 14.8, hausse 6.5; pression. 752.0; baisse 8.7; baromètre, station. ; vent O.5.E.; ciel, serein; eau tombée, o.o. AftLON Terapérature.20.0; inaxjraum.25.2; minimum, 13.0; hausse i.O; pression.752.9: baisse, 8.7; baromètre, station. : rent E.; ciel, peu naapeux; ettu tombée, 0.0. ’ * PARIS Température 18.0; maximum. 28.0; minimum, 17.0; baisse l.O; pression, 752.8; baisse, 7.7 ; baromètre, monte, rent! S.S.E.; clcJ. pluie; eau tombée. 2.0. NICE Température, 02.6; maximum,32.0; minimum, 17.1; hausse 0.1; pression, 756.3; baisse, 0.9; baromètre, monte; reut calme; ciel, peu nuageux; eau tombée. 0.0. BIARRITZ Température, 16.4; maxlraum.24.0; minimum, 18.4; baisse 4.2: pression, 754.1; baisse. 5.4; baromètre, monte; rent,' N.W.; ciel, pluie: eau tombée. 29.0. Situation atmoaDhèriaue Une dépression ayant son centre (743 mm.) à l’entrée de la Manche couvre les îles Britanniques et l’ouest du continent. Une autre, dont * Ni Nos magistrats communaux Deux de nos fonctionnaires. MM. Chibert et Colin, directeurs de T« Indicateur -généalogique», préparent La biographie des magistrats communaux de Bruxelles, depuis 1794 jusqu’à nos jours. Ne 4» Les Bons-Templiers et l’article 310 Les Bons-Templiers socialistes de Bruxel-, les ont voté l’ordre du jour suivant, dont ils nous demandent l’insertion ; Les Bons Templiers socialistes de Bruxelles déplorent, au sujet des affaires du Zeemans: bond d’Anvers, qu’il existe une magistrature de classe en Belgique pour aggraver encore l’injuste et scandaleux a^icle 310. Ils sont indignés surtout de> voir la magistrature soutenir par des condamnations l’odieux trafic de Pal- marins du port donne la mesure sincérité des convictions antialcooliques de la bourgeoisie et du régime capitaliste, qui ne peuvent vivre qu'au détriment du bonheur et de la santé des prolétaires Ils adjurent tous les mandataires socialistes de demander la suppression de l’article 310. ainsi que celle du trafic de l'alcool en Belgique. Ils envoient leur salut fraternel aux victimes de notre rnagistiature de classe et de parti. *'* L’exodc Ce fut hier l’exode en masse des Bruxellois vers la mer ou la campagne. L'affluence à Ostende fut vraiment énorme. Vers 9 heures, à Bruxelles, on assista, sur certains points de ta ville, au retour de familles entières qui étaient allées humer les effluves de la forêt ou assister aux prouesses des aviateurs à Stockel. Les terrasses de café regorgeaient de monde. Et c'était plaisir ac voir de temps en temps dans la foule quelques é(vives, quelques rappels directs de la kermesse de Bruxelles et, par exemple, de joyeux pécheurs à la ligne rentrant du concours, accompagnés de leur infatigable vivandière. * * Pour les jours de fête On ne le voit que dans les occasions solennelles. Il est un fonctionnaire de parade. Il se fait admirer, une fois en passant, lui. qui d'habitude, mais quand il est en moins imposant équipage, se fait craindre. Dès dimanche très tôt, au tout petit matin, on ie voyait se rendant à son service. Il n'avait pas encore enfourché le destrier que ia municipalité met pour quelques heures à sa disposition. Mais il était botté de haut, éperonrié d'acier, culotté de large, et il traînait, tel un reitre, un sabre sonore sur le pavé. Son collègue, en képi pacifique et pantalon de toile écrue. armé d'un seul bâton blanc, le jalousait peut-être un peu. Mais i! se consolait en sachant que rapide et proche sera sa revanche. Le «garde-ville» à cheval va plus souvent à pied qu'autrement. Il faut des circonstances rares pour qu'il jouisse de son prestige supérieur. Mais peut-être estime-t-il ment que d'être si exceptionnelle sa fierté^ n'en doit être que plus grande. Aussi fallait- il le voir retroussant sa moustache en crocs et se cambrant sur ses deux jambes écartées, aux so' genoux ployants I li avait bei air. Et il le savait... •i» ♦ * Une innovation On a commencé samedi l’édification de tribunes qui intriguent les passants. Elles seront quatre, dressées sur les terre- pleins du boulevard, au carrefour de la rue de la Loi et de l’avenue des Arts. Elles serviront mercredi mat ! ri. C'est'•n cet endroit que converseront les troupes de la 6° division d'arrnée se rendant, par !e iorig chemin habituel du tour fin Parc, place des Palais, où elles défileront. Les quatre tribunes son! destinées aux officiers de la garde civique, aux officiers de I armée ne prenant pas part à la revue et aux membres de ia' presse. 4e 4e Le navire-école à Bruxelles La «Belgique maritime et coloniale» annonce que I* 5 ministre de ia marine a obtenu de l'Association maritime belge la participation de l'« Avertir» aux fêtes inaugurales du canal et des installations maritimes de Bruxelles. Notre navire-école ira donc s'amarrer dans le bassin Vergote où certes, il fera belle figure parmi les navires étrangers invités à cette occasion par le gouvernement. -7 Une protestation Les habitants du boulevard Lambermorit et des rues voisines ont rédigé une pétition dans laquelle ils protestent contre ie détournement du tram n° 56, qui privera un quartier, très habité déjà, de communications avec la ville. L’historique de l’accordéon A l’occasion du concours qui s’ouvrira au- Bucoliques ; Tandis qu'à Bruxelles un petit monde de virtuoses sympathiques se préparent avec la ,plus louable émulation à prendre part à un original concours d’accordéonistes dont a /été corsé le programme de nos fêtes nationales, les habitants de Berchem se livrent .% une joute pareillement pacifique, mais ^autrement pittoresque, r; Depuis deux mois, chacun des concurrents est en possession de quelques pots de géraniums, de bégonias et autres plantes d’ornementation florale. Ces spécimens horticoles sont soignés, choyés, avec une attention jalouse. Des prix seront bientôt décernés aux ^propriétaires des fleurs les mieux épanouies, des pieds les plus élancés, des feuillages les iplus robustes; Et des philosophes amers, des chroniqueurs bilieux s'en vont clamant sur ; : *tous les tons désolés que nous vivons en des itemps de décadence, de vice honteux, d'alar- ^mante anarchie? I M’est avis, au contraire, que nous revenons aux âges idylliques et que l’humanité ■gui se plaît à des jeux tendres et poétiques .•comme ceux dont s’amuse le populaire de (Bruxelles, ,1a grand’ville, et de Berchem, sa ànodestè voisine champêtre, renouvelle le ^prodige pacifique des lointains ancêtres qui t assaient leur vie en pinçant la lyre ou le héorbe. en se couronnant des roses les plus mbaumées et en se livrant aux souriants $011 mois de ia callisthénie, de l'harmonie et j'dcs jeux floraux. jV Pour ces gens-là, ce n’est pas du faro que -Manneken-Pis devrait... verser pendant les Qours *le liesse, mais de l’ambroisie; et les ^accordéonistes et les horticulteurs d’occa- - sion fêteraient leurs succès en 'dégustant le v/niel de quelque Fïymette brabançonne ! •>; '-ê * * Le nouveau chemin de fer de Bruxelles-Midi à Ganti-Saint-Pierre Les travaux de construction de la ligne Bruxelles-Midi à Gand-Saint-Pierre avancent normalement. La section de Dender- leeuw à Gand-Saint-Pierre sera mise prochainement en service, et la ligne entière pourra entrer en exploitation dans le courant de 1915. V** * 4» Plusieurs conventions entre l’Etat et les villes L’Etat beige a conclu une convention : Avec la ville de Charieroi au sujet de la construction d'un quai avec entrepôt public et dépendances aux abords de la station de ■ Cliarieroi-Sud; Avec la commune de Jemeile relative à la fourniture de l’eau à l'usage domestique des fonctionnaires, employés et ouvriers en service à la station; Avec la ville de Liège concernant la reconstruction du viaduc de la rue Henri Maus; Avec la ville de Rouiers en vue de l'établissement d’un raccordement par voie ferrée destiné à relier le bassin du canal de Rou- 1ers à La Lys à la station de cette localité: Avec un charbonnage au sujet des travaux d'élargissement à exécuter au viaduc de la rue du Laveu, à Liège; Avec la commune fie Schaerbeek, relative Jigne. détpurpéè du .chemin de fer de ceinture deTTrùxelTes’ entre îà rue Ernest Laude et l’avenue Louis Bertrand;  Avec la Compagnie du chemin de fer du Nord, à Paris, au sujet d’un chemin de fer à construire du port de Renory à la ligne de Liège à Na mur; Avec la Compagnie du chemin de fer de l’Est, à Paris, réglant la circulation des trains belges sur le territoire français entre .a gare de Longwy et la frontière vers Athus. * ♦ * Le bilinguisme officiel à Liège L'administration communale de Liège pratique ie bilinguisme, mais pas à la façon du ministère de M. Helleputtc. Près d’un cul- de-sac défendu, la Ville, si nous en croyons le «Journal de Liège», a fait afficher ce qui suit : « Passage interdit. — Attention à l'agent! Lotiquiz à voss sogn ■. Boss ! » Cet* dernière phrase, d'un liégeois savoureux, veut dire : Prenez garde à vous! le centre (758 mm.) se trouve sur le sud du golfe j lourd'hui place Sainte-Catherine, M. Lo- ae Bothnie, s’étend sur le centre et l’est de la — Scandinavie et l’ouest de la Finlande. La pression ne dépasse 760 mm. que sur- l’est de l’Allemagne et la Russie, et sur le sud et le nord- ouest de la presqu’île Scandinave. Le baromètre reste sensiblement stationnaire riaux consacre une petite brochure à l'histo rique de l’accordéon. L’instrument fut créé à Paris par Charles Buffet en 1827; vers 1835 se monta la première fabrique sous la direction de M. Bus- son. occupant bon nombre d’ouvriers, fl wruwvuuaiic I v * t VUVU|70J11« U*JH UUillUl G U UUVUUlbt II sur la plus grande partie de l’Europe. On ne J s’était déjà formé des artisans qui se firent signale de variation un peu sensible, en haisse, I une spécialité dans la fnhi-i/»»tmn u» h n ;tac que sur l’océan, au sud-ouest de l’Irlande; en hausse, que stir le centre et le sud-ouest de la France. Le vent est faible ou modéré, d’entre est et sud-sud-est, sur nos contrées, où ia température est comprise entre 20° et 24°5. Prévisions : Vent S.-E. à S.-W., modéré- pluie ; orages. ’ n juillet : Ste Marie-Madeleine. PETITE GAZETTE Mission spéciale L’envoyé spécial du grand-duc de Meck- lembourg, le grand-maréchal de la cour dû, grand-duché, est. arrivé hier soir à Bruxelles, à la gare du Nord, à 8 heures. Une voiture de la cour l’y attendait et l’a conduit, avec sa suitè, au Palais. L’envoyé spécial, inyité par le Roi au chalet d’Ostende, est parti ce matin, avec sa suite, par le train de 9 h. 18. ‘ V» * * Le lord-maire Le . lord-maire arrivera demain soir, à 5 h. 6, à la gare du Nord. Des voitures-salon seront mises à la dis- jpsition.dupremier magistrat de la cité de Londres et de sa suite. Trois carosses de gala et neuf, chevaux du ond-maire arriveront à Bruxelles demain' BKrtwvgy teste jaa&ial jarteât d’Aaâa* J une spécialité dans la fabrication de boîtes, soufflets et lames. Ces instruments primitifs étaient dépourvus’de basses n’ayant qu’une rangée de touches, et une seule main faisait l’harmonie et le chant. Vers 1850, l’accordéon ayant pris plus d’importance, une nouvelle maison s’établit à Paris, celle de M. Vanier, à qui succéda M. Spiral, qui la dirigea assez longtemps pour passer ensuite à M. Haeke père et à son fils M. Edmond Haeke, qui s’est fait la spécialité de boiserie. Entre-temps l’on créait l’« harmoni-flûte », ayant, lui, deux et quatre basses, bientôt • introduit en Angleterre, en Turquie, en Perse_,etaux Indes. Viennent ensuite MM. Kanéguissert et Boejat, qui se distinguent par la fabrication d’accordéons d’amateurs. Un ouvrier dë cette maison, M. Solari, vint s’installer à Bruxelles vers 1870 et créa des instruments plus perfectionnés dénommés «flûte-basse» avec quatorze basses et plus, et.aussi un système avec clavier de piano à droite pour le chant et à gauche pour l’accompagnement, formant un ensemble de six octaves pouvant jouer toutes lessdifficultés musicales. Sous l’influence du développement de cette industrie dès fabriques se montèrent en Allemagne et en Suisse. L’Italie créa aussi un genre nouveau avec clavier, chromatique ët basses composées, ce.derriier instrument est d’une grande facilité pour l'apprentissage et forme un bon élève en peu dé temps; il fut travaillé avec succès par un de lios concitoyens,, M. Raymond ; Duchêne,; dé Charieroi,. êt tout récemment un artisan, M. Auguste De. Waele,. de: Bruxelles, .fit ; breveter un noüvéau modèle se composant, lui' aussi,, de cinq.ou six octaves. ' V . •'. ' v 0 *: * 4< La candidature Narenne di Boure C'est un écho des élections, déjà si lointaines. On se souvient qu'à Liège un brave homme de camelot, qui vend du charbon, des oublies et des pantins Outremeuse, M. Jnnssens, dit Narenne.di Boure, fut présenté comme candidat par une bande de joyeux Liégeois. Les partis politiques n'ont pas été sans s’émouvoir. En effet, cette liste fantaisiste leur a fait perdre forcément quelques voix. Et l’on sait combien la perte de quelques voix peut être dangereuse sous le régime de la R. P. _ La Fédération liégeoise du parti ouvrier s'est réunie hier et a examiné le cas de trois socialistes qui, en manière de plaisanterie, ont signé la liste de présentation de Narenne di Boure. L'assemblée, à l’unanimité, a adopté l'ordre du jour suivant : La Fédération liégeoise, réunie le 19 juillet à la Populaire pour examiner l’attitude prise par Villé, dit Galère. Brenu et Bovy ; Considérant que ie premier a signé et fait de ia propagande en faveur de la liste Janssens et qu’il n’a pas donné suite aux demandes d'explications que lui ont été adressées ; Considérant que le second se déclare solidaire de ceux qui ont signé et défendu la liste Janssens; Considérant que le troisième a donné de larges explications et qu’il y a lieu de lui accorder le bénéfice des circonstances atténuantes ; Considérant que l’attitude des deux premiers njest que l’aboutissement d’une campagne de diffamation et de dénigrement contre les œuvres et les militants du P. O.; La Fédération prononce l’exclusion du Parti ouvrier des nommés Villé dit Galère et .Brenu, et inflige à Bovy un blâme sévère avec inscrip- | tion au procès-verbal;. .Les groupes auxquels ces personnes appartiennent seront informés de la présente décision et invités à y donner la suite qu'elle comporte.  * 4i 4i A la mémoire du P. Damien Comme nous l’avons annoncé, une plaque commémorative a été 'fixée, à' Braine-le- Comte, sur les anciens locaux de l’école moyenne occupés actuellement par le Cercle catholique. Une inscription rappelle que le P. Damien a'passé deux ans; dans cet immeuble.  *' * . Le nouveau parc publio d'Enghlen Grâce à une entente, entre l’administration communale d’Enghien>-et le duc d’Arenberg, une partie du magnifique parc, a été aménagée en promenade publique et l’inauguration. officielle en a été faite hier par une belle fête musicale, qui à obtenu un grand succès. . Le parc public comprend: le.rond-point si-- tué à l'entrée’’dù parc du duc d’Arenberg et I compris entre- l’arcade monumentale et la | porté'des Esclaves,' ainsi qüe- les-parties boi- , sées dénommées ordinairement « La Gla- 'r|ièifôî)-.e>la » Motte Brabant». ; r PLAT DU JOUR A propos d’un concours d’accordéonistes. . Le piano du pauvre. - Instrument belge. - -es virtuoses. - Un concurrent sérieux. Aujourd’hui, â 3 heures, place Sainte-Catherine. c’est-à-dire au cœur du vieux Bruxelles, commencera un concours international d’accordéonistes qui durera trois jours et se terminera mercredi par une épreuve d'honneur qui aura lieu au Palais d’F.té. Les concurrents inscrits sont de Bruxelles, de Tournai, des pays de Charieroi ou de Liège, de Paris, Cologne. Naples. Londres et Madrid. Ce concours est organisé par M. Loriaux, à qui l’on devait déjà les démonstrations qui eurent lieu au Solbosch en 1J lUt Peu d’artistes, peu de musiciens, sans doute, assisteront à ce concours. Tant pis pour eux! Ils considèrent que l’art du * d’jweur d’harmonica » n’est pas un art, que sa technique est dans l’enfance, n’est -faite que d'à-pou-près, d approximations plus ou moins heureuses. Mais c’est cela qui est émouvant, profondément émouvant, si pas pour les • artisses », pour les locataires de la fameuse Tour d’ivoire, du moins pour tous ceux qui s’intéressent pas^ sionnément aux choses populaires, aux manifestations de la sensibilité d'humbles gens, aux expressions de cet instinct musical sb puissant chez de frustes ouvriers d-’usine, des paysans illettrés, des mineurs échappés de la géhenne quotidienne... Qui n'a vu l’accordéoniste marchant d’un pas alerte, accompagné d’un triangle et d’une grosse caisse, à la tête d’un groupe de conscrits ou de joyeux lurons du carnaval de Binche, leu/ communiquant la fougue endiablée, l’irrésistible entrain de ses pas redoublés et de ses airs populaires? Il faut voir encore tel accordéoniste, installé sur des tréteaux, au fond, d’une salle de danse ou d’un cabaret enfumé, jouant une simple mazurka ou quelque « ouverture d’opéra ». Quelle tension de tout son être, quel effort de, tous les instants pour obtenir du soufflet tour à. tour ouvert ou refermé la note hautiperchée, l’accord désiré! Il semble qu’il y ait dans les.traits du virtuose, tour à tour une infinie tristesse, l’ivresse de la victoire, une admirable furia. Un ami, qui lit par-dessus mon épaule, essaie de tempérer mon enthousiasme et me dit : « Mais non, mais non ; ce n'est pas cela qu’on voit'sur le visage de certains accordéonistes piémontàis ou calabrais que J’ai vus dans l’entrepont de quelque steamer qui les emporte vers l’Amérique. On y voit' des plaies et des bosses, car ce sont'pour la plupart des ivrognes et dès batailleurs invétérés. » Dieu merci ! tous les accordéonistes ne sont pas de cet acabit. Ce sont plus souvent de bra- | ves ouvriers d’usine, de simples travailleurs des champs qui, leur Journée • faite, exhalent leur « vague à l’âme » par le truchement de l’accordéon.  Soupir, d’harmonica qui voudrait délirer !... s’écriait le poète Arthur Rimbaud dans ses Chercheuses de poux. L’instrument a plus de. ressources qu’on rie croit. Sa musique n'a pas. nécessairement une allure canaille ou l’excentricité chère aux.^Black minstrëls et aux clowns de music-hall, Georges' Éekhoud', dans'une de ses nouvelles, nous a;montré l’un de ces outlaw«y ou de ces rudes- tâcherons qu’il affectionne, essayant de faire passer sa mélancolie, son ; incurable;ennui sdans : là- pauvre musique • quül Joue. Ecrivain de çfcw non» d^évoqué yv- . Keciames après les Nécrologies. . { Annonces : A ! 59 TELEPHONES j Administration : l Rédaction: A191 1.00 040 6.0» 3.00 5.00 2.00 1.50 \ mois, fr. 7.50; 6 mois. fr. 14.50; ! an. 28 fr, fL, nn . T O x tirage: 180,OÔÔEXEMPLAIRES ^naqnc jour de 5 à 16 pages BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. Petites annonces (1 à 3 lignes). : La petite ligne -. ........ ‘ Faits divers (l r * partie), la ligne. (2 œ « partie), 4.00; (3°® partie) ! Sport et Réparations judiciaires. • Nécrologies, la ligne . Réclames après les Nécrologies ‘ '591 : A 4738 .1196 et A 3549 Pour ia France, l’Angleterre et les Etats-Unis, les annonces sont reçues exclusivement à là Soolitè Européenne de Publicité, 10, rue. de la Victoire, Paris, et 1, Snow Ilill. Londres, E.C. La grille fermant le parc cf’Areriberg.est * reportée à la porte des Esclaves, et deux rues partant de la rue de Bruxelles et du Vieux-Marché donnent accès au parc public, en traversant le jardin potager, qui sera transformé en terrains à bâtir. * * * Zoologie linguistique D’un nouveau journal — «Wallonie» — dont le premier numéro vient de paraître : Mes frères wallons, n’avez-vous pas reçu assez de coups de pied dans le derrière ? D’excellents journaux de documentation wallonne nous servent chaque semaine suffisamment d’exemples de la morgue, de la tyrannie, de l’hégémonie flamandes pour faire monter la moutarde au bec-du coq le plus pacifique. Mais le coq wallon est une vieille moule. Devant le rugissement de ce caniche éttque qu’on appelle le Vlaamsche leeüw, il se tient coi. Ce n’est pas ainsi qu’il débarrassera ses pattes de la ficelle flamingante. Il faut casser quelque chose. * * * L’enseignement professionnel dans le Hainaut Les membres du conseil provincial du Hainaut visiteront mardi l’école provinciale des arts et métiers et le musée industriel de Saint-Ghislain, installés au cœur de la région industrielle, et où est organisée une exposition de travaux d’élèves et de produits industriels. 4 m * Les autographes de Nelson On vient de vendre à Londres une collection de 232 lettres écrites par Nelson à sa femme, depuis avant leur mariage jusqu’à leur séparation. D’autres documents du grand amiral étaient son journal des sièges de Bastia et de Calvi, un rapport sur la bataille de Saint-Vincent, etc. La collection s'est vendue 55,000 francs. Il y a une huitaine d’années, le plan ori- gihal d’attaque de la bataille de Trafalgar avait été'vendu 90,000 francs. * * * Les personnes désirant suivre les nouveaux cours de l’Institut National sont priées de se faire inscrire sans retard pl. S^-Gudule, 27. O * * Bouquet de pensées — La moitié du monde ne sait pas comment l'autre moitié vit. — Ne prenez pas d'informations sur vos amis : vous vous prépareriez une triste vieillesse.  — Lorsqu’un homme est jaloux d’une femme, c’est qu’il l’aime; lorsqu’une femme est jalouse d’un homme, c’est qu’elle se sent menacée dans son monopole. — Si le sieur Mathusalem avait été une femme, le chroniqueur biblique n’aurait jamais connu son âge exact. — Les deux choses les plus élastiques du monde sont la mémoire de l'homme et la conscience de la femme. — Avant le mariage, l’homme est considéré comme un trésor, et, après le mariage, comme un trésorier. . -rr-Ltogent.n’eaL.p«a$*indispensable.au bonheur : il'suffit de jouir ‘d'un cr®dit ; iili- mité. — Dès que l’aniour n’est plus superlatif, il devient comparatif, et c’est là le danger. , — U n’y a pas de honte à être pauvre, et c’est bien la seule chose que l’on puisse dire à ce sujet. — La femme n’aime pas d’entendre morigéner ou injurier son mari : cela lui paraît une usurpation de ses droits à elle. — Toute femme se croit elle-même une exception à la règle. — .La plupart des gens sont comme les œufs : trop remplis d'eux-mêmes pour contenir autre chose. core un de nos pauvres aoûteux flamand, hes- blgnon ou hennuyer, perdu au fond de là Beauce ou de la Brie et disant sur son accor- . déon toute sa nostalgie, le regret de la petite patrie lointaine. ^ > C’est dans un coin de banlieue qu’il faut entendre l’accordéon, dit M. Van Zype, certains soirs très tristes. « On ne voit pas le musicien. Et l’on sait, on entend que c’est un pauvre hoimrie, un pauvre homme ignorant l’art, ignorant les langages- subtils par lesquels se traduisent les émois dans la nuit, la griserie du parfum des champs, et la lourde tristesse des villes, et les aspirar-r tions vagues mais éperdues que l’on éprouve,; en respirant l’air pur, en regardant les arbres j enveloppés de ténèbres, et les étoiles, du seuil*, de la très petite maison où s’écoule la lourde vie. 11 ignore... Il sait seulement, pour s’y être; exercé patiemment, moduler le souffle mince, toujours expirant, de l’accordéon, et faire ainsi s’élever, dans le silence, le miracle d’une voixvf d'une voix plus nuancée que les mots dont If dispose. » De quel amour l’homme aime son instrument I Au pays wallon, une naïve chanson ex- . prime même cette tendresse. : On a dit que l’accordéon, -inventé à Paris en 1837 et perfectionné par des Belges, était le piano du pauvre. L’Instrument est par-. fois très luxueux, garni de précieux orne-. ments et peut coûter jusqu’à huit cents ou mille francs. Il a ses Pugno, ses Risler, ses Pa*; derewski. Il faut avoir entendu, dans certains' concours de ducasse wallonne, des accordéonistes di. primo cartello jouer l’ouverture de Guillaume Tell ou Si j’étais Roi (oui, mossleu 1) sur deux instruments : l’un qu’ils ont aux mains, l’autre sur lequel ils appuient avec les pieds et qui fait la basse... Mais que nos virtuoses du Borinage, de Charieroi ou de Liège prennent garde. Us auront! peut-être à compter demain avec un concur-: rent sérieux. Voici, en effet, ce qu’on pouvaii lire ces jours derniers dans un journal français j ' « Un industriel de Gratz (Styrie) a reçu une • commande peu banale de Durazzo. C’est le prince d’Albanie en personne qui lui demande la construction d’un accordéon perfectionne suivant ses pians. I) a envoyé en même temps les dessins et les indications nécessaires. Le prince joue admirablement de cet instrument. Se servira-t-il de cet accordéon pour ramener l'accord en Albanie? » Le m'bret n’y a pas réussi. C’est pourquoi if compte partir pour Bruxelles avec son accor- ■ déon. Il arrivera sans doute encore à temps •- pour prendre part au concours de la place ; Sainte-Catherine. C’est notre plus cher souhait.-l Le prince est peut-être un très bon accordéo- ' nlste. Mais il trouvera à qui parler. FRAM. - — i ■ 1 1 •<> O Le nouveau Sciiaii ie Perse 0 Téhéran est aujourd'hui en fête et toute la Perse célèbre l’avènement de son nouveau., scriah, la sultan Ahmed Schah Kadjar. Le jeune Roi des Rois a prêté le serment ' constitutionnel devant le Parlement, et la régence de Nasser-ol-Molk.a pris fin. , Le nouveau schalr de Perse est' né & Tâb’rî* v '" le 27 chaban 1314. Il est âgé de 18 ans. On se rappelle qu’après l’abdication de Mo- hammed-AIi-Sehah, le 16 juillet 1909, père du souverain actuel, la régence fut confiée à Nas- ' ser-ol-Molk. Celui-ci n’est pas un inconnu pour nos compatriotes. Il vint en ambassade à Bru- ‘ xelles en 1897 pour annoncer à Léopold II l’avènement de Mozaffer-ed-Din Schah. Nasser-ol- . Molk, considérant que sa tâche est à présent terminée, quittera bientôt la Perse pour se fixer en Europe. Nous aurons peut-être l’occasion de le revoir à Bruxelles, Ahmed Schah, appartenant' à la dynastie V* * -v - vo , , ■— i'ïfk-, y ~î Ahmed sohah Kad|ar chiite des Kadjar, qui règne sur la Persè dôpüûê 1794, a reçu une forte instruction de p seurs persans et européens. ' Comme on peut en juger par La phot'ogrâ'ifèfS ' que nous publions, il est d’une forte c<Srpü- lence. M. Emile Vauthier, l’excellent artiste peOïlfë, / qui à déjà fait le portrait de trois autres- sb'û- verains persans, vient d’achever le pbftrà'it ' d’Ahmed Kadjar. Le nouveau Schah tôt représenté debout dans une attitude-hiératique-, por-v tant l’ottomane noire, à passepoil rouge, très ample et très évasée. Sa large poitriôê ' est barrée du grand-cordon de l’ordre d’Agddsfee, d’un bleu clair. L’uniforme est d’une grande simplicité ; i! n’a ni soutaches ni broderies, mais'il'est orné de bijoux merveilleux dont on a évalué'la valeur à quatre millions de francs. Sur les épaulières et sur- les boutons étincel- - lent des pierreries superbes. A la placé -du coeur, là somptueuse plaque en brillants de rl’Agdasse. .. L’àigTette surmontant le bonnet d’astrakan, dont le Schah est coiffé, coiffure ayant une grande analogie avec le talpack de nos artit-- leurs, est garnie d’une quarantaine de brillants’ et d’un, diamant d’une grosseur extraordinaire. La tête, animée par de beaux yeux un pea v fjyeura, se détaohe sur le fond de la toile,
