iS* ANNÉE Dimanche 19 Juin 1898.' •— Edition N° 170 TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute t’agçlomèraùou bruxelloise et les principaux; établissements en province le* personnes battant U province recevront le journal avec ses suppléments contre (r. ‘>.00 par trimestre, k.4.00 par semestre et (r. 8.00 par an. Hollande et Grand-Duché 18 fr, par an, Pays de rUufy» postale St lr. par J^n. O» peut s'abonner à tous Us bureau* ds poste et au* facteurs en tournée. •m*sh*^s*ffsammrmam*senmiom>sw**»tsmiatsemreTtaam*tutVKevetm*SM^juaxevji OBSERVATOIRE ROYAL • 18 juin à midi Tain.-iéralure 20,7 Maaim mi •{* h veille jji.-j M ici au me .1} ta nuit iiUiSs-i Uiipaii îûpr Birametra Ha s se < 3 o ; > iis hier lia ti.liia'l.O— tiiiiuiditéabsalaat 8“.; 1,1 767,1 V fit JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Vent, .laminant £;> t' tiutitü d cw tombée la veilla 0,0 Saisit, laver, :U.»> —Coucher, 8h. \ Lune Ooc.ijuart >■.- il — nonv.le 10 oasfsv ,uto\s Pression diminue. St-Gervais Les annonces, réclames, faits-divors, nécrologies, eto„ sont reçus à l’AGENICÉ IIOSBEL 42. RUE PE L.\ Madeleine, 42 dans sa succursale, 3, riik »k l'Enseignement et • dans tous ses dépôts dé Bruxelles, de province et de l’étranger ADMINISTRATION: 42, rtü£ D’tSALiELLE ■ REDACTION t 46, RUfe D’ISABELLE w-Tr.iy' ni, 1 f\n . .“oiyT,!", i.y.T; pm% DES |S«âEF<TÈON^ =53' LES MANUSCRITS NON INSERES NB SONT PAS RENDUS Petites annonces (i à 3 lignes) fr. 1.00 l^i petite ligne ...... 0.40 Faits-divers corps, la ligno , » 4 00 Faits-divers lin. . » . » » 3.00 LES TROIS GOSSES Comme les trois mousquetaires, ils sont \pialro. • C’est en Flandre, au bord d’une rivière. Deux bambins tombent à l’eau. Un écolier qui passe avec un camarade — i’aino a treize ans r-se jette à leur secours. Le couvant menace de les entraîner tons les trois. Alors, lo dernier se précipite à son tour, ramène sur la berge cetto grappe palpitante; et les précoces sauveteurs raniment les potits noyés, à qui ils soufflent dans la bouche l’air et la vio. Voilà lo fait — lo fait-divers. Que ce soit l’acte irréfléchi, tout d’instinct, accompli dans cetto inconscience du danger familière à l’enfance, je veux bien. Quoique cela ne ce concilio pas trop, ici, avec-I’êton- pant esprit do réflexion manifesté par ces enfants, dont l’un ranimé par l’autre aide celui- ci à appliquer ce qu’on leur enseigne il l'école, unissant leurs connaissances réccntos, pratiquant la respiration arlifloiollo sur do pauvres corps inertes qu’ils ont la joio de voir peu à peu .renaître... Sans faire de sentimentalité, il jnp semble qu’il y a là quelque oîiose d’étrangement émouvant. Que deviendront les uns et les autres quand ils auront grandi, nul n’a la faculté de le prévoir, Dans dix ans, les petits noyés sauront-ils seulement qu’ils furent en danger do mort, ce n’est guère probable; et quant au petit, homme qui les sauva tous trois, il est dans l’ordre des choses qu’ils l’auront assez perdu de vue pour .ne serappeler que vaguoment son nom. Puisso le bijou qu’on lui mettra, il faut l’espérer, sur ia poitrine, les aider à se souvenu’. ' ¥ * ¥ Croire à l’enfance n’est pas mon péché capital. Ce qu’ello peut avoir do primesautiei’, de sincère et de bon ne m’aveugle pas sur ce qu’elle a de prémédité, de sournois et de per- -Vers. Waià combien, toutes-les, fois qu’elle se révèle éveillée et vaillante, elle me paraît s’élever au-dessus de l’expérience qui'lui viên- flra plus lard ! Cela réconforte do songer que Ja bravoure n’a pas d’âgo et qu’au milieu do tant-do pusillanimités quotidiennes Içs enfants sont là pour n’èlro pas courageux à demi. 11 appartient à l’éducation de faire germer, fleurir, éclore cette plante vivace et salutaire, au coeur dos tout petits qui auront à sic prendre corps à corps avec l’existence un jour,Exemple do crainte, l’âme est plus facilement exempte de faiblesse, en ce qu’elle offre plus de résistance à l’adversité; et l’adversité est le baptême des enfances closes : dès qu’il a souffert, l’enfant est homme. Los maîtres, souvent, ne se préoccupent pas assez de cette belle vertu de courage qu’ils sont, mieux que tous, à mémo de développer dans les petites âmes neuves. On ne naît pas coupageux comme on-nait bancal ; et parmi nos soldats tombés en héros sous les balles des marchands d’esclaves, je gagerais bien qu’il en fut, dans leur première enfanco, qui n’osaient traverser une cour obscure le soir. Depuis, l’Afrique et scs ténèbres leur ont fait moins peur. Question do tempérament, affirment les bonnes gens qui croient au loup-garou, je veux dire à l’esprit logé dans les tables tournantes. Question do nerfs, à coup sur; mais les nerfs se domptent et sans qu’il soit besoin pour cela du bromure de potassium. ¥ * ¥ • Et voyez les conséquences d’une leçon, donnée peut-être il y a fort longtemps, et retenue par un écolier attentif. Ressaisir un enfant qui se noie, le premier terre-neuve venu s’est acquitté fréquemment de cette tâche —- ainsi l'attestent, du moins, de nombreuses lithographies. Mais avoir à se servir tout à coup des notions apprises, soustraire méthodiquement à l’asphyxie imminente des petits êtres, leur enlever les herbes, le vase qui les étouffent, voilà pii embellit d*un sang-froid superbu une action qui, en elle-même, serait déjà méritoire, étant numaine, chez un homme. C'est un écolier pourtant qui vient de l’accomplir; et, faisant remonter plus haut les'causcs, je voudrais que la gratitude do ceux à qui furent épargnés ainsi les larines et lo deuil, s’élevât jusqu’au maître. Quel est-il? Je l’ignore, et cela n’im- porto guèro. Mais on ne louera jamais autant qu’il le faut ceux, quoi que soit leur nom, qui trouvent,enlre la syntaxe et l’algèbre, le moyen et je temps de loger dans' ios jeunes intelligences ce savoir pratique — meilleur que la science, et plus utile —qui permet, on Ta vu. de sauver des vies. Encore passer ou bord de l’eau, à l'instant préçjs où quelqu'un se noie, esl-il un hasard assez accidentel. Mais, dans l’imprévu journalier de notre activité ou do noire indolence, n’y a-t-il pas mille cas pouvant surgir, où lus minutes sont dos siècles ? Dans l’effrayanle multiplicité des agents mortels qui nous enserrent on attendant qu’ils nous étranglent, deq mis le laid écheveau des fils téléphoniques — oui va, si l’on dit vrai, disnaraitre jusqu’aux applications aériennes ot souterraines do l'électricité, sajns omettre lo gaz, la vapour, le pétrole, huile maudite, on no songe guère plus à so défendre qu’à l'époque où les lampes brûlaient an colza — discrète ot douce lumiero des yeux qui veillent! — et où il n’y avait par les rues ni l'automobile abhorrée dos esthètes, ni la bicyclette haïe des vieilles gens. L’accoutumance du danger orée les indifférents, sinon les braves. Tous, nous avons hérité d’une sorto do fatalisme occidental, qui dispense d’une foule de précautions fastidieuses et autorise chacun à compter sur son étoile — même quand il no connut jamais tlu système planétaire... qu’Orion. ■ * * * ■ ■ Avez-vous réfléchi un seul moment à ce quo vous foriez si vous avaliez une aiguille? Non, n'ost-eepas? Moi non plus, du reste. Et c’est miracle cependant que cela n’échoit pas à quoiqu’un, chaque jour. Personnellement, jo garde on une extrême méflanco ces petites choses nuisibles et traîtres, aiguilles, épingles, qui so fichent dans les tissus sous-cutanés atcc la même aisance que dans les tissus à trame do coton. Des millions de ces petites tiges lisses et pointues voyagent quotidiennement par le monde, accrochées à tout ce qui s’attache, pîantéos hypocritement dans dés replis do corsage, répandues partout enfin — sauf sur les pelotes. Que faut-il pour que ce rien qui échappe aux doigts, ou y pénètre en faisant sourdre une gouttelette rouge, tombe dans un aliment liquide, et soii porté ainsi à la bouche? Une inadvertance, une distraction de ménagère, Jo sais bien qu’il n’y a pas d’exemple d’une ménagère étourdie, ou distraite; mais l'éventualité est néanmoins dans l'ordre des choses possibles. Or, il est un peu lard, quand survient un • accident, pour se mettre à feuilleter les manuels . des -premiers secours à donner avant l'arrivée du médecin -— qui, retenu ailleurs où absent, le plus scmyenl n’arrive pas. C'est à l’éçole que tout cela s'enseigne le mieux et se retient le plus vite. Si le jeune héros gantois n’avait pas appris en classe comment on ramène les noyés à la vie, deux potits corps glacés dormiraient côte à côte dans la même fosse. Il y eut deux sauveteurs dans ce dévouement ; mais c’est à un seul que reste la gloire vivifiante et pure du salut des trois autres. Je le salue ici car c’est la gloire d’un enfant. Candide. PETITE GAZETTE Le prince Albert en Amérique. — Le prince Albert continue à travers la grande république étoilée son voyage. Tout récemment il visitait à Pittsbourg les Usines Westinghouse. Un grand banquet, auquel assistait l'aristocratie industrielle de la région, fut offert à notre futur souverain par le propriétaire do ces établissements. La presse, elle, ne veut pas se montrer en reste de politesse à l’égard do notre prince, elle ne tarit pas en éloges sur ses manières simples et affables, son aptitude aux affaires, son sens pratiqué, etc. Dans co çoncert d’éloges, la npte piquante est assurément fournie par lq Gazelle de Pitts- bourg. Ce journal constate que la visite du prince belge contribuera pour une grande part à dissiper les préjugés que nourrissent contre la royauté ia plupart des Américains, Le prince Albert a donc d'emblée conquis à la monarchie les farouches républicains d’outre- Atlantique. , Voilà ce dont ne so doutaient pas les puissances européennes : au moment pù les Etats- Unis semblaient victorieux de l'Espagne un prince belge entreprenant la conquête des vainqueurs de la façon la plus pacifique du monde. Les élections contestées. — Nous en aurons plusieurs, parait-il. Après celle de Tournai, voici qu’on nous signale l'élection do Soignies où des irrégularités nombreuses auraient été découvertes et où il serait établi que dans certains bureaux il y aurait eu plus de voles émis que de .votes attribués aux votants! Des gens à même d'ètro bien informés affirment que l'annulation dé cette élection serait absolument certaine. Les électeurs auront en tout cas le temps de respirer — la Chambre ne se réunissant quedans cinq mois. Heureusement, juste ciel ! ¥ * ¥ ..La musique au üénat. — Si parmi les recrues upuvcljesquo leur vaudront les dernières élections, nos bons pères conscrits ne trouvent pas destéspnts transcendants, au moins ont-ils l’assurance d’avoir un musicien. Un confrère nous apprend en effet, « détail ignore de beaucoup •>, dit-il» qu’un des élus de Tournai, M. Emile Huet, étant étudiant, fut biUréûL du Conservatoire royal do Bruxelles, comme flûte... Tant mieux; nos gérantes, quand ils s'omit...nuyeront, pourront réclamer un petit air de leur nouveau collègue. Conseillers communaux ouvriers. — Les ouvriers libéraux de Bruxelles présenteront aux ülaccs vacantes par suite de la retraite, des trois consoillors socialistes les candidatures de MM. J.-B. Emsteen, Pierre Niels et Léonard Sehantort. •k ¥ ¥ Epu.oouk dei/Exposition deBruxelles. —Une grande soirée aveo fête musicale et raoùt sera offerte,à Thôtol de ville d'Anvors,ce soir samedi par l’administration communale aux Anversois qui ont été récompensés à l’Exposition universelle de Bruxelles. Le Conseil eommunalo a, dans sa derniôi’e séance, voté à cet effet un crédit extraordinaire do 10,000 francs. ¥ * ¥ Trente-sixième ministère. — Sait-on combien de ministères il y a eu en France dopuis 1870, c’est-à-dire depuis Ja fondation do la troisième république ? Trente-six ! ni plus ni moins, — ce qui fait plus d’un ministère par an. Heureux Français ! Heureux pays où tout le monde a dos chances de dovonir ministre ! * ¥ Enfin on va mettre m UT> X Les pupilles seront reçus à la gare du Nord r la société des anciens pupilles de l’armée. co on a pris toxto du Reglomont op de exercices van de infanterie koninkiijlce militaire aoademy van Breda. » Seulement, nos do Moltke on chambro sont perplexos ; le règlement en question oonliont des commandements dans ce goût-ci : Formez le carré. . . . Formcert carré, marcho. Vers la droite doubler. Verdubbell rotten rechts. Marehoen ligno. ... 0m in bataille te marcUeire l*àr te liane droit. . . Redit» om. Demi-tour 4 droite. . . Rechts ora Veeri. Vous pensez si on hésite à faire commander la garde dans un jargon d’un pareil comique. ¥ * ¥ A bord de 11Albertville. — On télégraphie de Funchal (Madère), 17 juin : Lo voyage continue dans les meilleures conditions. Nous partons d’ici à 18 heures pour Dakar (Sénégal), où nous serons le 21. 0ssfts^Msoemàmms*mKtÊmÊmmmamimeÊmm Bruxelles-port de mi-;i la main à l’<auvro. Le 1 er juillet prochain les bâtiments sis quoi do Willehroeek, 100, rue de Tivoli, 5 à 83, Vue de Molcnbeok et rue de Tour et Taxis, récemment expropriés, seront démolis. ¥ * ¥ Dans l’armée. — Le 3 a bataillon du 1 er chasseurs, en garnison à Charloroi, permutera, îé 27 septembre prochain, avec io bataillon du même corps résidant à Diest. * * Les élèves de l’école des pupilles de l'armée d'AlosI prêteront leur concours à la fête militaire qui sera organisée,le 17 juillet prochain, par les anciens militaires. Ils exécuteront sur notre Grand’Placc les exercices et les mouvements d'ensemble qui ont obtenu tant de succès lors dé la fête, à Alost, du 50” anniversaire de la fondation de l’école T Par . ■ ¥*¥ Le Conservatoire d’Anvers va enfin exister de façon définitive. L’arrêté royal organique a été signé par! le RQi. • - ‘"-'P ' :r ' ' ¥ ¥ La « Folle Chanson ». ~ Les mombres do ia section des Beaux-Arts de notre Conseil communal, voulant juger de visu, afin que nul d'eux n’en ignore, du caractère do l’œuvre de Jef Lambeaux, se sont rendus en corps à l'atelier de celui-ci. .Nos édiles ont dû se trom-er fort satisfaits car, à l'unanimité, ils ont depuis voté la proposition d’acquisition. Au cours de la visite, comme un de. nos : conseillers hochait la tête, un de ses collègues lui dit : — Kh bien! ça n'est pas beau, à votre avis? — Si, si, mais cela me paraît cependant peu babillé... — Mais enfin, reprend l’autre, vous no, vou : driez cependant pas que les héros fussent en redingote? Allez dans les jardins publics de toutes les grandes villes du monde; voyez Paris, partout les bronzes et les marbres représentent des personnages nus et personne ne s’en est jamais.offusqué! — Oh! mais, s’exclame l'autre, à Paris, vous savez, tout le monde est si perverti!... Notre conseiller a obtenu auprès de tous ses collègues indistinctement un joli succès. Non moins grand a été celui d’un conseiller patron, très populaire et très facétieux, qui, 1 comme on lui demandait son avis, s’est écrié : — C’est très bien, c’est très bien. J’aime cette plastique là, moi ! ¥ * ¥ Concours he Rome. — Contrairement à ce qu’ont annoncé certains journaux, la révision des règlements des concours de Rome est loin rî’élre chose faite. Il parait que la solution do celte question suscite de multiples conflits et dans le but d’échapper à la responsabilité d’une décision, il paraît que la réorganisation qu'on dit étudiée depuis si longtemps en haut lieu,sora le fait d’une commission. 11 en manquait, parait-il, de ces organismes qui travaillent — quand ils travaillent! — aveo la célérité que l’on sait. Attendons-nous à voir romettre aux calendes grecques la réalisation de projets qui rencontrent une vive opposition dans les rangs des gros bonnets do l’enseignement arlistiquo. ¥ * ¥ Le V® CONGRÈS ANNUEL UE LA FEDERATION DES bouchers belges se tiendra à Charleroi, le26juin courant. Do grandes festivités auront fieu à cette occasion dans la cité carolorégicnno. k ¥ ¥ Une exposition .industrielle et minière aura lieu on décembreetjànvier prochains, à Auckland (Nouvelle-Zélande). Nos industriels seront admis à y oxposçr des machines minières et des instruments scientifiques.  ¥ * ¥ Dans la garde civique. — L'uniforme ne subira que des modifications très peu importantes, car, ainsi quo nous l’avons dit déjà, le Roi so refuse à adhérer à des modifications do l’espèce, avant qu’on ait modifié le régime de la conscription. Voici ce qui a été arrêté : le « trois-françois » sera remplacé par lo képi et le collet rabattu de la tunique par un col droit. Ce sera tout. On s'occupe également au département do l'intérieur des commandements en flamand. Four EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Elections législatives Berlin, 18 juin, 1 h. Less socialistes, avec les 36 sièges acquis au premier tour de scrutin et les 86 ballottages auxquels fis sept soumis entreront ,au Reichstag sinon comme Je parti le mieux représenté, du moins comme le second, . Le ' Vormaerts; dans un article virulent, écrit ; “ Lo peuple saura de plus en plus qu'il n’a rien à attendre des partis du gouvernement, n La meilleure preuve réside dans l'accroisse- ment des voix socialistes dans tous les distriots. » Les vojx gagnées s’élèvent à plus de 200,000 » On connail jusqu’ici 336 résultats sur 397. Sont élus définitivement : 31 conservateurs, 7 du parti de l’Empire, 7 i du centre, i du parti de la réforme. 6 nationaux-libéraux^ 2 libéraux, 36 soda- lisies, 8 polonais, un danois, 5 indépendants, Il y a 165 ballottages qui se répartissent ainsi : 42 conservateurs, 20 du parti de l’Empire, 37 du centre, 7 du parti de la réforme, 6i nationaux-libéraux, 4 libéraux, 35 radicaux lüiéraux, 9 du parti dé peuplé, 0 agrpiriçns, S5 socialistes, i polonais, 7 guelfes; ôvinaénendanls. • Comme pupeut îe'voîr, les conservàteürs gagnent C sièges et en perdent 5. I,o parti de l’Empire gagne J et perd 9. Le contre gagne 4, . Le parti do la réforme perd i. î* Les nationaux libéraux gagnent i et perdent 8- 9 Les libéraux perdent 7. Les socalisles gagnent 5 et perdent 2. Lès polonais perdent 3. Les indépendants perdent 1 et gagnent 1, Les élections et la presse Berlin, IS juin. Le Tagblat conslate quo les deux partis qui étaient organisés triomphent. Ce journal précomso l’union de tous les partis au second tour contre les socialistes. La Post et la National Zfitung préconisent la mémo tactique. Le Vorroaerts célèbre la victoire des socialistes. Nos adversaires sont foudroyés, dit-il. La bourgeoisie s’allie aux agrariens, mais ils n'obtiendront pas le triomphe définitif. Le Lohaal Anseiger croit que le nouveau Reichstag ne différera pas beaucoup dû l’ancien. La disparition des libéraux sera compensée par les socialistes. • ^ La coalition des partis Berlin, 18 juin. La Norddeutche Allgemeine Zetiung recommande, en présence du grand nombre do socialistes en ballottage, lo ralliemont des électeurs aux candidats qui leur sont opposés. La situation ministérielle Berlin, 18 juin. L c ? bruits de crise ministérielle commencent déjà à circuler, motivés par l'antagonisme du chancelier avec MM. Miquel çt de Posndowsky, révélés par la lettre du prince de Hohenlolie au prince Carojalh suivie du programme électoral de M, do Posa- dowsky. D'après les journaux, le nouveau chancelier serait une haute personnalité militaire, mais il ne s’agirait pas du général de AVaidersoe, Le§ amis du prince de Bismarpk prétendent quo le comte Herbert de Bismarck serait le successeur désigné du comto de Bulow. La Gazette dit que lo futur chancelier serait lo comte do AVartensleben. Impolitesse impériale KisenacU, 18 juin. Dans la dernière assemblée des délégations dos étudiants, qui s’est tenue à Kisonacîj, ' un télégramme assurant l'Empereur du dévouement des membres de l’association a ôté repoussé ; un autre adressé au grand duc a été admis. On croit que le télégramme à l’Empereur a été repoussé parce que le souverain c’avait jamais répondu à ceux qui lui avaient été précédemment adressés- Chambre des communes. — La question chinoise Londres, 18 juin. A la Chambre des lords, répondant à uno question, lord Salisbury explique que la Chine est parfaitement disposée à profiter de l’aide des officiers anglais pour renforcer la marine, mais elle no veut pas leur donner une position assez indépendante pour leur permettre de procéder à une réorganisation complète de ra puissance navale. Des communications s’échangent on ce moment- ci sur ce point entre les deux gouvernements. Lord Salisbury demande si les sentiments progressistes récemment manifestés par l’Empereur pénètrent suffisamment le Tsung-!i-Yam;:n. Tant que la répugnance de la Chine n’auru pas été vaincue, on ne pourra arriver à une solution satisfaisante. Il est clair que, si la réorganisation de l’orméo et de là marine chinoises n’est pas complète, l’Empire chinois court un très grand danger. En co qui concerne les concessions données à Le gouvernement anglais aidera de tout son ; pouvoir les capitalistes capables qui demanderont des concessions. 11 fera tout son possible pour que Ja préférence soit donnée aux Anglais, mais il m* pont pas promettra que la Chine- en concède tou- Jours, Contre les accapareurs do blé Londres, 17 juin. La Westminster Gazette a annoncé que M- l.eitor, beau-père do M. Curzon, sous-nocrétaim d'Etat aux affaires étrangères ot père du fameux Joe l.eitor, lo jeu no accapareur de blés do. Chicago, s'efforçait do devenir propriétaire d'une magnifique dinioure historique connuo sous le nom de Tixlcrn Abbey,. appartenant actuellement au marquis du Woreostcr. Lo Daily Çhronicle réclame uno nouvelle Corn lato Uague pour obtenir du Parlement des lois contre les spéculateurs on grain. U espère quoie premier résultat de l’entontô anglo-américaine sera d'«unir les deux ponpies contre uno forme d’exploitation qui est un crime contra l'humanité... Mais, en allendant, il faut, dès à présent, prendre des mesures ou Angleterre contre « les ennemis du pain à bon marché L'entente franco-anglaise en Afrique Le gouvernement anglais a donné des ordres pour l'évacuation do Poussa et des autres postes qui font retour à la France. Il a reçu l’information officielle que lo gouvernement français avait ordonné l’évacuation do Poussa et des autres points occupés par la France et qui doivent faire retour. A l'Angleterre. On croit qu'il faudra plusieurs mois avant que que l’évacuation puisso être terminée. AlUTtï.ieffSÏS Troubles en Galicie et en. Pologne autrichienne Cracovie, 18 juin. Lo journal Csa* apprend de Borlitza que des bandes considérables de gens inconnus du pays traversent le district. Les paysans so joignent à eux. Les autorités sont impuissantes. En cas d’urie aflçque contre BorfiUa et Fri/., elles ne pourraient empêcher les désordres. i) est dès maintenant certain que le mouvement n’est plus antisémite mais anarchiste. Dans ia district de Gorlitz, des pillages ot des incendies ont été commis par les paysans. M. Reiuaoh devant le Conseil d’enquête Paris, l8 juin. . M. Reinàch déclare qu’il a reçu, le 15 juin, une lottredu général Zurlindçn, l’invitant à se présenter devant Un conseil qui lui fera connaîtra Vpbjet do de l’enquête, et il ajoute : ' s Je vais donc avoir à examiner pourquoi j’ai reproduit et commenté un article de ia National Reoicw, dont ils ont eu soin, en vertu d’un système fçrt en faveur, de ne î-etenir quo quelques lignes. A cela) je répondrai en citant l'article entier, qui signale un danger réel. *> Ayant toujours accompli scrupuleusement mor, devoirs militaires, jo me présenterai devant, le Conseil d’enquêto. Je n’ai jamais écrit un seul mot qui puisse passer pour une difiansation on pour uno attaque conlro l’armée. Je l’affirme et je lo prouverai. « La crise ministérielle. — La combinaison Ribot M. Ribot continue ses démarches. Ses amis disent qu’il a un ministère tout prêt, mais on doute très sérieusement de sa réussite. Les partisans de M. Mélina reprochent A M. Ribot de les avoir presque trahis lors do la dernière interpellation; , l'extrême gauche voit en M. Ribot un continuateur î delà politique du défunt ministère, enfin les antisé- ' mites l/accusenl d’étro vendu au syndicat dreyfusard.  On pense qu’après l’écliec de M. Ribot le président delà République fora appeler M. Dupuy qui se serait d’avance assuré le concours de MM. Sarrlen, Peylral, Leygues, Jonart, Delcassé et peut-être aussi celui dô M. Poincaré. Chambre des députés. — La gâchis Rome, 18 juin. La Chambra italienne a discuté vendredi la communication du gouvernement faite jeudi par M. di Rudipi. Après des discours très violents de MM. Morinis et Masi contre la politique du gouvernement, plusieurs orateurs ont développé vingt-huit ordres du jour dont un de M. Zânardelli contre lo programme du cabinet. Le développement de ces ordres du jour a donné lieu à une discussion absolument confuse. Dans les couloirs, les députés de l’opposition annoncent la chute du cabinet, niais des personnes, très an courant de la situation parlementaire, affirment que M. di Rndird. qui a eu, vendredi matin, une conférence- avec, io Roi, surmontera la crise et parviendra à trouver une majorité dans le Parlement. JRÏ/SSÏE Complot contre l’Empereur Sl-Pétorsbourg, 17 juin. Un complot contre la vio du Tsar avait été tramé, dans les circonstances suivantes, au village de Tzârskoé : Nicolas II devait assister à la consécration de l’église construite à Tzârskoé pour' l’usage des gardes-du-corps impériaux, quand on découvrit que la place on Sa Majesté se tiendrait pendant la cérémonie, eh face de l’iconoslase, avait été minée. La mine fat détruite, et le Tsar, informé de ces faits et des mesures aussitôt prises pour sa sécurité, assista quand même, à la consécration. La censure de la presse russe interdit toute mention de l'événement- M ais on sail > flans-le inonde officiel, que l’enquête auquel il donna lieu révéla la préserve de nombreux nihilistes dans les deux capitales de l’ompire. Toutefois, suivant certains iniormajenrs, ce n’est pas à des nihilistes qu’il faudrait imputer la responsabilité de ce dernier complot, mais plutôt à des membres de la police secrète, décidés à se venger de la suppression récente de plusieurs postes lucratifs dans leur service. „ Plusieurs arrestations auraient été opérées ot J on peut s'attendre à apprendre incessamment des con- séquenées fort inattendues de cet événement. .«Si ère monténégrine Constantinople, 13 juin. plus détaillés. Je crains bien que les apprêt éprouvées par la plupart des puissances ne finissent par empêcher toute concession de chemins de fer en Chine, Réparations judiciaires.lnlignejîr.S.OQ Sport,carnet delà modo,été. «2.50 Nècroloams, la figue ...» 2,00 Réclames a vaut les s ucclacles » l.&û intervenir, au spectacle de l'incendie des villages. l.es troubles oui pris naissance à la suite du désir des elmHiens do venger l'a.-;s<issinat de plusieurs notables par des Albanais, en automne dernier. Les autorités turques n'avaient pris aucune mo« sure pour l'aiTCsIation des eoupublcs malgré lo représentations de ragent' diplomatique huluar^ appuyé par l'ambassadeur de- Itu. aie. Les chrétiens ont fini par découvrir les assassin», cl les ont tués. On imnonoo quo l'agent bulgare a fait do nouvelles représentations appuyées par l'ambassadeur do Russie. Le Sultan aordonnédes mesures pour que l’ordre soit rétabli. LA QÜËSTON"CÜBAINE La question financière Voici on résumé le projet de loi présenté par le ministre dns colonies A la Chambre espagnole : A partir du t‘ T juillet et pendant toute la durée de la guerre, le Trésor fera lu paiement de la dette de Cuba en pesetas, attendu quo lo Trésor de celle ilo ne peut pas effectuer les mcoltes destinées à cç .payement. Aucune modification du change no sert laite. ■> Déclarations ds Don Carlo3 De notre correspondant, de Madrid, 18 juin : Le député carliste Zuluzuiretn, retour da Bruxelles, vient d’ètro interviewé î II a-fait con- naitre les intentions du prétendant Don Carlos qui Jni a dit qu’il maintenait intégralement le texte do son dernier manifeste. Son attitude continuera A être expectative. Ce n’csl que dans lo cas on le gouvernement espagnol consentirait à uno paix déshonorante que Don Carlos agirait. Le prétendant, a déclaré que dans ce dernier cas il rentrerait immédiatement en Espagne, au. risque de se faire tuer à la frontière. «CSJïLiAI Le bombardement de Santiago. — Version espagnole . Madrid, 18 juin. . Uno dépêche du maréchal Rlaneo dit que le 16 juin 14 navires ennemis ont bombardé la côlo du port de Siantago. Les ballerios espagnoles ont résisté avec la plus grande énergie. L’ennemi s’est retiré après une heure et demie de canonnade. Les défenses de Santiago New-York, 18 juin. Pondant le bombardement de Santiago, Jo MaM blthead a pu enlever une des mines qui barruïenfi l’entrée du port. Aucune explosion no s’est produite pendant l'opération.  Une. chaloupe ot des croiseurs ont pu enlever doux autres mines placées à rentrée du chenal. Les prisonniers ne seront pas échangés' La Havane, IS juin. T.ïnc canonnière portant pavillon blanc est sortio du port ce matin pour se porter vers les vaisseaux américains. Elle portait un message du maréchal Blanc.o adressé A l’amiral américain. Le message informe l’amiral que lo gouvernement de Madrid avait donné ordio au maréchal BInnco de no pas échanger les prisonniers' du Mcrrimac; les négociations pour l’échange sont donc terminées en ce moment. La chute de Manille Hong-Kong, 18 juin. La situation des Espagnols à Manille devient da plus en plus mauvaise. Les munitions et les vivres font presque entièrement défaut. Les avant-postes espagnols se sont retirés sans avoir fait aucune, résistance aux insurgés. Dans la province, les postes occupés par les troupes espagnoles sont tombés entre les mains des insurgés. Uu de ces postes s'est rendu contre mille hommes. Le 5 juin, le gouverneur de Manille a proposé de capituler, en disant quo toute résistance était devenue inutile. La proposition ne fut lias acceptée. Eu présence de co refus, le gouverneur donna sa démission. Madrid, 18 juin.. Une dépêche du général Augusti dit que î’on sa bat sous les murs do la ville. La situation pfijTdl désespérée. (jüe notre correspondant particulier) Madrid, 18 juin,' Le bruit de la capitulation do Manille trouve do plus-en plus crédit, Qu dit que des nouvelles difficultés sont parvenues au ministère, mais quo 1 celui-ci n’ose les publier. Lo générai Augusti se serait rendu à l’amiral Dcvrey. ■ ■ L’emprunt de gunrra américain Lo lancement de Vemprlmt dp guerre do 200,000,000 de dollars s’est effectué avec le plus grand succès. Une clause de la loi attribue une préférer,co aux petits souscripteurs sur ceux qui souscrivent pour de grosses sommes avec ou sans pii mes. Très peu de circulaires ont été distribuées; en revanche, des formulaires do souscription ont été répandus en abondance. Le ministre des finances affirme que l'emprunt de guerre sera couvert deux fois par les petites souscriptions et (> fois par les grosses. On considéra l’empressement à souscrire comme Troubles TïJïkO à la frontiô Les combats entro Albanais et chrétiens sur la frontière monténégrine continuent. Onze villages ont été complètement incendiés. Jusqu’à présent, les autorités assistent, sans une approbation de là politique du gouvernement ns lbe ~ dans i : conlïit hispano-américain. L’escadre de l’amiral Camara L’agent du gouvernement américain A Oibrnlfnr télégraphie lo nom des seize vaisseaux partis hier de Cadix. Onze d’entre gux sont partis dans la direction do Carihagène pour chercher des troupes. Trois autfica sont chargés do porter des ordres. Ainsi sc confirme l'étrange nouvelle que l'escadrQ de l’amiral Caipara a passé à Gibraltar allant vers l’Est. Après les discours du ministre de la guorro et les, dépêches à la Rcinè-Régenle, on croyait que l'escadre de l’amiral Camara sc dirigeait vers.lés eaux cubaines. Elle serait aujourd'hui dans^ ,!& Méditerranée! ■ / • ■ ■ AUTOUR DU PROCES ZOLA Les projets des esterhaziens I.cs amis du uhîan Estcrhazy so promettent de _ , . . « » »*.. _ ui _ . ^1J
