(vV^ssU- ' s^V.ïa-jTr'V., r *' Trt^j^'W -* ”*1'+»'+**' ^r^vrf^Tf*. fr *ï?F ■*3««l iilHffl , rtbur. i] Mît, î^j leur «J; ao, non faille d* I ût 8 oQ, emenM sur l(« | teppofi] apouüi v | > août. Port-Akl iut Hv((l venus i s auctt ip«onatj un ft distau >25 WJ dans lu ' lu se f& UiouaisJ •demesù squ'4 M; H diiri|| î prince fl, où a 12 po« i sur Ici sn gmt g-es rat rriùre ux arf‘ i coml «nt l'aitfl rai KoikI nade itl ent. eu soi fobus t forts «' rai Ko» royaiei t là. ûj s par W aient lit le poklP Les fai' es aftet- luissanti souffrit ) heure^ çant ta 1 naise s ublèreo de sait e pion! èrent Mj u du stf i grincé ns. Soi trche “ ?nt « f août.;]! «nteniul lOS irai! Dûtes Itj s perla ■s de' 1^1 mner l|| ies troill I soldai) I des renjl onnieir 1 tomme s, au’üil rs siortll oius I :rs 71. Loire flil raiisajl corps il hercWl epiifiwl >g<M l Alaitt cel étaji ion Uribi ierni- mais ïicirtpf fune» eaux al tc-nnMJ les. «'I tram ill 1£ oM| mue «. e Adri»| <k. A«| ivait (fl VH le sièfil ùde. tel ertorçl i’an^l ►•ait P*j| i r*w tbl« respofl i^v :—: "^r vçi$ la £qrle à quatre reprises ditty- «iés. Lès charges —» <fu plotûb «a® 5 — firent i» et traversèrent id porte, atteignant qua- pêrsoimes. Pierre Rae9 ai reçu une charge autelques centimètres- au-dessous du genou ThjIhj. U a le® os farovés. Sa femme à reçu js plombs à la cuisse droRe et au bras droit, n client, Joseph Massaux, a reçu des plombs „ans les jambes, aux bras et à la nuque. Un J ulre client, A. Remy, a reçu des plombs à la lato gauche. • L'état do Pierre Raes est assez grave. Il a I perdu -beaucoup oe sang. _ r ^près le drame, l'estaminet ressemblait à Ihebouohoriô. > \rmand Tripnaux a été arrêté. Le parquet de Namur s’est rendu sur les lieux celte iprès-midi et a procédé à une enquête. , — Bagarre sanglante. De notre correspondant de Charleroi, 8 août : Hier soir, vers 9 heures, un ouvrier fla- ,aiul, nommé Verbeken, âgé de 23 ans, rendit oliez lui en compagnie de quelques camarades, Flamands aussi. A un moment jonné, une querelle éclata et dégénéra en ba- taiîlo à coups de poing. On se sépara finalement et Verbeken prit la route de son loge- Kent. . ‘Mais un de ses adversaires était rentré pré- S ipitaoraient chez lui pour s'armer d’un ro- olver. Cet homme, un ouvrier flamand du om de Bcckmnn, sortit accompagné de sa femme, armée elle-même d’un bâton, et d'autres personnes. On rejoignit Verbeken, qui fut hssaiili et roué de coups do bâton. Tout à .coup, un cri retentit : « Je suis mort ! » I j Verbeken, en effet, venait d’êlre frappé d’u>n [coup de couteau dans le dos. La blessure est affreuse. Son état est désespéré, f Beckman, son frère et son père sont sous les verrous. ; — Filleltc brûlée vive. De notre correspondant d’Anvers, 8 août ; 'Hier soir la petite Julie Crombrugghe, gée de 3 ans et demi, dont le père est concilier communal à Boom, ayant été laissée eule quelques instant® dans la chambre où e jouait avec ses sœurs, prit des allumettes s’amusa à les faire flamber. Le feu seicom- tnuniqua â .ses vêtements et, malgré de prompts secours, la pauvre enfant fut brûlée vive; elle mourut quelques instants après. — Ecrasé entre deux wagons. De notre correspondant d’Anvers, 8 août : • Hier soir, Trulbaut, ouvrier, a eu la fêle prise entre deux wagons aux travaux des nouveaux quai® du Sud. 1 Le malheureux, qui a le crâne fracturé, a élé transporté à Thôpi-tal dans un état désespéré.  , — Nouvel allcnlal criminel à Oslendc. De (notre correspondant, 8 août : i II y a quelque temps un crime mystérieux jétait commis au parc Léopold : un jeune hom- ■tne, qui s’y promenait avec sa fiancée; reçut jun coup de couteau d'un inconnu, et mourut ides suites de sa blessure. ! Cette nuit un nouvel àllenlal a eu lieu au parc Marie-Henriette. Deux personnes, M. G. Van Malderen et une dame, se promenaient; vers 11 heures, dans le parc, quand un inconnu porta un coup de couteau à l’homme jèt deux autres à sa compagne. Les deux victimes ont été transportées d’urgence à l’hôpital.  Leur état est grav r e. ' Ce nouvel attentat criminel a produit en ville uné profonde émotion. — Suicide. De. notre correspondant d’Os- fende, 8 août : On à Vôtiré ce matin du bassin d’Oslende le cadavre du nomipé II. Réné,, ouvrier, âgé de 22 ans. On croit a un suicide. . Grotte de ïtochefort. sion organisée par lè Soir a eu un tel succès, que de nombreuses personnes ont été privées d ? y prendre part. Pour répondre au désir exprimé, la Société des Grottes, à l’occasion des fêtes de l’Assomption, a consenti à organiser le dimanche 14 août un train spécial aux prix les plus réduits. 11 quittera Brti.velles-Q.-L. à 8 h. 27, passera par Olli- gnies, Gcmbloux. Un arrêt de 2 h. 30 permet [a visite de Namur. Le prix du voyage, tout compris, chemin de fer cl grotte avec éclairage électrique, feüx de Bengale, ascension de ballon et concert dans la grotte est de 6 fr. 50, 3 e cl-, et de 9 fr. 50; 2 e cl. Les billets doivent être pris à la gare de Bruxelle®-Q.-L. avant le 12, à 14 h. Ce train devant être le dernier de la saison au départ de Bruxelles, on est prié de se munir des billets sans aucun relard. Pour le d’étau, voir affiches dans les gares. — Grand incendie à l'arsenal de Toulon. Paris, 8 août : Cette nuit, vers 1 heure du matin, un incendie violent s’est déclaré dans les ateliers de l’arsenal de Toulon. Le feu a fait rage pendant toute la matinée. Des flammèches, poussées par le venl, ont connmuniqué l’incendie 6 des hangars et à des magasins. La cale n° 2, qui se trouve à l’ouest de l’arsenal, est complètement détruite. Trois torpilleurs-vedettes se trouvaient flans la cale. Deux d’entre eux ont été mis à la oer; f© troisième est resté calé, -mais on ne pense pas qu’il ait subi de grands dégâts. Le premier maître vétéran Igoni, qui était monté sur te toit de la scierie, fut aveuglé par la fumée et tomba à travers une lucarne. Des éclats de verre lui ont labouré les chairs, toi faisant des blessures atroces. De plus, il s est fracturé le crâne. . On compte en tout 19 blessés, dont 2 sont sérieusement atteints. On croit que l’incendie doit être attribué à un court-circuit électrique. Les dégâts sont évalués à 2 millions environ.  — Lessive du Génie. Lessive du Génie. u~~^ n clu b de misogames. II existe à Wood- ,awn > sou-s l’Illinois, un club-connu sous le nom de Club des Treize, et dont les membres ont fait le serment de ne jamais convoler en jusies noces. Tout dernièrement, .l’un des membres du Club, A1. X..,, malgré son ser- ?, cst inis à fleureler avec une char- 6 blonde, et finalement le Club appre- nait qu il devait se marier. Lelte nouvelle produisit une profonde émo- qon parmi les membres du Club, et à l’un- Jnunrlé d fui décidé que M. X... serait ap- bï à , com Paraitre devant le Club des Treize f,,J. u 8 é ?o»s l’accusation de vouloir comrael- c , T , m<i ,e P ,us abominable que puisse se Polira Ufl membre de ce Club, ôvrii'ioùj;^ r èp°ndu à la convocation, et. après amkiw 1 ? tc !'I ogé 0( - reconnu coupable, ses «ms i ont ficelé comme un saucisson et placé ^^l^^cuei 1 , qui a été ensuite hissé.sur Précédé d'une musique qui jouait une mar- ^ bre » le ^billard- a parcouru les r , ues l® ville. De chaque cdtô f>i,,i5 < **r 1 " a fd se tenaient des membres du i».i« a, do ‘ongues robes blanches et ports»» a?. ^. anle, ? ie ? vertes sur lesquelles o*n n* i. inscriptions telles que : « Le pau- . eu A ar50, o ! » < S’il savait I > « Oh ! je malheu- #U p A* f p îaignez-le I » < Mieux vaut la mœrt i “rkb “^‘agê I *, etc, ' apre$ lq défilé dans les principales^ rups, le corbillard s'est arrêté devant la mai- son de là (lancée; maie là on avait été prévenu dÇ ce. qui se passait et à là hâte on avait dressé une table, et un excellent dîner attendait tout le monde. M. X..., ou conséquence, a été retiré du cercueil, et comme tout est bien qui finit bien, on s’est mis à table et on a bu do nombreux toasts à la santé des amoureux.  —La Compagnie ^'Assurances Générales sur la vie de Paris, fondée en isio, la plus anciennes des compagnies françaises, traite toute les combinaisons d’assurances sur la vie, dotations et tentes viagères. S'adresser à M. llamoir, directeur de la C* dos Propriétaires Réunis, rue de Loxum, £0, Bruxelles. t- Grottes de Remouchamps. près Liège.Prosp.gral. — La disparition du peintre De Groupe. Los recherches de la (police italienne .sont restées infructueuses Jusqu’ici. Des confrères bruxellois, il est vrai, out reçu de bonnes nouvelles, malheureusement ces nouvelles sont contradictoires.  <VEtoile publiait la dépêche suivante de l’un de ses correspondants : « Henri De Groux a quitté Florence pour continuer une étude commencée dans des provinces éloignées, fl sera prochainement de retour en «Belgique. Il vient d’envoyer A l’Exposition de Spa un tableau Faux prophètes. • Ce matin le Petit Bleu se dit A son tour en mesure d’éclaircir le mystère, et voici la version que son correspondant spadois attribue à M. Amédée'Massardo. le beau-frère du disparu : « Henri De Groux a certainement été interné pour sa liberté d’allures et de paroles traduisant parfois trop vertement sa haine du « philistin » et de la médiocrité, et pour ses originalités naturelles et nullement recherchées, qui l’ont fait passer pour fou aux yeux de personnes non prévenues. » je sais, par ses lettres, qu’il s’esl échappé de la •«Maison des morts», — ainsi qu'il appelait l’asile, en lui appliquant l’expression de Dnsloiewsky aux bagnes sibériens, — parce qqe précisément ii ne voulait pas être «mort», parce qu’il voulait continuer sa vie tourmentée, mais intense d’artiste. » Aussi, le bruit rie son suicide n'a rien de fondé. De Groux a mis la frontière italienne eqfre lui et ses gardiens; il est actuellement A Paris, en parfaite santé, tant morale que physique. ainsi qu’en font foi les ieilres qu’il écrit journellement. Que ses amis se rassurent donc; sa iâdhe n’est pas finie, et sa volonié de travail. plus forte que jamais, promet A l’art belge de nouvelles œuvres. » M. Massardo a ajouté que l'histoire de l’internement du peintre belge est tissée d’incidents dont quelques-uns feraient sensation s’ils étaient relatés. » La presse parisienne s’occupe aussi de De Groux. La Gazette de France a fait une grande découverte sur l’origine de la folie du peintre. La voici : « Le dreyfusisme détraqua ce cerveau inquiet. fl voulait -peindre un «Zola aux outra- » ges». pour faire pendant A son Christ. » L'affaire Dreyfus semble avoir détraqué, en effet, plus d’un cerveau, maïs les détraqués ne sont pas toujours ceux qu’on pense. A liez visites la succursale de la maison J. et J. Kohn, de Vienne, meubles en bois . courbé, chaises, canapés, fauteuils, chambres à coucher à partir del25 fr., garnitures de salon.de véranda, etc., 44, rue la Montagne, Brux. — Une succession de soixante millions en litige. De notre correspondant de Rome, 8 : Un important procès, de l’issue duquel dépendra la possession d’une fortune de 60 millions, va commencer à Venise.. Le prince Al- herfo Gipvç.nellj sç. trqqvç menacé de perdre celte fortuné on profit d’un Adiré GidvanèlhY qui n’est ni prince ni riche. Le litige a pour originèda découverte dans les archives de l'Etal d’un testament daté do 1703, par lequel le prince Charles Giovanelli stipulait que sa fortune devait passer à la lignée cadette si la lignée aînée venait à s’eteindre. Or, celle dernière se trouve dans le cas dépuis 1898, par la mort de Maria, dernière princesse Giovanelli, née Ghigi-Âlbani. Trois ans avant sa mort, cette princesse avait adopté un (ils, qui est le prince actuel Alberto, né à Paris en 1876. Le -roi d’Italie l’a autorisé en 1897 à porter le litre do prince, et il s’est marié en 1901 avec la comtesse Marianne di Serego-Alighieri. Un fils est né de celle union. Le prétendant, chef de la branche cadefie, s’appelle Alfonso Giovanelli; c’est un p^lit employé aux appointements mensuels do cent lire. Celte affaire aura un grand retentissement, la famille Giovanelli étant classée parmi les plus hautes de ritalie. Plft&inc DI CVCI Maison A Bruxelles riAilUO r L l: I L 1.99, rue Royale. 99 — La justice française et les Annamites. On a bien souvent fait remarquer que les formes de la justice européenne n'étaient-pas toujours applicables sans inconvénients aux indigènes des colonies. ■L'aventure qui vient d'arriver au Hlêp-ly, c'est-à-dire à l’adjoint indigène du maire de Hanoï, en est une preuve bien caractéristique. Celui-ci était accusé de certaines malversations par un de ses administrés annamites. Il ri’y avait rien de plus naturel et de plus légitime que de soumettre cette aceukition à un tribunal. Le parquet en décida ainsi. Mais voici alors, selon l'Avenir du Tonkin, 1& scène extraordinaire qui eut lieu en présence d’une foule compacte d’Annamiies, composée surtout de femmes, et qui regorgeait jusque sur la voie publique, devant le Palais de Justice : « L’audience est ouverte. .L’ijulssier appelle les noms du plaignant et du prévenu. L’interprète traduit. «Mais on n’a pas plutôt entendu prononcer en son entier le véritable nom patronymique du Hiêp ly, que des quolibets partent de l’auditoire et que le président doit faire évacuer la salle. Que se passait-il donc là d'extraordjnaire î » Un peut fait en apparence insignifiant, auquel nous. Européens, n’ai tachons aucune importance. et auquel les AnnamTles en attachent une si grande qu’il venait de faire perdre le prestige au mandarin assigné. » On avait prononcé son nom. L’huissier d'abord, l’interprète ensuite l’avaient, plusieurs fois, clairement articulé. Lui-même avait été obligé de le dotmer au président. » Or, le «protocole annamite est tel que, de môme qu’en pariant au roi, l’on ne peut le nommer et que l’usage de certains mots est interdit, sou3 peine de mort, de même aussi, sous peines sévères, il e3t défendu de prononcer le nom d’un mandarin d’un certain degré et d’un certain grade. » iLe nommer du nom qu’ont porté son père et ses ancêtres, publiquement, c’est lui faire une-grave injure. Personne autrefois ne se le serait permis; personne aujourd'hui n’oserait se le permettre dès qu’il s’agit du plus modeste chef de canton. (Les mandarins, père et mère du peuple, ne peuvent être appelés que par leur titre. Leur nom est réservé pour figurer sur la tablette familiale «à l’autel des ancêtres.  » Or, c’était devant toute cette foule qu'un interprète du tribunal, aul n’a lui-même aucun grpde de mandarinat, qui n’ignorait rien de l’effet qu’il allait produire, venait, après JTtulssier, sur l’ordre du président, de jeter à haute voix à ia populace^ le nom inviolable et. “S*™»®*™»* 8 » LE SOIR 0 -Àodfc Edit. qui ne doit pas être dit! De là le bruit (jui se ; produisit aussitôt dans ie «public. Les femmes surtout en faisaient des -gorges chaudes » «Elles guettaient sa sortie du Palais de Justice. et quand il parut, des quolih«-ts du mémo genre et du même goût l’uocueiltirent : * — Faudra-t-il vous porter des cadeaux désormais?  » — Voulez-vous qu’on vous tasse les grands laïs ? (Saluts). » La forme de notre justice avait à jamais compromis la dignité du llièp-ly. Le fait d’a-, voir comparu au tribunal ei celui, plus grave encore, d’avoir été désigné #bi> son nom et noii par son titre avaient ruiné son autorité. » Peu importe désormais le jugement qui sera rendu, la sanction qui Interviendra. Si môme le Hiep-ly bénéficie d’un acquittement, U est à Jamais compromis, il o perdu sa face, le peuple annamite a prononcé sa sentence. » — Imprimes vous-même au * Rotary Geatetner .•», 50 copies par minute, 2,000 copies d’un seul original. Domandor démonstration gratuito à domicile. A. Gestetner, boulevard du Nord, 63, Bruxelles. — Carrie Nul ion blessée. On mande d’Eli- zabolhlown (Kentucky) : Carrie Nation, dont on n’avait pas attendu parler depuis un certain temps, est arrivée dans celte ville, où elle a aussitôt commencé une campagne contre les cabarets. Mal lui en a -pris, car s’élaht rendue dans un cabaret avec rinlcnlian d’y briser à coutps de hachette tout ec qui s’y trouvait, elle a été reçue h coups de chaise par le propriétaire de cel établissement,qui avait été mis au courant des bonnes intentions du trop célèbre apôtre de la Tempérance. Plusieurs médecins onT élé appelés auprès de Carrie Nation, qui est gravement blessée à la tête et aux épaules. A la dernière heure, son état inspirait, do sérieuses inquiétudes. —Au Chat. Resl‘ aux poissons, p** rue au Beurro.Br. — Tragique journée de noces. On mande de Lyon, 8 août : Un marchand do journaux, M. Vallet, qui venait de se marier, revenait avec ses invités d’un restaurant d’Albigny, où avait eu lieu le -repas de noces, et tous attendaient le Iram à vapeur de Neuville. Le tram tardant à passer, quatre des convives, dont le père du marié, Jean Vallet, âgé de 55 ans, décidèrent de marcher jusqu’au prochain arrêt. Il avait élé décidé enlro les deux groupes que le conducteur du tramway serait prévenu d’avoir à stopper un peu plus loin pour prendre en cours de route les quatre infatigables marcheurs. Ces derniers étaient près de la station du tramway, lorsqu’ils aperçurent les lanternes du convoi. Imprudemment, le père Vallet, qui ne doutait' pas que le mécanicien allait s’arrêter, se posta sur la voie; mais, par suite do circonstances que l’on ignore encore, le convoi ne stopipa ni ne ralentit, et l’infortuné ocre fut renversé sur les rails et atteint par les roues de la machine, qui lui sectionnèrent littéralement les jambes. On devine l’affolement qui sc produisit par* mi les invités de la noce. Des femmes s’évanouirent. Le marié, fou de douleur, se précipita sur le corps pantelant de son père, qui fut hissé dans le fourgon, où il rendit le dernier soupir, — Une « Maffia > américaine. D'informations de New-Yorb il résulte que des bandes de malandrins, appartenant à l'organisation italienne dite la « Société de la Main noire », ont repris aux Etats-Unis leurs sinistres opérations, dont sont victimes les Italiens domiciliés en ce pays. Les sinistres bandits emploient les moyens les plus violents pour terroriser ceux de leurs compatriotes qui se permettent de résister à leurs effrontées tentatives de chantage. C'est ainsi qu’il y a quelqués jours les tristes compagnons de la *-Main noire » se sont livrés à un attentat A la dynamite, dans un «magasin situé dans un quartier populeux de New-York, dont le propriétaire avait refusé de débourser une somme de 10,000 francs qu’on prétendait exiger de lui. Un hôtelier de New-York, «M. Capparelli, est l’objet de menaces de mort de la part de ces gens sans aveu, pour leur avoir refusé une somme de 500 francs et pour avoir fait arrêter le bandit qui lui avait demandé cette somme. Hier les Apachcs affiliés à la société ont volé des sommes considérables à deux Italiens new-yorkais. Hier malin encore une violente explosion à la dynamite a détruit l’établissement d’un coiffeur, M. Casteilo, à -Passajo, dans l’Etat de New-Jersey. M. Casteilo ayant eu le rare courage de résister aux exigences des énergumènes de la « Main noire ». Ce dernier attentat a convaincu enfin la police américaine qu’il importe de prendre les mesures les plus énergiques pour supprimer cette funeste association de malfaiteurs. — Obsèques canines. Ne souriez pas. Il n’y a rien de pins sérieux. L’entrepreneur des pompes funèbres «pour chiens » existe; il ha- «bite Quiitième avenue, à New-York. C'est un personnage très'digne, très grave, un peu triste, ainsi que le comportent ses pénibles fonctions. C’est à lui que s’adressent les vieilles dames milliardaires qui pleurent la mort d’un «toutou» aimé, et qui veulent offrir an pauvre chéri des obsèques magnifiques et touchantes. Au surplus, voici la note des frais funéraires d’un enterrement dont la plupart des journaux transatlantiques onl parlé, le mois dernier. Nous n’inventons rien. Ces choses-là, du reste, ne s’improvisent pas.. Le «défunt» dans l’espèce s’appelait Dnne. C’était un beau setter irlandais, que sa maîtresse. -Mme William L... choyait comme son enfant. Il fut enterré au cimetière de Hartsdale, an milieu d une foule d’amis et surtout de curieux.  L’embaumement avait coûté 250 francs, le cercueil de çhène avec montures en argent 500 francs, le linceul 300 francs, le convoi CAO fr., les fleurs 250 francs et les voitures 375 francs. Soit plus de 2,300 francs d’obsèques. Mais bastl on ne paye jamais trop cher dix ans — voire quinze ans — de fidélité... 1 Digue de J/c^Middûlkerke. Hôtel Rpnn Rivage bord — Installations complètes d’éleclrintlS. Devis gratuits sur demande. Usines Vojave, société anonyme, place de Brouckere. 39-41-13. t- Une opération mouvementée. Une opération mouvementée est sans contredit celle que vient de faire le docteur Louis Emerson sur la personne de Mme L. Oakland (Californie). Cette femme, depuis longtemps, souffrait d’une tumeur A Dabdomen, et le docteur Emerson avait décidé de l’opérer. Elle se trouvait donc sur une table d’opérations, et le médecin venait de lut ouvrir le ventre, lorsqu’un incendie s’est déclaré dans la maison. Une fumée épaisse a envahi la pièce où se faisait l’opta- lion, mais cela n’a pas empêohé le médecin de rester A son poste, ainsi que l’infirmière qu’il avait amenée avec lui, et il a continué l’opération, comme sî rien «d’anormal ne se passait dans rimmetïble. Des personnes qui passaient dans la rue ont Aperçu la fumée qu! sortait de la maison et ont donné l’alarme, et quelques instants après les pompier® sont arrivés sur les lieux, et, très rapidement, ont éteint cet incendie, qui, fort heureusement, n’avait pas pris de grandes proportions. A leur grand étonnement, ils ont trouvé, dans l’une des pièoes de l’habitation, le médecin, qui leur a annonça que l’opération était.atrr.iA et que L atf) au abandonne la malade au moment où Vin- oemiie s’était uôciarc, elle serait cei'iaiuemeut morte d’une bémorragit*. — Du douze mille., francs à l'heure! lin jeune homme mi-, avec lu dernière recherche sç présentait hier matin chez un fabricant a automobiles du quartier de Ja Bourse, ù Paris, et annonçait son iuteuiion d’acquérir une voiture. — Je tiens surtout, dit-il, A une machine qui puisse à la fois faire do la vitesse et réunir le minimum des chances de pannes. — J ai ce qu’il vous faut en magasin, répondit le constructeur, et vous ifauiez que l’embarras du choix. Après avoir longuement examiné plusieurs voitures, le client se décida pour une automobile de 12.000 irancs. — Veuillez remplir les réservoirs d’essence, ordonna-t-il ; je vais «prendre livraison immédiatement. et dès ce soir je partirai pour l’Italie. » Ce disant. Il tendit un chèque de 12.000 francs signé : « Baron Gauthier de. Zubasco », et payable dans un grand établissement de crédit du boulevard. Tandis que des employés s’empressaient autour de l’automobile. le fabricant courut à sou téléphone : — Allô! Allô! monsieur le directeur! M. le baron Gauthier de ’/cbasco a,-t-il de l'argent déposé chez vous? — Effectivement, lui répondit-on, le baron dispose d’un crédit de 15,000 francs. Cependant, le moteur ronflait. En prenant le volant de direction, Al. de Zobasco déclara : — Je vais jusqu'à l’Etoile pour essayer la voilure et je reviens. — Tout A votre, disposition, monsieur le baron J Sur ce, l’auto partit en troisième vitesse. Se dirigea-t-elle vers l’Etoile ? C’est -peu probable. Toujours est-il qu’en route, elle stoppa devant l'établissement de crédit. M. Gauthier de Ze- basco eut vite fait de retirer son dépôt, et, lorsque l'encaisseur du fabricant, dix minutes plus tard, so présenta devant les guichets, on lui répondit simplement que ie crédit du baron était épuisé. L’infortuné industriel n’a pu que porter plainte contre le soi-disant Gauthier de Ze- basco, dont il a fourni un signalement détaillé. — « Au téléphone! » Le drame fantastique Au téléphone! de Charles Foley, vient de se jouer dans la vie réelle, à Newcastle (India- na) : Mme William M.Starbuck a été tuée avec sa petite fille, Agée de quatre ans, et pendant la lutte qu’elle a soutenue contre l’asaassin. elle a fait des efforts désespérés pour atteindre le téléphone afin d’appeler quelqu’un A son secours. Mais lo meurtrier lui a arraché des mains le récepteur. Cependant, le plus proche voisin, demeurant à un -mille de la scène du crime.avait été déjà mis en communication avec Mme Star- (buck, et il a parfaitement entendu le «bruit de la lutte et les cris de la malheureuse femme, qui implorait la pitié de son assassin. Puis le silence s’est rétabli. On ne sait pas exactement comment les choses se sont passées. Mme Starbuck a été retrouvée dans une citerne abandonnée, où elle avait de l’eau jusqu'aux aisselles, et sa petite fille était noyée. Mme Staihuck n’était pas en- çore morte lorsqu’on l’a retrouvée, mais elle n’a pas survécu longtemps, et l'autopsie a démontré que la pauvre femme avait succombé à une hémorrhagie pulmonaire, provoquée par scs efforts désespérés pour faire entendre ses cris d’appel. . Avaût de rendre le dernier soupir, elle a eu aVèc spn mari une. courte conversation qui ne jette' aucune lumière sur ce drame mystérieux.  . Toutefois.les soupçons se sont porlés sur un nommé. Haley Gipe. car on a relevé, à travers un champ de blé, des traces qui conduisaient auprès' de chez lui.Un nommé Frank Warner, ami de Gipe, soupçonné de complicité, a été également arrêté. La police croit -même que «Mme Starëmck a été attaquée par trois hommes, mais on n'a pas encore pu découvrir la -piste du troisième. Les deux accusés protestent de leur innocence, malgré ies explications contradictoires qu'ils ont fournies. Plusieurs centaines de fermiers entourent la prison, car toute la population des environs est exaspérée et menaçante. On craint que la foule ne cherche à s’emparer des prisonniers pour leur faire subir la loi de Lynch. — Un drame sur le lac Léman. On «mande de Lausanne : Un photographe de Montreux arrivait un de ces derniers soirs A Ouchy. n était accompagné d'une femme bien vêtue, âgée de trente A trente-cinq ans. Il prit place avec elle dans une légère embarcation. la Nelly, donna 5 francs au batelier, en lui disant de ne pas l’attendre et qu’au retour il amarrerait lui-même le canot. Us partirent et disparurent dans la nuit tranquille et remarquablement belle, 'Le lendemain les matelots du Lausanne, un des bateaux de la Compagnie de navigation, aperçurent à quelques centaines de mètres au large de l’embouchure d’une petite rivière, entre Marges et Ouchy. le Flon, une petite embarcation qu’ils crurent vide, ils avisèrent le chef raddleur, qui envoya deux de ses employés pour ramener la barque. En approchant, ceux-ci virent avec effroi un cadavre de femme, dont le corps, jusqu’aux jambes, était dans l’eau. Accrochés à une planchette disjointe, ses pieds seuls retenaient la malheureuse à l'embarcation.  Ramenée à Ouchy, on reconnut la dame partie la veille en compagnie du photographe. Près d’elle, il y avait un veston avec quelque argent et plusieurs portraits d'elle-même. Les recherches organisées pour retrouver l’homme n'ont -pas abouti. Selon toute vraisemblance, le photographe s’est suicidé. Sa femme, en VTBégiature dans le Valais, est arrivée i ci, appelée par une dernière lettre de son mari, qui lui a été remise hier et où il lui écrivait qu’il voulait se tuer. Elle n’a pu dJre qui était la noyée, mais dans les vêtements de la morte on a découvert un billet de chemin de fer de Reineck (canton de Saint-Gali), à Lausanne, ce qui permet de supposer qu’elle est de la Suisse allemande. Que s’est-il passé ? De l’examen du canot, il semble résulter qu’il y a eu lutte. Au cours de la promenade, lé photographe, qui, pour ramer, avait ôté son veston, a probablement déclaré à sa compagne qu’il avait résolu de se suicider. Immédiatement il s'est jeté à l'eau. Terrifiée, la malheureuse femme s’est accrochée «à scs vêtements, a tenté de Je retenir, mai3 elle a perdu l’équilibre. Lâchant prise! elle tomba dans le loc et aurait disparu elle aussi, sans la planchette «à, laquelle ses pieds s’accrochèrent. Elle ne put ni se dégager ni parvenir à saisir de ses mains le bord de l’esquif, et périt misérablement.  — Un crime dans une prison. On mande de Venise : Un drame s’est produit dans la maison centrale située dans l’ile de Guidecca. Un certain Michel Stefanelll a tué un des codétenus, nommé Sébastien Santamato. Les deux hommes travaillaient dans un atelier de menuiserie où l’on construit des chaises., O* vfiHHï <Ji*santfjnents estiment entre. eox» Cl B!LS mais leur intimité n’avait jamais donné lieu à des scènes brutales et l’on ne pouvait prévoir le triste épilogue de cette haine. Stefartelfi et Santamato travaillaient aveo une dizaine de détenus, lorsque tout à coup Slefanclli ohercha querelle à son camarade pour un motif insignifiant. Santamato répondit en termes très vifs, qui blessèrent son interlocuteur. 11 le traita de monolmrd et ces injures mirent le comble à l’exaspération de Stefanelli. Celui-ci tenait â la main une gouge, espèce de ciseau de menuisier; il se précipita sur Santamato et lui porta avec nue grande violence un coup de l'instrument. -Santamato tomba à icrre. baignant dans son sang. I! fut relevé par ses codétenus, qui le transportèrent immédiatement à l’infirmerie, mais ie blessé ne tarda pas à rendre ie dernier s<7upir. Le meurtrier a été mis aussitôt en cellule.  — Relever vos sauças ragoûts, lé.gumus.ete. pue le _ _ Le meilleur extrait de viande. UN CRirdETToRfil8LE Brûlée vive dans un four (De 7iûtrc correspondant particulier) Gortes, 8 août. Un horrible crime a été commis à Cortès, dans la province de Maluga. il y a trois uns une jeune fille, Josefa Alunoz. épousait, malgré ses parents, un nommé François Onega, connu par ses mauvaises mœurs et ses violences. La mère de Josefa Munoz mit fin à ses jours le jour des noces. Au bout de quelque temps de vie commune, le ménage Onega devint un enfer. Le mari et la belle mère martyrisaient la pauvre Josefa. La malheureuse ayant découvert un jour que son mari entretenait des relations coupables avec sa propre mère, ei ayant manifesté son indignation, les deux -miséi'ables décidèrent do •la supprimer. Us la meiracèreni de l’enterrer vivante. Ces temps derniers, les voisins n’ayant plus aperçu Josefa avertirent la gendarmerie. Or- tega ayant eu vent de la dénonciation disparut, mais sa mère fut arrêtée, ei les gendarmes eurent toutes les peines du monde à la tirer des mains de la foule, qui voulait la lyncher. Après de nombreuses recherches, on découvrit les os calcinés de Josefa au pied d un arbre. Oriega et sa mère avaient brûlé l'infortunée en la jetant vivante dans un four chauffé à blanc. Ce crime a jeté t'épouvante dans la région de C-ortes. * Les victimes des glaciers en marciie Aucun paysage plus que celui des glaciers des Alpes ne laisse une impression de paix et d'immobilité sereine. Trompeuse apparence ! lit-on dans les Lectures pour tous. Les glaciers, suspendus aux flancs des monts altiers, sont au contraire toujours en mouvement,- et, parfois, eux aussi sont.comme Ja mer, secoués de colères qui engendrent les plus terribles catastrophes. Ces masses de glace qui paraissent figées dans une stabilité «parfaite sont animées d’un mouvement constant d’écoulement. Comme les eaux courantes, les glaciers se déplacent dans le sens de la -pente. Mais combien lent est ce mouvement ( Quelques centimètres par jour. Un bloc de glace emploie sept à onze ans pour parcourir 1 kilomètre. C’est ie record de la lenteur. Bien avant que les naturalistes n’eussent mesuré avec des instruments de précision la vitesse d'écoulement des glaciers, les montagnards avaient observé leur lente progression. Dans nos pays, ce phénomène a été rais en évidence par nombre de faits très curieux, les uqs amusants, les autres macabres. En 1788, dans une expédition sur la mer de glace de Chamonix, le célèbre explorateur du mont Blanc de Saussure avait emporté pour traverser les crevasses une échelle. A un moment difficile, l’on dut se résoudre à l’abandonner. Quelle ne fut pas en 1832 l’étonnement d’un chasseur de chamois, de trouver dans le bas du glacier une échelle ! Qui l’avait apportée iàî Les anciens compagnons de Saussure vivaient encore, et, tout de suite, ils reconnurent leur bien. Du point où l’échelle avait été abandonnée en 1788 à celui où elle fut retrouvée en 1832,Ja disiance est seulement de 4,400 mètres; pour accomplir ce trajet, quarante-quatre ans avaient élé nécessaires. Cela fait une vitesse annuelle de 100 mètres. •Mais voici qui est plus extraordinaire. En 1861. A l’extrémité Inférieure du glacier des Bosson, près de Chamonix, on apercevait, au milieu de la glace, des taches d’aepect et de couleur étranges. Peu à peu. on voit apparaître des débris humains en -parfait état de conservation.Les lugubres vestiges sont retirés du glacier et l’on reconnaît que ce sont les dépouilles de irois guides enfouis dans une avalanche, non loin du Mont-Blanc, en 1821. Enchâssés dans la glace, les corps des malheureux montagnards avaient, en quarante ans, parcouru une distance de 7 kilomètres. Il est curieux de voir à quel point la marche des glaciers reproduit tous les phénomènes caractéristiques de l’écoulement de l’eau.Lorsqu’un glacier est en crue, l'énorme masse froide avance pesamment et lentement, écrasant et broyant tout devant elle. Rencontre-t-il une forêt? le glacier la déracine et la broie comme un -paquet d'allumettes. Parfois. les crues glaciaires engendrent des accidents beaucoup plus graves. Dans la vallée de Bagnes, le glacier de Gie- troz a été cause de catastrophes terribles. En juillet 1818 un énorme réservoir d’eau de 55 mètres de profondeur sur 2 kilomètres de long s’était formé par suite de la crue, et n’éiait soutenu que par une digue de glace que la chaleur allait yamollir et peut-être même faire disparaître. Au-dessus de toute la vallée une véritable épée de Damoclès était suspendue. Pour parer au danger, les indigènes se mirent A creuser un canal de dérivation destiné à abaisser progressivement le niveau du lac. Le travail était achevé, lorsque tout à coup un craquement effroyable se fait entendre. La digue cède, et une énorme niasse d’eau ee précipite vers le bas de la vallée. La terrible cataracte rase fout sur son passage, villages, ro- rêis, champs, rochers ; chargée d'une énorme quantité de débris, elle avance, formant une muraille mouvante, haute, dit-on, de 100 mètres, enveloppée d’une fumée épaisse et noire, pareille à celle déveioppéepar un incendie gigantesque. Des centaines de maisons et de chalets furent détruits par ce formidable déluge, ei pour de longues années des étendues considérables furent frappées do stérilité. En pareil cas. on voit le danger et souvent on peut le prévenir ou l'atténuer. Combien plus redoutables sont les amas d’eau qui se forment dans l'épaisseur des glaciers qui se trouvent par suite complètement dissimulés? En de telles circon6tances,impossible do prendre aucune précaution A l’avance et la population se trouve surprise par le cataclysme. Tel fut «le cas pour la terrible catastrophe de Sainl-Gervals, qui eut lieu dans Ja nuit du U au 12 juillet 1892. et où 175 personnes, entraînées par un déluge vertigineux descendant du glacier de Tête-Rousse, trouvèrent une mort horrible, englouties dans un fleuve de boue. Et quel est l'instrument de tant de mines T I C'est un atome impalpable ; .e Uocon ce neige. C'est lui qui dévaste- !«- f füiv«-, engloutit les villages. 11 n est guère d exeinpiO 1 j» , .*.is ^ai- sisèam de la puissance que peu! acquérir, à travers les transformations et rr.oMipucatiéns que lui impose la nature, l'infinlment peüs. L'Encyclopédie du « Soir L encyclopédie du c Sotr », tome IV, est en vente à 1 Agence Ro-sel au prix de 40centim En voici le sommaire : Le S.v . - . L.SûLVjçy. C. liUYSViUS. (. éducation esliu Ufjuo. ion Nos écrivains flamands . . L*i situai i-«n géographique du pa- radis terrestre. — Le culte dtt Feu chez les races aryeuuos. . Ch B Magnétisme terrestre. .... J. iiERrasHe Los ac-tons hydro-dyuar iques à distance. .... « G llnsTiïf »» La traversée de l’Atlantique on ballon. XX. Les premiers évolutionnistes. -* i ~ Démographie . . Gkorgerraxi. 1a terre à briques de Boom et ses „, fo ^ s '‘ ,es - E. Dhuikio. fénunisiuo Alex, àlvmxt.. L évolution de la gymuastique . A. Saurs L’éducauon dans les sociétés modernes - .... . . . . /, F. BKi.AHMA.nf, Anormaux et aliénés Ariam. La fui qui guérit D’Arsac. La chirurgie Dr Motu-iU. I-a médecine dans l’ancloane Egypte. — L’ouvrier do l’aa* cionae Egypte. — Salaires. — Grèves q, Uaoesiaxs. Hyménoptères sociaux. — Les fourmis b. Mektbus. lOkapi. ... Perauect. L’ongine du chien domestique. . Au*. Dubois. La motocyclette. — Les automobiles sur rails M. Ritatr. U traction tangontiello .... Léon Géhao*. L arc voltaïque oi ses applications Guabinu La télégraphié sans lit fl. *1. Progrès de la télégraphie sans fil. — La fin de la guerre .... Guàrin Le général Briaimont. — L’espionnage militaire Ciiout Politique extérieure.— Voyago do souverains. — Printemps sanglant.— Li Franco et l’Eglise.— Politique commerciale do l'Angleterre. — Les élections allemandes. — En Sorbi * — Pio X. — L’Angleterre et la Franco — Une œuvre civilisatrice. — En Extrême-Orient Lêox Leclôhk. Le mois satirique F. Wicuelbr. L’art d.-s Heurs.—Les survivances. Pétrucci. L i ;:>(le de la mer ...... Ghorgkrrand. La science dans l’antiquité . . . J.-F. Delaunaik. Hygiène sociale A. Suuvs. La Cour romaine X. l.ts pipes-dieux Alfa*. Myiuai.. Connue il fuit so tenir . . . . U r K. Monin. Expédition en province contre 50 centimes. Le 1" volume est épuisé. On peut se procurer les tomes 11 et III contre 80 centimes à Bruxelles ou 1 fr, en province, frais de porf compris. — UN DRAME EN BALLON Nous étions réunis ce soir-là une dizaine «"à dîner chez le peintre Stremberg : Duvivicr, l'acteur en renom; .lehanney, 1«; caricaturiste; Tor- rior, le bon chroniqueur; Sarah Béoty, la jolie divetfce, plus quelques autres encore dont les noms m’échappent. Verre en main, un peu bruyants comme cela va de soi après un copieux dîner, nous attendions sans impatience le retour de trois camarades,. partis Je matin pour une ascension aérostatique, et qui avaient promis de rentrer partager avec nous l’étonnant café â la neige dont lo cuisinier de Stremberg gardo jalousement lo secrot. Le souvenir do la façon burlesque dont s’était accompli le départ des aéronai.tes défrayait depuis deux heures notre conversation. Cela avait été, à la vérité, du plus haut comique.  D'abord Vaissado, propriétaire et pilote du ballon, ayant passé la nuit à l'usine à gaz de La Villette, et trouvant, le matin, le temps peu sûr, désirait remettre l’ascension. Dantan, le banquier bien connu, qui était un de ses invités, partageait sa manière de voir. Mais ils s’étaient butés l’un et l’autre à l’obstination de ce gros farceur do Mastaplomb, héros et fantoche do toutes nos fêtes, qui hurlait, comme un putois qu’il ne se serait pas lové vainement à six heures du matin, et que, puisqu'on l’avait convié â un voyage on ballon, il partirait, ventre de biche! ou avec les amis, ou seul si ceux-ci «• flanchaient n. On avait dû s’incliner devant son ultimatum. Le vont souillait de l’Ouest, assez, fort. Torrier écrivait fébrilement sur son carnet : — Que calcules-tu là f interrogeait Masla- plomb. — Combien pèses-tu? répliquait le chroniqueur. — Cent vingt kilos. — Vaïssade, s’esclaffait alors Torrier,' ton engin manque de volume, mon ami : Vingt louis que Mastaplomb étant dans la nacelle, vous no montez pas â cinquante mètres ! Il y eut une explosion de joie. On échangeait des jiaris.ee pendant que quatre quatre gaillards vigoureux requis par Vaissado chargeaient littéralement l’énorme Mastaplomb. Vaissade et üanian prirent place à leur tour : — Nous y sommes !... Une, deux, làehez tout! L’aérostat monta droit : — Béoty, jeta Mastaplomb au bout d’uni demi-minute, nous sommes à soixante mètres tu me dois vingt-quatre bocks ! Nous rîmes de nouveau. Nous criâmes : — Bon voyage ! A ce soir ! — A ce soir! lonitrua encore Mastaplomb... Et le ballon fila comme un gros oiseau noir... ... — Dix heures, remarqua Stremberg en vidant uno coujie de mon t, ça fait seize heures que nos aéronautes prennent leur bain d’air... Dans quel état va être Mastaplomb?... — Pourvu qu’ils n'aient pas eu malheur? suggéra Sarah Béoty. — Bah ! pas de danger avec Vaissade ! — Acceptons-err l'augure, fit Duvivior, car en cas de grabuge, Mastaplomb serait plutôt gênant pour les doux autres. — Oui, du ventre, mais peu de nerfs ! conclut Jebanncy, On but encore un flacon de vin pétillant ; — A Mastaplomb! toaata Stremberg, trôd allumé. A ce moment, la porto s’ouvrit : — Vaissado ! Le cri avait été unanime. Uno minute de stupeur le suivit. Vaissade était pâle, défait, sans chapeau, à peine vêtu. — Et Dantan?... Et Mastaplomb?interrogions- nous maintenant en tumulte. ; — Dantan sauvé, murmura Vaissade... Mas-', taplomb mort... « — Mort!... L'énormité do la nouvelle noua écrasait... — Mastaplomb mort!... répéta comme écho la voix de Stremberg... Raconte-nous cela, Vaissade... * - L'aéronaute vfda d'un trait un verre do cogn&CA que Sarah Béoty lui tendait : j — Voua, couuûeoça-trjii 'à
