lCeANNEE,' .1 Jeudi 2Ï Décembre 1905.3 EdMoa IIWIWW ABONNEMENT pour toute la Belgique; .3 mois» Cr.2.25; 6 mois, fr.-4.255 4 *n, 8 (t. Le : SOIH est distribué .dans toute l'agglomération bruxelloise (rez-do* chaussée) contre PO centimes par mois» montant des frais* d’envoU - Abonnement d’étage : 60 cent, par mots. Hollande et Grand-Ourhé 46 fri pair an* Caysdet'Ûnîon posute £4 Cr. par an. On peut g a donner à tous les bureaux dé poste et aux facteur sentournte. TIRAGE ; 160.000 BXBMPg ùh-rwimi Paraissant en 6,8,10. ou 12 paie*. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION ; téléphone 4738 Doux êdilions par f our : AB à 3 h. et B à 7 tL No355 INSERTIONS Petites annonces(1 à 3 lignes . tr. 1.00 La petite ligne. , . . . . » 0.40 Faits divers corps, la ligne. .. , ■ . 4.00 Faits-divers fin. ... . . * 3.00 Réparations judiciaires, la ligne * 300 Sport, carnet de-la mode, etc. » 8.03 Nécrologies, la ligne. . . . • 3.00 Râlâmes avant les spectacles . « 1.60 S'adresser à VAGENCE ROSSEL, 4k‘4 t rue de la Madeleine et dans tous «es dépôts de Bruxelles et de provinoe. |M annonces remises avant i l h. paraissenUdh. TÉLÉPHONE 591 j'*.. - utw Pour la province i Or s’abonne au Soir à. tous les bureaux de poste et aux facteurs on tournée ; ,un in, S û\; 6 mois, fr. 4.25 ; 3 mois, fr. 2.25.' Les abonnés nouveaux recevront les numéros parus du feuilleton i ¥ Misères de Coeur; » MONIQUE BRUXELLOISE Lundi, un joli petit solerl avait dissipé, le brouillard derrière lequel il s était caché depuis si longtemps; tout de suite, nos mem : bros engourdis se sentirent ravigotés, un ami nous proposa une promenade en automobile, et, - malgré la crainte que oet instrument de torture 'nous inspire, nous acceptâmes. Bien èmmitouflêes, nous partîmes, Nous allumes âu Bois; nous nous avançâmes au cœur de la orêt ; nous parcourûmes de longues allées mii n’en finissaient pas; et, comme i‘l y avait, Vie ce côté, très peu d'ôlres vivants en route, nous fîmes plus dé dégâts. Un cycliste ren versé, deux chiens écrasés, et quelques pou [c-s;—- nos exploits se bornèrent là; ça ne vaut Vraiment pas la peine d r en parler. - - - - -, ! On ne --s’imagine -pas combien est, împres . . 4. ' . A .. ‘ . ' .1 , J i .. J 1 A 1 fl'A VS 1*4 1/ Telle fait - — . décidémenil rien de plus beau dans la nature bue le's arbres, et nous comprenons qu on les défende avec acli-arme-men-t contre leurs enne- jmîs. Leur senmcmiis.ceslla civilisation, c’est la populalion dans cesse accrue, qui déborde cl s'étend partout. A leur point de vue,^ ils n’on.1 pas tort; Mais on lait bien tout de même 'de ne pas toujours leur donner raison. Si on les avait laissés faire, il nTexisterait bientôt ‘plus en Belgique un arbre, un-e-a ven-ue, um bosquet. En arrêtant leur élan, ce sont Les intérêts de.s bâtisseurs eux-mêmes que nous défendons, en somme ; nous leur réservons des plan clics pour l'avenir; sans nous, il n y aurait plus de quoi en faire dans dix ans ! Fendant longtemps, l’Etat a.été leplus. actif /facteur do .l'anéantissement de nos promenades boisées et pittoresques. N-ons. avons si bien- fait qu’aujourd hui il commence à se mol/tée de -notre côté et à prendre à cœur, Luii aussi, le -sort des arbres qu-’il semblait tant délester autrefois. L’administration, des eaux 'et.forêts qui avait généralement coutume fi o us p rétexté-'d ’ad min istre r . 1 es eaux, de des sécher-Lesuétangs.et, sous prétexté,d”administrer les forêts, de les raser, s’est mise tout à coup à leur vouer un amour inattendu. N est-ce. pas ellequi, tout d’abord, a-.chargé -IU. -SanderviHerrqnod.'écrire, èn.un gros vo'- jimve récemment paru,, l'Histoire de la Forêt )le Soignes? Et.l'on sait avec quel soin et 'quelle i<n-télligeiice notre confrère s’est àc- 'miillé de sa tacbe.-On pourrait nous, objecter cependant què, si l’admiridralion a ouïe -dé- pi r. , do - .voir le so uiven i r = ne cèitte b ell e forêt perpétué <Lans»un ouvrage aussi complet, c'est qu’elle prévoyait *sa disparition prochaine; cette Histoire pourrait bien- être urne oraison funèbre... ■ Mais non, ne suspectons pas les intentions de l’Etat. Ces intentions sont bonnes et Loua blés... Nous en avons eu déjà plusieurs preu yes. L'Etat -m’a,.pas,toujours.refusé de faire droit aux réclamations justifiées; il a- maintes ïoi-s sauvé de la mort des sites condamnés par lui. Et voici encore unfait, tout récenlt, fini achèvera de vous édifier. - * * * Il y a, tout au commencement de la forêt, à l‘extrémité du bois'de la'Cambre, à deux pas de rhippodrorae dé Boiisfort, un endroit absolument délicieux, caché, discret, ignoré Ues automobilistes Qüi, non loin, de là, filent dans'.la -poussière. Ç’és.t.un petit vallon, où (îormcnil des étang». Tl ést'connûvsous.le nom étrange,' que sans douté' quelque sombre -légende lui.a donné jadis,' de vallon- et'd’étang dos « Enfants.noyés 'Ons’ÿ.crôirait au; bout du monde, .'dans quelque coin de'forêt^sa-ii .-vage. - - - ... ; - Or, un jour, Ja-terrible administration susdite eut. le barbane dessein de sacrifier à sa •haine destructive cet endroit .enchanteur pour nous ne savons quels projets-embellissements », T Les lecteurs du Soir s® souviennent peut- être d’une lettre qui fut insérée ici à ce pro- l'cttilletcn du SOJÜ au 21 Décembre iauô -p' "" 32 LEONE *— Si je serrais? >dït-H.ù voix..basse, simulant un-étranglement. ; Son geste tenait déjà la jolie tété qui se Renversait consentante. Au. parfum de cette haleine de «femme, de celte bouche savoui- peiise Cl fraîche qui déjà frémissait à l'approche do la sienne, Michel, l’étreignit, leurs lèvres -folles se- prirent voilées - sous les ru- .thés -d'e ■ tulle, ont un baiser- si . profond qu’il épuisa leur souffle... ’ - , , La lourde draperie s’agita...' la baignoire s’enlumiérait. ‘L’ouvreuse venait j-eler la -toile sur les fauteuils d’orçhestre! , Ils -feignirent.'de s’attarder à -la recherche de la lorgnette, i A .itrav-ers les.salons ils allèrent... La crudité aveuglante-des lumières faisait papilloter leurs yeux-recueillis. Ils frôlèrent des tables encombrées de consommateurs. Partout dos •'.ris, des chocs, dos. bruits de voix animées, des appels frappés, un cliquetis d’argenterie ot : dê cristaux. f L* écœurement les fit se hâter, vers la sortie, , Aussitôt ils virent arriver, à leur rencontre un-é Anglaise aux larges dents, au blond chignon, à la gorge plate. C’était miss.Patience. » r 'M m8 de Mo-ntgiron fait'dire à mademoiselle Gerffoùr -dé venir souper avec elle et cos messieurs à la villa des'Fleurs... Si’madë- ,moinelle préfère rentrer à l’hôte], je suis à pa disposition pourTa- reconduire^. ' ~?Jo profère,, accepta Léone, gui n’hésita pas entré la duègnie et sa maîtresse:' i Micheldut accepter ce' trouble-fête sous ptmé de faine Jasèr. .. f. Uji craçruement.-de roue devant îs véranda,, pos dans le ‘numéro du 4 novembre 1903 cl dans laquelle .un peintre-paysagiste, M. René S'tévêns, nous signalait le vandalisme projeté et jetait le cri d’alarme. La lettre de M. Stevens était une énergique prélestation contre le manque de bon goût dont - il su-p- posai-t affligés .lès hauts fonotionnaires des Eaux et Forêts. . Ges appréciations étaient-elles injustifiées ou bien la protestation' donna-t-elle à réfléchir aux auteurs des projets en question ? Ce qu il y ■ a de certain et qui -comblera de joie les amants de la nature et les artistes, c'est quo M. S'tevens a obtenu- entière satisfaction. Seulement, il avait adopté une règle die. conduite absolument différente de celle que l’on est accoutumé de suivre lorsqu'il s’agit d obtenir des réformes de T ’-a dmi ni slra l ion ; et «“est peut-être à cela qu’il a dû la victoire. Que fait-on, en effet, en pareil cas ? Lors de -la discussion dü ’ budget, un on plusieurs membres de la Chambre des représentants, du haut -de la tribune parlementaire, font un appel au ministre que la chose concerne. Celui-ci répond aux interpefllate-urs par quelque vague -promesse, et tout r-entro damsToubli. - ..... J . M. Stevens s’étant adressé à rinspeclouir des eaux et -forêts, M. -Boccar, fut tou-t.étonné ; de trouver en celui-ci,'comme au-ssi en,-son i .subordonné, M. Delogn-e, garde-général, des, hommes de goût,'animés des meilleures;in-? tentions. Non ■ -content -do -Ta-ecueillir d’une : façon- charmante, M. Boccar -se mit à su dits-' position et -lui promit de tenir compte, dans la plus large, mesure ; possible, dè tous les dèsiderat-a des artistes. Ces messieurs" ne s’en so-nl pas ternis là. Ils ont accompagné -M. -Stevens dans la forêt et ont déjà donné à leurs promesses un commencement d-’exécù- ti-oiï, en- faisant planter sur les Tïves des étangs dès « Enfants-noyés» -quelques arbres d’essences -particulières, telles que bouleaux, 'etc., dont l’absence était à regretter. Bref, les'fonctionnaires de l’administration ■ des eaux- et forôts, -si invraisemblable que cela -paraisse,: se montrent disposés à rompre avec les an-aieh-nes traditions et à adopter des mesures réelles de protection des sites. Mais, comme l’on peut -toujours craindre qu’à; M. Boccar, homme de bon goût, ne vienne- succéder -un jour un inspecteur au- caractère purement mercantile, ne voyant dans'les arbres que -die futures planches, M.-Stevens, encouragé dans celte voie par M. Boccar, a ' pris l’initiative 'd’une pétition adressée à M. van der Bruggen j; ministre de l’agricuil- ture,- et tendant ’à. ; .obtenir - une sanction offi-' titille -et immuable au-x bonnes dispositions actuelles'de l'administration. Ija requête demande quête -merveilleux -vallon des « Enfan ts noyés» et tes site-sTés plu-s-remarquables de. la forêt, de Soignes f -soient conservés intacts ét que/àTMnsfcar de cé'quii sè'fàit da-ns-ia forêt de Fontainebleau, il y soit fait une sorte de réserve, avec défense d’y-pratiquer des cou- 'pes etvd’en- altérer -le' caractère -purèment îo-’ teslier. -La requête est signée d’un certain' nombre de personnalités en vue du monde dès arts, ,dqs lottre-s et même du- fonctionnarisme. " . •. 1 Souhaitons qu’elle Iroisv-e un accueil fa-vo rable auprès au' ministre. Et pendant que nous faisons dés vœux, souhaitons aussi i que le garage qu-i dépare le boTd d’un des étangs en question soit, sinon- entièrement supprimé (ce qu’il y aurait de mieux à faire), tout au moins arrangé de manièrç à ne pas blesser .le regard 1 par-,sa-laideur et-sa 'banalilé désespérantes. Ce vœu ne concerne pas l’-admi-, nistration des eaux et forêts : il s’adresse au -propriétaire de cette installation qui, si elle constitue pour lui un privilège, n’ero est pas moins pour le public une -nuisance au point de vue -esthétique. . Enfin-, exprimons un vœu. Puisque l’adiml- -nistration des eaux et forê-ts paraît si disposée à bien faire, qu'elle obtienne de- l’Ëla't qu’iî mette'un terme aux erremen-ts suivis; -jusqu’à ce jeur'au ;-suj-ei;de -nés grandes r-on- tés.: Nous savons- que M.' -de Smêt de' Naeyer. sf-en-edt préoccupé déjà. : c’est un bon com-' mèh'oement. Que l’on conserve à nos routes; ce qui fai't leur charme : l’ombre et Te pittoresque! - ■ ' . - 'Comme ‘le dii-sail hier très justement -le; Journal des Débals (car en France la situation -est la même qu’en Belgique),' «c’est un grand malheur pour une route d’être bordée <l-e beaux, arbres, car elle ne tarde point à en être -privée. 'Dès que ces arbres ont atteint une certaine ampleur et commencent à don- une voilure ^découverte, s’offrait; ils montèrent.  — Où allons-nous ? s’étonna Léone, en -reconnaissant l’avenue du grand port-,. Michel lui 'pressa- vivement la main. — Mais, comme -d’habitude, nous rentrons par ilé plus long... . Une -fraîcheur coula sur eux; on approchait du lac. • ■ - Elle comprit -sa -pensée de proionger la promenade en dépit du gendarme, et se tu-t. Sur 'l’eau frissonnante, le plein croissant d’a-Tgent'dansait, -propagé en tranches lumineuses. Un nuage flou, vaporeux, sillonnait, ourlant de -sa ‘buée .floconneuse les méandres allongés -qui se perdaient sous l’ombre géante des rocs et dés ravines sombres. Parmi tes roseaux -des berges', mouillées, une peuplade de grenouilles-'coassait sous la lupe; Leurs bizarres -chante d’amour, .étouffaient le cri "sUri-den-t des grillons... . Léone so sentait vivre, la pensée léthargique, les-sons émus, l’imagination empa-radi- séo. <Etait-ce Michel- lui-même qu’elle oîraait on Têtre fait do souvenirs et de rêves,?... Qu’importe!... Elle aimait, elle «entait une autre vie flotter en elle, unè palpitation de ses fictions réalisées, quelque chose d-’inouï, d’ammaginable, comme si elle so fût restreinte, condensée en. une acuité de sens extraordinaire qui Ipi fit sentir au paroxysme le -mystère de l'ombre, le silence, les bruits recueillis de là •n-üit... L’Ang-laisé paraissait assoup-ie. La voiture, lentement, gravissait la côte. Elle longea les grillés énlaerrées du jardin; rhôtel apparut... .— Vous n’avez pas -eu froid, miss?... — Mea ? du tout, du tout:.. La miss secouait ses .grandes jambes, dans sa TÔbe étroite,' tirait son iàrtan écossais sur ses maigres épaulés.;. Michel ooussa îa petite porte» ; elle était ter ne r vraimeui de J !o injure,- ,les ft ingénieurs des' Ê ents est* chaussées'’arri-vèïH et ïès jettent' à ; asI^Bls s’excusent ên disant qu'un arbre, ar- ; rivé à.son entière croissance, ne pont plus'- que dénérir.' ' Ils raisonnent, eri- bûcherons. î Mais.l’EtaL-n’est pas seulement marchand do ^ bois et, si tes plantations des routes peuvent, servir à augmenter ses .revenue,. elles palpeur principal objet dé faire aux passants, ; qu-i -^ml Les contribuables, l’aumône d’un peu| de ifraich-eur... Tous les arbres d une route î n’atteignent pas en même temps le moment * do la décrépitude; il serait bien-simple de, n’abat'tx-o dt de ne remplacer que ceux qui : sont en mauvais état. L’aspect de la route y perdrait *un peu» de sa régularité, mais rien de son pittoresque ni de son» agrément. » * * ★ ■■■; Il est doux do rendre justice à qui le mé-. rite.Nous vcülà sincèrement heureuses d’avoir t pu lé faire si A propos^ ’ ! Il est doux aussi de donner à autrui de, bon-s conseils. Nous en trouvons aujourd’hui ; l’occasion dans deux faits-divers qui ont paru ? dans les journaux, cctto -semaine. Un matin, om découvre dans un hôtel meur i blé de la ville le -cadavre d’un homme, Toi 'crâne en pièces. II s’êst fait sauter la cervelle.-: A côté de Lui, un revolver et'une lettre. Dans: la lettre, une courte explication : «Voici:, -pourquoi je meurs :‘Je -suis-endetté ju-squ’âuf •eou. 3eaie puis échapper à mes engagemeMs. f -Je suis -las 'd-'e -me ^dissimuler dans la foule,], 'comme un- débiteur honteux.-Je demande pa r r-|. don à ma f-emnie ; du chagrin que je -l-ui caiise, ; je demajn.de pardon à’mes créanciers-. » Aiiisii te dernier cri dai mort avait' été : « Ayez l’hôr-ï reur des dettes I » • Ailleurs, un brave homme est conduit .au- poste. Il-vient de tirer d-eux coups de feu-,] houireu-semcnt sans l’atteindre, sur -un pas-; sant. On in-teri-oge l’agresscurjH raconte’cotte] simple -et courante histoire. : « Il y a trois? ans, non-s étions liés. Nous étions intimes.;: Je lui avais rendu déjà plusieurs services, lors-', qu’un jour il vint à moi, en-larmoyant. Une; affaire désastreuse te plongeait momentané-^ ment dans une situation -désespérée. Un] créancier sauvage le talonnait. Il devait signer des billets pour une somme considérable, mais il fallait un répondant... J’étais son seul- ami. II•■me fit les plus solennels serments de bonne foi. J’ai dc-nné ma signature..; Dès la première échéance, Te coquin avait fi-lé. J’étais responsable de sa 'dette. J-e cou-: mus les invasions d’huîssi-ers; je vis ma' te'-f xnil'l© éperdue ; je sombrai -dans :1a misère»^ noire. Aujourd’hui, ayant retrouvé le lâche,;- ■ j’ai, voulu- me venger. » -N'-est-ce. pas que ce sont là deux drames' ■ bien navrant-Sj-bien -modefines, -et sur lesquc-ls il faut réfléchir? ' *■ • , 1 * - «Ayez l’hbrreur dea--dettes ! » a crié le siïf- cidé.; C’est un ■'sup'rêmé, avertisspme'nt.ciCette' horreur des dettes, oh n’enseignera jamais assez qu’il faut 'l’entretenir .et ne jamais dis-T culer avec elle; Le bonheur et .la dignité de l'homme sont liés étroitement.-à. la liberté personnelle: On perd- la quiétude ot la joie 1 dès qu-e'l'on tombe.en ,proie atix angoisses et à la bonté de l’argent. ' g Après la guerre, l’avarie et la tubercuUose, c’est le -plus grand fléau, de notre siècle. I! feuffit de regarder -autour dç soi pou-r s’en convaincre. .. . . ; Il n’y a. pas longtemps, nous manifestions beaucoup d’admiration pour le .succès naissant de tel ou Tel particulier qui -passait en nous éclaboussant de son luxe et de son, élégance. Où. est-il -maintenant? Qu’est-îl devenu ?.. Il est en- prison. Il s’est'fait condamner pour'escroqueries.- Pourtant, c’était u-n homme très, ‘estimable, sur nionn-êleté d.u- quèl wiil m’avait jamais- émis lo moindre doute. Qu’est-ce clone qui T’a égaré ? Interro- gez-le; il; vous, expliquera, avec* hiun-ili-té, -qu’étant couvert -de dettes il '-n’a pu t pour -sortir -d’embarras, choisir d’aiitre voiê^que celle qui T’a "mené en'correction-nelle. , Rien m'est plus facile, à comprendre. - . Pour, peu- qu’on n’ai-t pas la conscience bien droite ,et Pâmé bien, trempéej à me-, sure que les -charges, deviennent lourdes, - à mesure que les emprunts augmentent, la voix du mauvais génie se fait plus-forte : « Tire- toi -do là ! Tire-toi de là ! » — Mais comment ?■ Et l’on'arrive; 1 d’expédients en expédients, " à l'indélicatesse, puis à PescroqueTie. . • Mais est-il -si' facile .-d’éviter de faire des dettes ? • Celui qui con-lracle cette mauvaise et affolante h-abi-tudo -est-il seul responsable ■ mée. • # ' - -- Allez ! dit-il au cocher, qui. s’avança sous la véranda. . L’électricité était éteinte à l’extérieur, non à l’intérieur; -il y avait encore du monde au bureau. Chacun prit -sa clé. — Mademoiselle n’a plus besoin de mes services?  —.Non-, miss, et -merci... .me voici chez moi. Mes compliments, je vous prie, à M" 10 de Montgiran. - Une révérence guindée de la vieille fille répondit au salut -de Michel. Léone était dovanit sa-porte. . -L’appariemènit -de M. G-erfleur et: de sa fille donnait en angle sut"la terrasse circulaire. En sortant du péristyle, on tournait à gauche, et là, dfe plain-pi-ed, se trouvait la .chambre de Léone, séparée de celle -do son. père par une lingerie. ■ Souvent, ; d)e chez lui, ;M,ichèl.observait sa cousine a-ssj-se, te malin, dans‘ses blancs peignoirs... - ; >" '■ Presque indépendantes/ ces trois -pièces se fermai-eiït aux regards par les tentes et l’encombrement des arbustes. La' curiosité épieuse- de l’amoureux savait cependant y fouiller. Mais à quoi lui servait la connaissance des maîtres ? fine pouvait- décemment en trer chez la j-euue fille; Cependant, La quitter ainsi devant le groom et te chasseur de l’hôtel; sans une 'parole d'amour après le baiser qui lui brûlait-encore .les lèvres, était pour lui une solution inadmissible... Il étouffa sa Tage. — A demain, Léone I dit-il ostensiblement. Puis, se masquant le visage «des plumes de son éventail avant de Te 'lui remettre, il murmura dans les dents, '-sans quitter des yeux ses' yeux : ~ Je vous aime,.. La porte se referma. Michel.prit la îamoe de Feacalier- feijrnit du--pial qu’il se fait à lui-mênic et aux-autres,?; Paâ >loûjodi*s. Les créanciers y soht aussi] pour quelque chose; parfois. • : : ■i Si vous êtes richo, te commerçant vous dit d’iuae voix engageante : « Bah ! vous payerez; quand--vous-voudrez ! » Lorsque l’argent tarde, à rentrer, un ami dévoué vous jette dans les! jambes t un de ces êtres complaisants qui- portent le nom délicieux d'usurier et qui vous Tient cè langage j iî Vous avez besoin d’ar- Ë 'ent pour trois mois?... Mettons six mois... e voici. Signez-moi ce billet l » Vous avez la ôertitùde de pouvoir payer à échéance. Il est difficile de ne pas mettre'son paraphe sur le ? papier qui représente pour vous -la forte 'sopHnc, et vous signez.- Vous voilà sur le: -tivre. de l’homme aux doigts’érochus. Il >n’y 'a 1 -.quelle premier pas qui coûte. Bientôt viendra- un-nouveau caprice à satisfaire,, da-n-s u-n ‘moment critique,'— et vous signerez encore. ' - Quand vous êtes pauvre, votre seul capital c’esiredire bon renom, c’est votre répuitation _d’initfgrité. On sait- que voûs êtes honnête el, ’sûr cette réputé lion-là, on. vous -prête de l’ar- ger.'t.'.:'Hélas ! vous avez tout simplement mis .votre.réputation en gage et, du m-ême coup, ;là"voilà compromise, — du même coup aussi, -la--voilà perdue 1 . • ****■’• ' . ' : /.•. .Lé. deuxième fait-divers dont nous parlious ; plus hàûit. n'ous^in outre quels dan gers un li-on- ; jnêt&'Jiôimne. peut courir malgré lui. f Là : .générosité . et le sentiment amical, si Ipuros. que soient ces vertus, font parfois coin- 'met-bre.des gaffes. On a un compagnon- que iT’orTaime. Unjour, il vous raconte qu’étawt ÿ'dqns hnè si'tuatiou.inextricable, il a,besoin dé ; vôtï-e secours : à Endosse-moi donc , cette traite q.-ui’Unie! a> -tirée sur moi!» L’ami ;est de. bonne foi, c’est un brave garçon du preste. On- signe, mais on ne songe qu’au ser- ]vàce rendu; on ne pense pas à la rësponsa- : brûlé-que .l’on prend. En effet, on s’est -en- .gagé vis-à-vis-.di’Umiel et non vis-à-vis de l’ami. .Supposons que ee dernier, poursuivi par -celte -guigne qui s'acharne le plus souvent „3ur,tes malheureux endettés, voie toutes ses ,affaires,.-comme on dit, «lui ..claquer ,dau9 . la main ». Il ne peut payer. Or, si Uwtel a fait ...créilitt à:votre ami c!est à cause de votre ga- 7 --rantie : il avait confiance en vous. Cette con- ’ fiance, Ta méritez-vous ? Non, si vous ne pou- vez .-pas payer.-Et alors vous êtes un menteur et un filou. ■ L’ami a levé le piedy c’est triste, mais à -vous -de solder, -ou vous n’avez phissd'hon- neriiT. -r i Foi-là où la générosité .peut con du ire ! Nous r ne- critiquons pas .ceux»qui rendent- service- à dans Te besoin; mais du- moins qu’ils; le fassent honnêtement, qu’ils le fassent cor- .. d'ialçmeniL — et prudemment., quand .même; ]. (jjVils.. prêtent - directement l’argent, mais qlKîte' ne jlrètent-jamaio teur-itom^même ,sous 'le prétexte-aimable- que ceia-ce coûte rien et fait tant dé plaisir. * ~ Tout le -monde'ne‘ressemble pas à ce petit fêtard -qui nous -déclarait-un jouir ; « Moi, je suis Ufib moralisateur : : jeffais des detîtes pour assagir les commerçants, tes mettre'en garde et leur apprendre, à leurs dépens, à se méfier des jeunes dissipateurs. » . -• ' MILLY-CHRISTINE. ■ . .. lim^wi mil II.. ' « ' — PETITE éâlETTl La médaille du règne de Léopold II. ~ En vertu d'un-e dépêche adressée par le rhi- -n-i-stre-de rinlérieur aux gouverneurs de province, les services rendus -dans la garde civi- que.par des ■officiers, sous-ofliciers, caporaux ou-brigad'iers sont admis dans la .saipputation des années requises, pour l’o'btention'de la -médaiUe du règue de'Léopold II. Quant aux services rendiîis par tes gardes non gradés, ils peuvent être'ajoutés, comme • appoint, à -d’autres services admissibles's’il s'agit de services volontaires passés en qua- .Tité de garde depu-is le Si juillet 1902. , , -. - ' * *. ★ Le prince Albert heritier présomptif. — - Ex-iste-T-i.! en Belgique -im -héritier présomptif • du> trône? ■ . - ■■■- ' ■Le Courrier de Bruxelles pose la question -dt ila résout eh ces termes : • • * ' Le.projet <la -dotation -de S. A.. R. .le prince Albert semble répondre-par la négative à cette question,'queTé peuple considère, au contraire, avec son'bon sens, comme tranchée affirmativement. " Si le prince Albert était considéré comme do monter chez lui.,. Alors, n’apercevant plus personne dans la galerie éteinte, ii longea le-péristyle ot gagnâ tes jardins. '' Avec .des gestes d’automate, Léone, une fois seule, ôta -son chapeau, jeta -ses. gants, porta les mains à sa poitrine. On étouffa.it dansceit-ochambr-e close !... Elle eût souhaité se délivrer de ses vêtements, de l’emprisonnement du corset, exposer sa chair énervée au contact -de la brise. Une .incompréhensible retenue la fit demeurer vêtue comme si elle eût gardé contre elle-même ce bouclier de soie, ccs voiles de mousseline... • Elle ouvrit La croisée. ■-.■- 'La Tuome'brillait. Le jar-dim était clair, d’une clarté tsereiae et blanche qui filtrait à t-ra- vor-s-l-cs arbres, -dessinait sur le sol argenté des de-ritolles d'ombre, des. masses de lumière. Uno petite lueur tamisée par des rideaux signalait une veillée au second étage... 1 Ge devait être la chambre de'Mtchçj,.. ] . - . ; Léone s’avança sur la terrasse silencieuse. Autour (Telle pendeloquait la raideur aiguë, des.chèvrefeuilles qu'aucun souffle ne 'faisait bouger. Elle se pencha... les dahlias, les géraniums enchevêtrés au balustre frôlèrent d’une -caresse glacée, laissant sur ses bras nus, sur sa robe dés perles de rosée... « Quelle belle nuit !... nuit radieuse pour aimer ! » songeait-elle, adossée à 'l'encadrement de sa porte-fenêtre. Et cette fois son être se livrait en fiction à Taimé revenu. Elle se sentait éperdument désirée par lui. Cét amour -moins pur J’enivrai b Elle n'éprouvait pas 'l’orgucil de son* triomphé, car elle-même était vaincue; mais un vague sentiment de revanchè entrait dans «a joie... Il est si doux de se sentir bon avec le pouvoir dé faire souff'ri ri... Peut-êtro Léone -ne se rendait-elle pas compte des nuances de ^on nouvel amour et le confondait-elle encore avec l’ancien.^ Ne «p ‘Dtat-saf'tr-etfle pas à rayer de sa vie ses an- héritier pré6.ompUf, il ne. serait ‘plus besoin ’ d'un projet de Toi (pour assuier sa dotation , les lais des 23 mars et té juin 1853 lui seraient applicables ipso facto. : D'après la loi du 23 mars, l’héritier présomptif du trône*/ dès qu’il atteint l’âge de dix-huit; ans accomplis, jouit, sur le Trésor public, d’une dotation annuelle de deux oent mille francs. En outre, le palai-s-de la rue Ducale, .à Bruxelles (Palais des Académies), le «palais et le paro de Torvueren sont à sa disposition, à charge par le -prince.de pourvoir à learr entretien. Il lui est alloué à cet effet, à dater du jour où il en prend possession, 'une somme- do cinquante; mille francs par an. Les fiais de premier ameublement doivent; en, outre, êtré supportés par l'Etat. La loi du, l'4 juin 1853 a modifié ees dispositions en disant qû’à dater du jour du mariage ■ de. l’héritier présomptif sa dotation annuelle- sorait portée â 500.000 • francs. - Par contre., la- "contribution de 50,000."francs^prévue par la loir du. 23 mars pour l'entre-tien du palais do i-a rue Ducale était supprimée. Ne pas appliquer les deux lois de 1853 c'est, semble-t-il, professer qu'il n'y a pas d’héritier présomptif du trône. • ; ■ -:,■.■■■. CelTo situa'ti'on -est inadmissible, ajouté' no-' tro confrère, qui annonce que Ta discussion du projèt.de. dotation'«.amènera sans cloute à la 'Ghambéé dès éclaircissements sii-r 'qes- ^i- vbrs ‘ -points/ dont, là (gravité ést ; extrême. L’avenir du-pays y est à'ttaché. - :1 1'-■■r'"..,; i* ★ :•■ . ■■ ■..-i. .'.■■: ; Le Sérial est convoqué pour mardi prochain, -à 2 heures. : . . * * * . •• ■ A la Chambre. II est -probable que la Chambre - se • séparera samedi prochain pour • poursuivre ses travaux le mardi 9 janvier. , La- disc-u-s-sio'n. des travaux d’Anvers reprendra alors. A l’aTticl-è -premier il y -a, dès à présent, "(trente-doux inscrits !... : '■■'. •* * * ^ La queslion-scie. Les.députés.socialistes orit pris une détexramation amusante : ..vdu* lant protester contré la décision du ministre dés chemins do fer, qui' a ih-terdi't la vente des journaux socialistes dans les gares, ils ont'décidé de poser toutes les semaines une question-* an ; ministre lui demandant pour quels-motifs’il continue à interdire cette •vente. La -semaine dernière c’était M. Auseete; cette semaine, qe sera M. Berîoz, et ainsi de suite, par ordre alphabétique. Ét quand on arrivera -à M. Wettinck, Rl. An secte recommencera. " ’ **•* Les droits de succession.—■ M. Rierre Daens vient -de déposer’an. projet de-budget des voies et,moyens pour .1906 un amendement ainsi conçu : f ' ; «Les droits/de succession sont abolis, en’ . ligne direçlë; v pèu-L'|es' fortûnés‘ inféi'ièures ù. 2UO/COO francs et augmentés, en ligné collalé- : raie, pour -les fortunes -supérieures à’ 200,000 francs. » ' : * * ir L'électrique Bruxelles-Anvers.' On en re- parte'! MM. Lemonnier et Lepage ont déposé .hier à -la Chambre un amendement libellé comme su-it : . ; « Majorer de 50,000 francs Te crédit prévu à l’article 3 poair étude de la. construction d’uin chemin- de fer électrique entée Bruxelles et Anvers. » Les ouvriers belges en France. M. de Favcreau, ministre -des affaires étrangères, répondant à la- question posée par M. Des- téee au -sujet de la situation des ouvriers belges travaillant en France ot qui y sont victimes d’accidents profcssionnetls, a fait 'hier la déclaration-suivante : .«Un projet de convention destiné à régler entre .la Belgique et la France la situation - respective des .-ouvriers j>n- ce qui concerne la réparation des dommages résultant des accidents du travail a été soumis par le gouvernement du Roi -au gouvernement de la République.  ' » Ce projet, n’a pas soulevé d’objection de principe, et iltest-permis d'espérer qu’il rece- : vra.prochainement la eonsécra,lion 'diplomatique. » ‘ - - ★ A ■ ’ ■ . L'affaire Joris. — Le -ministre des affaires étrangères a reçu ee matin, à 10 heures, M. Monseur, qui avait été délégué par la Ligue belge des droits de l’homme, pour s’entretenir avec lui au sujet de T’affaire Joris. M. de Favereau lui a déclaré -ne pouvoir lui wn^si«iasac3»Mraara3gHBMKfBSM«iimBM^ .répondre plus longuement qu’il ne ravatLCaif aux députés qui l’ont tulerrogé hier. Il n’ad met pas — sans vouloir donner ses. raisons - la ’thèso de droit défendue par M. Lorand On sait que'l'honorable dépoitô prétend qu6 la justice turque esl -nulle et que Joris, (même s'il est condamné, doit être réclamé et jugé par la cour d’assises du Brabant. ' Quant au fait, 4e ministre a préféré me pas fa-ire connaître la nature des instructions g u’il avait fait parvenir depuis longtemps à onstanlinopte, et où toutes tes éventualité?» rnême cçllle de la condamnation, étaient prévues.  D’autre part, on nous assure que Te gou* vernement français serait disposé à intercé deav en faveur de Joris si te gouvernement belge en- faisait Ta demande. .. ★ * it .'■■,. ' , Les élections législatives. — A Bruxelles. —> La Ligue libérale, réunie'-hier ehassemblée généiote, -a. désigné MM. -Louis Huysmàms, Paul Hymons, Léon'Lepage, Monvilte/Smeté él Wcsenbeék en qualité ae candidats défini 1 tifs. • ■■’■.■■ ■ ■■ Un poli aura lieu les 23 et 24 courant à l'effet de déterminer Tordre des candidatures. Le comité-directeur de .l'Association, catho- A TAssociat-ion libérale, le poli s’ouvrira î l-’issue de- la réunion dc cc soir, ét continuers demain. _ v - ; ' ’" ' * _* A nées -d’ennuis pour ressusciter dans scs fia-n- ; ç»ilies d’autrefois?,.. Plus passionnés, Tes jeunes gens s’éi-ai-ent unis clans un baiser dont .l'ineffable .souvenir -les tenait éveillés et palpitants, lui, sans doute dans’ la chambre au gai lumignon,.elle, debout sur son.balcon, fascinée par 'la- poésie -de la «raturé -endormie. Soudain., Te» 'plantes ployèrent, Je volet remua, quelqu’un, était là... — Michel !... - . La voix-de Leone s’étonnait seule. Quelque chose -eu eHev .-savait bien qu’il viendrait... Peut-être même à son insu, demeurait-elle à l’attendre... Elle lui laissa prendre ses poignets, les baiser; elte-seteissa conduire dan» la lumière IunaiTc où’ Michel J a tint sous ses étranges yeux■ verts... ' ' — Je ne pouvais pas m’endormir .sans vous revoir,.Léone... Vous m'attendiez? Elle .mentit, le gronda, fit valoir sa faiblesse. Dans quel embarras cet amour .imprévu aülait la jeter !... Lui, Michel, était libre; mais, -elle, était engagée à Charly !... 11 lui faudirait tout avouer../et Charly aurait de ta peine... une peine sincère... car il avait déjà prouvé, .lui, combien il tenait à elle.. Que de sacrifices, de dévouement, de générosité chez cet homme simple !... A énumérer à Michel les qualités d'Etie-nne, Léone s’en convainquit davantage. Une honte brusque lui vint de sa vilaine trahison. — Je suis ingrate en. vous aimant, ingrate et folle, car il vaut plus que vous sous sa rude apparence... Michel- voulut Tempêchefr de continuer... Elle souriait, te iregard. -noyé d'émotion, — dest égal... C'est vers vous que je vais... et c’est lui quo je laisse... C’est -lui quà mérite te bonheur, c’est à vous que je 1e donne... Sa voix -devenait plus grave à mesure, qu'elle approfondissait son' acte, qu’elle se’ jugeait; mais Tétéeinte de sa main dans celte de Mi- A Schaerbeek. — M. Prévinaïre, pnemte*. suppléant libéral, a prêté serment à Ta séapot . -tenue hier soir -par Je conseil communàl de Schaerbeek,. et a été offîeiellemènt 'installé ; en remplacement de M. iBeaurain, déraission-^. maire. ' . • ■’ ■'■■ ■' * * ★ S. - A Saint-Josse. ■— M. Driessens ne,quitterai g as son ..poste de commissaire, de.ppiioede *’ aint-Jossestén-Noode.. . ' ’ . Samedi dernier, 'te Collège .avait suspendu v la hbmiriaiiOn -de M. 'Driessens Coinrhe'chef . de bureauau parquet de policé dre'Brüxéfliès. Mardi, M. De Mot, bourgmestre, de -Bruxelles, a prie M., Fri-ck, beu r gm est re de Saint- Josse-len-Noode, de passer dans son- cabinet - et lui a demandé d’intercéder auprès de M. Driessens pour-qu'il donmftt sa démissma de chef de bureau. ’ - ■ - - - - - . M. 'Driessens n’a- fait aucune diffîçuî'té -pour s’exécuter. -La polémique engagée auteur de sa nomination Ta d’autant -pins peiné qu'il n’avait fait' aucune démarche -pour etre nommé. * ' . . ^ ^ Aux chemins de fer. — M. Tondeîier'. chef ■du service, de .l’explqi-tatiqn, ''vient d'être . v ' ip'rorànmTi'^gr'âde d’admihistratciïr 1 à’iti tiÿpêT- / 5 v sôrin&h /- ' - ' * ' . - MM. Lev-az et Hivin, inspecteurs de. -dirée? ■ Tion, sont nommés inspecteurs-généraux; • ■ A l'Ecole militaire. —- C’est Te : colonel^^ Le- ; man, actuellement directeur des Atù-des; qui prendra 3a .succession du général Bruylant, '. admis à la retraite, à 'la direction de l’Ecôle militaire. . ; -jt -jt Dans la milice citoyenne. —-Le colon/el G. Wouters, di-recteuv-général de la. garde civi- ,que ®u-ministère de l’inlérieur, a -donné lundi soiir aux officiers du régiment do Scha-erbeek (groupe) -une très intéressante conférence sûr Iwigime et J’organisation de Ta gardo civique. •Le colonel Hannay, les lieutenants-colonels Van HomeTryok et jDespa,. les majors B la ton-, ICeyaer.ts, Hannay et de nombreux officiers de tous.g.r-ades y assistaient. » - -■■•■■--■•"-■■■ ' La conférencier a fait remonter Torîginé: de la garde civique à des temps- très reculés. Elle serait, d’après lui, -la continuation des 1 anciennes milices du Moyen. Age, telles qu’e£ . Tés 'existaient à l’époque de la féodalité. LeS' principes qui servaient de base à l’organisation dé ces milic-es-étaient identiques a ceux ; qui ont 'inspiré Torganisation'de la-milice^ci- •••’• lôyènne actuelle. - ‘ "t . '. Lo sympathique colonel a obtenu un. vrf et très légitime succès. 1 ; * * * Au Musée. — Los ouvrages .suivants, récemment acquis, par l’Etat, sont- exposés sur chevalet -dana Ta salle U du Musée moderne de peinture : Les Pileuses, de P.-J. DLerekx; La Récolte du fin, d’Emile Claus; sept dessins •et croquis de Paul Renou-ard; Te portrait de chel raTifiaîl pourtant sa-décision. — ‘C’est cela, Leone, j’aime votre crânerie, votre révolte, votre âme -fière qui sè-libère dçs lien s conventionnel s... Cet homme ne-vous est-rien, et d'ailleurs, Tattirance de deux êtres Ce.tuteiemerït, celle phrase passionnée susurrée-à son oreiLle charmaient, sans, doqte la jeune exaltée. Mais une pudeur lui faisàil écarter le jeune homme, uefuser ses lèvres... Ne s’élait-ell-e pas promise flans la griserie de cette musique amoureuse? Après cette défaillance insensée, il fallait être sage, causer de î’avenir ou bien se taire... sc taire"en semble, conjomTs dans la même pensée de- . vant cet admirable -décor de paix et de clarté. N-était-ce pa» déjà un ineffable ravissement pour des âmes éprises d'idéal, pour des âmes ■romanesques comme les leurs ?... Mais Michel me paraissait pas vouloir distraire do la jeune fille sas yeux emplis d'cllc. Il fallait -toute la réserve de la vierge pour résister à-son enveloppement. Il ne comprenait pas que ce cœur avide appelait les suaves caresses des i ots, de la voix, les caresses chastes et berceuses, qui fondent enoe- ■lices, en confidence, un être de tendresse cl de sentiment. — Parlez-moi de l’avenir, Michel. — L’avenir sera pour nous une revanche du passé, ma douce amie, et pour moi uû agenouillement devant vos volontés... Car, « 3e sens, vous allez faire dp moi -tout ce qui vous voudrez... Mais j'adorerai ma chaîne,.;* et celle qui la tiendra:.. , .. Il Ta Itérait vers lui. Elle pensa tout haut : { Mon mari I... Votre femme I... Je n’éa reviens pas encore !... Et comme tout cela sert diffiefte à réaliserT,., Il ne faudra- pas noûl marier & Cotlonges... «ii à Lyon... Alors? fA continuer J Marguerite ROLLANQ» .
