' ■*: - : . V '*mi 'Fer -• . tïient. iji*aIôçîv .t^ïV ^vàlnj; poùr:.^a7yte, l 13 le sîoiü* -liSon J Àclàîrî^ K trpuvé, un: jpbrte-raonhàié cônfo»aBVS<ÎD^ftanésU’i^YyYY'^y:. ! >’•-Y-yYtYV": ÀtUliïvs’èsk çinpfessé ;çle le remettre u l’aumi- nisb'îiltbii pttie ; propriétaire av pu Centrer : en nri>kiv<5sién *1» son bien rho'dernier â laissé une C esu; . ^çjf«ccr;aH^ *at? «u -üw/tywc j^uci^wio. Stè-Gûduïë) qùîattire le plus dé monde, grâce : à sa(idisipè ndürgaôîsé:, Y"-YY'ft-Y;Y> -Yy-n;■•’•-YYY:: BIERES EN BOUTEILLES .’r Bras-; sérié. Bécte, Munich, Bàvïère, Brune.—DÉPÔTS : Ostenüe. rue du Carénage ; Liège, 62, rue jeau d'Oùtre-Meusè. ■" -, ■ Y; u Y ’ : — FÀiTiiS vous habiller au Dôme des HaUes; genre grand tailleur, 30 p. c. moins clier. s. Y r W Uif faux, policier. ^-Terrible bagarre.' lliersoir-se présentait dans-.un . cabaret de la yné ■ Plàttésteen un jeune homme d’environ 93 ans,-après s’ètrè fait: servir un verre de ’ liière,- s’accouda ait coihptoir etdit à la patronne *. / ■^Jësüisdela police sécrète etj’ai pour mission de surv,éiliervotre maison• ! — ; Si vous ; étés de la police, lui répondit-on, montrez vos insignes. : .. — Célâ hé. Vous regardé pas,-riposta le consom mateur,• etenmêffie temps il se mit à injurier grossièrement là-cabî^ sur elle, il lui admliiistra Une volée de coups de poing. A ce • moment,- iPàutrés consommateurs indignés s'im térposèrent, et la bagarre devint bientôt géné-. raie. Les tables* les chaises ) ; les verres furent renversés et les combattants échangèrent maints horions; Heureusement, deux, inspecteurs de police,'mandés ;èn bâté, vinréùt mettre l’ordre. : La caravane ■ des batailleui's'prit la routé du commissariat de' police,où l’on s’expliqua. Procès- verbal én bonne et due forme fût dressé à charge, du faux policier, qui n’est autre qu'un maréchal des logis du 2 e régiment des guides, qui s’était costumé en « pékin ». ^ \ —Tentative db meurtre; Samedi, vers 3 b. de l’après-midi, un .yendeur de journaux dé Mà- lines se ,c présentait dans les bureaux de T Etoile belge et demanda à l’employé préposé à l’expédition -pourquoi depuis plusieurs jours déjà' il n’avait plus reçu ses commandés, L’employé ne lui répondant pas assez franchement à son goût, le quidam tira soudainement de sa poche un revolver de •- fort calibre et, tira presque à bout-portant. La balle alla heureusement se loger dans le. mur.-Lé coupable a été arrêté et écroüé. — RINGOOT èt G ie , 143, rue Jourdan, téléphone 1738, concessionnaires pour la vente dés bières en bouteilles delà Grande Brasserie WIE- LEMÀNS-CEUPPENS. Diplôme d’honneur Biuxelles |888: ;Grand prix Paris 1889. Petite Bavière, la grànde bouteille 20 eëntimès. . — Porcelaines. Collection complète parmi : les plus artistiques. H. Luppens et C ie , 46-48-50, boulevard Anspach. - ; : . M. : Droesbeke .- chirurgien-dentiste, rue Fossé aux Loups, 51, sera- absent du 13 août au 1 er septembre. ' ../'. — Rébellion contre la police. Un. agent de: la l re divisiontrouvant, 'hier soir, un Y^idémn état d’ivresse couché^ sur un trottoir : d§ JfLrue des Petits-Carmes; : voulut lüi; faire .-çontinuer son chemin. Sur l’observation de l’agent, la brute lui- porta un violent coup dé poirig. qui le renversa et prit la fuite; L’agent se mit à la poursuite de ruTOgne -et le rattrapa rue Cpppens. Conduit au commissariat, de la-place du Sablon, . le forcené a dû être revêtu dé ia camisole de ■force.’ .Y;-;YY ; -Y 'Y' - ~ : ‘V..Y ; ■ --Grand succès, dimanche dernier, pour l’exposition de la Chambre du commerce horticole bruxellois .(composée . par nos grands producteurs). Aussi, la société VHoi'ticuliure nationale, 9, me Auguste Orts (Bourse), malgré sa grande production, .toujours trop petite pour sa nombreuse clientèle, a : t-elle profité de cette réunion de plantes de choix pour acquérir tous les meilleurs lots. : - .Ces plantes ravissantes de fraîcheur, ainsi que les inimitables corbeilles de fleurs, seront mises en vente à l’occasion de: la Ste-Marie, à partir de jeudi prochain.. L’entrée des -serres du j ardin d’hiver reste toujours libre par la rue Paul Devaux. — Pénible accident. Hier, vers 7h. 1/2, le nommé Méetens,demeurânt rué des Deux Tours, à St-Josse-tën-Noode, en traversant • la rue Mon-, tagne aux Herbes Potagères, a été renversé bous les rouies d’un fiacre. Y ' ■ Après avoir été affreusement piétiné par le cheval, les roues lui ont passé sur le corps. La victime, a reçu les soins les plus empressés dans une maison voisine, et transportée à son domicile dans un état lamentable. r-Incendie A Tbrvueren. Samedi soir le tocsin appelait tous les habitants de la commune pour éteindre le fpu qui "s’était déclaré rue du Marché aux Chevaux, chez le nommé Roenlis. De prompts secoprs ont circonscrit l’élément dévastateur et à minuit- tout danger avait disparu. La pompe à incendie amenée sur les lieux n’a pu être utilisée, parce, qu’il manquait des tuyaux et que ceux qui s’y trôuvaient étaient en mauvais état. - Quand donc n’attendra-t-on plus qu’un incendie se déclaré pour visiter tous cés engins et les mettre à même d’être employés 1 suite d’un pari, sont entrés dans, la cage aux lions' d’une' ménagerie;, installée ‘ a’/Fontaine- : l’Evèquei Là, deYént lé .Ùôn « Sultan » ot sa, lionne, ils ont fait /'uné partie de cartes avec M. Eugène Thlry;Y> -^# ' ; Y . Y Ils sont restés dbf-sept minutés en compagnie ■ des faùveSj Vûatùrelleihent'' Surveillés par le dompteur.;: ' r - ^ • Mmes Evi'âi’d - et Kips assistaient à la séance.. — TihiRm^ À Tamines. Do nôtre correspondant pârticuliér - Deâ jeunes fgens;' à l’occasion d’un fêté, faisaient éclater' des “ boites ». Yeré 7> heures du soir,_ Auguste Dey os voulut encore èn faire éclater trois. ' Y / ■ Y ’ ; : : ^ : Y; .- Lorsque la dei‘üière boite éclata, on vit Devos tomber â la renversé. On se précipita vers lui. Le dessus dé la tête était emporté. Il ne restait que le menton et la peau des joues. On a ramassé les débris de la tète dans up rayon dé dix mètres; • y-t Epouvantable Y accident de .chemin de fer. On maudé de Saintes : * . Le train de Paris ’à Bordeaux, arrivant à Saintes à'6 h. dj-a^dêraullô entoe Grand-Jean et Tail- lebourg. Lè mécanicien èt le . chef de train ont été broyés. ,. . '■ v Le chauffeur, a qu une jambe et un bras cou- 'fefev ïky A Plusieurs aptres fessés . Un train de s^pqum amenant plusiëurqmMepiiis est parti de Yenântjde Florence le cadavre dé l’évêquè de Foiignô: Plusieurs blessmés à la tète îoiit croire à un assassinat; Une enquête ouverte ; immédia- l in DIlC DAVil C LectureN Ua .Àb’‘de fecltire I la, nue. tlUI Al C avec partitions d’opéras él prime8porlr.Guérin I 'tOfr.p r an.Nouv.s»suppl l .2fr.p , mois. Dliuncm rvri Maison à. Bruxelles Tl Alt U 5 99. rue Royale, 99, — Ouverture de la troisième succursale de The Egxeliiùr Wme CP, place de la Monnaie, â côté dès Mille Colonnes. Dégustation de vins d'Espagne et dé Portugal. Boissons américaines. — Drame d’amour. Hier soir, vers 10 heures, un jéwe homme fé tirait une balle dans là ré- giôft du coeur, ÿué St-Léonàrd, â Liège. Citait «spore l’épilogue d'un roman. Ce jeune homme Avait quitté le service militaire, il. y â peu do tamns et était allé rester chez une tante. Celle-ci Avait une fille, sa cousine donc, dont il s’éprit raiement. Mais les parents ne consentirent pas âu tiariage des jeûnes gens; c'cst alors que, se fpytnt déâniUrémént repoussé, le malheureux wnti dé te sûicWéïÿ U mort n'a pas cependant été instantanée ; maii l'état du biéseé est désespéré. lé projectile à perforé les poumons et a causé éhe némorc^é Interne que l’on Juge mortelle. -*■ Uk jPAél wpitouLB. MM# Evràftl, médecin* ftWrlaihre etKipl, commissaire de policé, & la Un drame én " Seine. Hier soir, à neuf heures et demie, des/mariniers d’Aùtèuil furent surpris de voir un paquet.flottant descendre au fil de l’eau. . Y- ■ :- ■ -Y , . Sautant dans un bachot, ils s’approchèrent du mystérieux paquet et purent l’atteindre. On peut juger de leur étonnement quand, en possession de l’épave, ils y découvrirent un petit enfant du sexe masculin,- âgé de deux a trois ans. i Cet enfant avait un .tablier do femme roulé autour du cou, et l’air qui était resté sous ce tabüer. avait empêché i’enfànt d’être énglouti par les eaux. . Des soins lui furent donnés. Quand il réprit connaissancë, il prononça plusièurs fois" ces mots :. « Sçeui‘, les mères,"maman à l’eau. »’ Un peu plus tard, à deux heures du matin, dés mariniers repêchaient, à peu prô3 au même endroit, le.corps d’une femme paraissant’ âgée de . vingt-sept à vingt-huit ans. Cette : femme paraît être la mère de l’enfant. La police se demande si l’on est en présence d’un crime ou d’un drame de la misère. — Assassin : de onze ans. Hier matin, à huit heures, des enfants j ouatent sur mie place du quartier des Ecolès, à Loi'ient. Tout à coup l’un d’eux, Albei-t Termont, âgfé de onze. ans, demeurant chez ses parents, / rue des ' Ecoles, s’approcha sans motif du jeune Auguste Rênonne, dont les parents , sont logeurs rue dés Boulangers, à Paris., . ; Y ; Y . Termont, sortant uii revolver de sa poche, fit feu sur Rénonne, qui eut la colonne vertébrale brisée et qui doit être mort à l’heure actuelle. Y Termont a été arrêté. On croit qu’il a agi par esprit de vengeance. Ses parents, en effet, ont été expulsés par ceux de Rénonne, logeurs, comme on l’a vu. ; •/■ / . r - ■■ Mystérieux assassinat. On mande de Lorient, 6 août : Un assassinat a été commis hier soir à.Gavres, dans dés circonstances encore tout àfait mysté- l^eusés, sur là personne de Mlle Jego, âgée , de'-: trente ans. . Y /■Y, •'•La famille Jego . habite à Gavrés, presque à l’extrémité de la presqu’île, du côté de la mer Sauvage, non loin du fort Kerpuce. . . Hier soir, vers hiiit heures et demie, Mlle Jégb sortait; de la ferme pour aller chercher une- vache dans un champ voisin et la faire rentrer à l’étable. Au bout d’une demi-heure,Mme Jego, inquiète, de ne pas’ yoir, revenir sa fille, sortit à son .tour, et aperçut la vache seule dans un champ. -■:■•• ■' ,• ' . Saisie d’un pressentiment, elle se mit à appeler sa fille. Tout à coup elle l’aperçut étendue par terre, à quelque distancé de la vache et ne donnant plus signe de'vie/La malheureuse portait au cou uu niôuchoir violemment serré. Elle avait été étrangfée. ' On né peut rien affirmer jusqu’ici sur le mobile de ce crime. ' La justice s’est transportée sur lés lieux. — Tentative de déraillement. A la sortie du tunnel dé Corail sur la ligne de Tulle j’rance), deux tronçons de rails et un rail entier é 5 mètres avaient été placés sur la voie. Le chasse-pierres d’un train ai'rivantâ toute vitesse a été brisé ; les voyageurs en' ont été quittes pour une forte commotion. . — Explosion de pétrole a Lyon. Iliermatin, à 11 heures, une détonation fomidable a mis en émoile quartier St-Géorgés, à Lyon. Une explosion s’était produite dans une épicerie, où un tonneau de pétrole avait pris feu. La propriétaire de l’établissement a failli être brûlée vive, lë pétrole s’étant répandu sur ses vêtements. On a pu la sauver. L’explosion â été si formidable que toute la devanture de là vitrine a été enlevée. •H La contrebande. On a conduit, hier après- midij . â la direction des douanes de Dunkerque une voiture à quatre roues et deux chevaux, contenant 2,150 kilogr. de tabacs belges. Il s’agit d’une capture faite par les douaniersde Çeteghem. • Ce n’est pas sans peine,;qu’ils réussirent à la^iaire.. Les deux 1 ' fraudeurs qui conduisaient l'allégé, se -voyant . pourspras; fouettèrent i heurs chevaux pendant que-lêadouaniers tiraient sur ceux-ci des coups de revolver. , Les balles se perdirent dans la voiture.. Voyant qu’ils n’arrivaient pas à les rattraper, ils réquisitionnèrent une voiture qui passait et réussirent à atteindre les fuyards, les sommèrent de s'arrêter et comme les fraudeurs n’obtempéraient pas à l’ordre, un douanier enfonça sa baïonnette dans le ventre d’un des chevaux qui s'abattit. ' Los fraudeurs sautèrent à bas de la voiture et gagnèrent la campagiie.il n’a pas été possible dé les rejoindre. -? Horrible crimei n ÿ a quelques jours, à la tombée de la nuit, un jeune homme de vingt ans, nommé Auguste Guillard. pénétra dans la maison d’un de ses voisins, le sieur Perrine, d’Ecots (Calvados), et, s'étant jeté sur ce dqrnièr, le lua à coups de pied; ensuite il porta le corps sur un lit.et ÿ mit le feu, espérant ainsi faire croire à une mort accidentelle. Tout d'abord, l’événement parut lui donner raison ; mais hier l’exhumation du malheureux Perrine a été faite, et le parquet de Lisieux a ordonné l'arrestation immédiate de Guillard, qui a avoué son crime. * — Assassinat d’cn évêoüé. On a découvert dans un compartiment do 1^* classe du train — Le feu en Algérie. On annoncé d’Alger que dàiis TOùaréhsënis -7,'000. hectares dé/férêts ont été incendiés. ' ; Y \ : -‘--Y ; Y: =; -//' ; /Le feu s’est déclaré daiis là çommüuë de Bous- siffà.; Lè féu prend la direction de Teint e! Haad. A Sàïda lés pertes sont incalculables.' i Les colons évaluent leiü’s pertes sur les vignes à 50 p. c. ;; -vv^r ' - Y Y —Double assassinat. Un double assassinat a été coininis hier matin AEngelis, près Toulouse ■■■Lé':‘çultiYatèur ; ; Jean Cayerol soupçonnait sa femme de lé tromper. 'Y . Comme elle rentrait, accompagnéedesonpère, dans la ferme, Jean Caverortomba dessus avec une énorme hache et les tua. - . L’assassin s’est enfui dans la montagne, — UN horrible assassinat vient d’être commis àNirow (Mecklembourg). L’apprenti coidonnier Traub, à la suite d’une discussion avec son patron, tua à coups de marteau et de coutelas ce dernier, sa. femme et ses quatre enfants: • > ■ . Ce sextuple assassinat commis il écrivit une lettre d'aveux et alla prendre le train. — Ecroulement d’un pont. Un pont de chemin de ferën réparation, à Tilsen,lprès Prague', s’est effondrètoût-à-côup ; il y. a eu 4 ouvriers tués et 2 blessés. . —J ouRNAiàsMÈ américain. Au. momentmême . où la campagne présidentielle commence à passionner tout le mondé' aux Etats-Unis, notre entreprenant confrère, le. New. York Herald, toujours à la châsse de l’açtuahtô, vient d’organiser un intéressant concours parmi ses nombreux lecteurs. Le Ilerald ofh'o généreusement un voyage en première classe autour du monde,, tous frais payés, celui de sés lecteurs qui prédira lé pre mier quel est le; candidat à la présidence qui sera élu, et qui indiquera en même temps le plus àpprôximativèmènt la -pluralité des votes que l’élù obtiendra sm* ses concurrents.. En outre le Herald offre, comme second prix un voyagé dans les mêmes conditions à Londres et à Pai'is, et comme troisième’prix, un voyage à Londres. Mais què l’on né s’y.ti'ompepas, l ! in- téressant problème posé par le Herald n’est pas aussi facile à résoudre qu’il le paraît au premier abord. Ainsi, pour ne citer qu’un exemple, en 1884 M. Cléveland'a été élu président des Etats-Unis .avec une pluralité de26,584 voix,-et eu 1888, bien qu’il., eût obtenu une pluralité de 98,544 voix, ü a été battu,par .M. Harrison. C’est un des résultats du système d’élection au second degré, dont les nombreuses personnes qui prendront certainemént part au concours du Hei'ald devront tenir compte/ dans leurs calculs, et c’est justement ce qui rend le concours plus intéressant. Y ; L’entreprise du Herald, qui ést -peut-être le journal quotidien le plus répandu d’Amérique présente, au point de vue journalistique, uu autre intérêt qu’il est bon de faire ressortir. En publiant de temps; à;autre,;coihnie il le promet, pendant la campagne, le tableau des milliers de réponses qu’il ne peut manquer de recevoir, le Herald donnera par cela même; ses lecteurs, l’idée - la plus Y exacte possiblë/dü. courant que suivra üôpiniôn pubÉquè. Y Ces tableaux forftiéront en quelque sorte le thermomètre dè'dâ' chaude/campagnè électorale qui vient de s’ouvrir:' 1 ; Y / , . / — Demandez ; pour vos excursions la bicyclette T.Smith èt Sons. Agent général Bertrand, 23/rue des Camions, Bruxelles/. Le signal du départ à été donné à'3-héures du matin; 5 Le gagnant est M. Paillet, qui à effectué les 100 kilomètres en 11 heures 1/4. La course, a été marquée par uu accident. Undèsmaroheùrs, nommé Làtastère,de Bayonne, qui tenait lâYtête des coureurs, a été pris d’une syncopé et est mort dans l'après-midi à l’hôpital. NOUVELLES 'JUDICIAIRES .■..'■lié';testament de M. de la Boussinière La prèmiôi'e Chambré .‘de là Cour d’appel d’Àn- ;èrs vient d’ordonuer la restitution aux consorts lé Bréon des biens provenant de la succession de M. de là Boussinière.dans un délai déterminé, avec une contrainte de 200,000 francs par* chaque jour de rotârd # •»...»* C’est l’épiiogue du célèbre procès qui se termina le 24 mai dernièr, devant les assises de la Seine, par la, condamnation à dix ans • de réclusion du notaire Gùyard, l’instigateur du testament reconnu faux et que Charpentier avait fabriqué avec une habileté diabolique. T ïiJE xA. ‘ X'JR. 3 de Pas M. de paroles, dès preuves! Martin Toms, pharmacien-spécialiste, ’ - 3. avenue des Arts, Bruxelles. Votre système de guérir lés maladies de poitrine est admirable. C’est un vrai progrès en médecine, car-c’est à votre Bauine Pectoral que je dois le rétablissement de ma santé, ainsique decelle de ma chère fille/ Nous avions cependant fait, tout ce que nous pouvions pour nous débarrasser, ma fille de sa bronchite accompagnée dé crachements de sang, moi d’une bronchite chronique qui. me' coupait réellement là respiration: Très heureux de pouvoir vous exprimer toute notre reconnaissance, nous vous autorisons à publier • eetté attestation et n’avons qu’un regret, c’est de ne pas vous avoir connu plus tôt. ' Votre tout dévoué, Pierre-Joseph Collard, brasseur, à Nethen-lez-Louvain. ' SPORT; . /Y Courses à Ostende. —[Dimanche 1 août , ’RÉSULTATS : . : . - ' Prix de la Digue. 2,000 fr., 1,800 m. — 4. Rednal, à M. J. Verstraeie; 2. Stratagerrf,.au. vicomte de Buisseret ; 3. Ramadan, - à il.| Id. van Hoobrouck. — Non placés : Divette, Virtuose, Barbassou. - Rednal a été réclamé par le viçointe de Buisseret pour 8,700 francs. - Prix de la Société littéraire, 4,000'fr., 4600 m. —. 4. Yes Tor, à M. J. Verstraeie ; 2. Balle,à M. E. Van Hjns- bergh ; 3. Castagnette, à M. G. de Lichterveldé. — Non placés : Charing Cross, Bourgeoise, Lè Patron, Minton, Glendair. - , Le vainqueur n’a pas été réclamé. Charing Cross a été réclamé par son propriétaire pour B,0S0 francs, plus le montant du prix. Prix de S. G. le duc de Wellington (hand.), 2500 fr. (2000 m.). — 4 er llearlhslon II, à M. J.Verslraete ; 2 e Megan, à M. R. Hoffmann ;.3 e Duc job, àM. Ch. Liénart. Non placés : Bimelallist et Ludovic. Prix de la Mer. 3000 fr,,'4000 m. — 4 tr Fancy, à M. Ch. Liénart; 2*Tubéreuse, au même; 3. Rasoir, 4M.G. Warocqué. Prix des Sables (steeple-chase). 2,000 fr., 3,500 m. — 4. Peninsular, 4 M. R. Witt; 2.' Redpalh, au baron Ed. Grenier et Fourchambaull, à M. R. Hoffmann. — Non placés : Clarabide, Sidonie, Flyiftg Column. Spa. — Tir aux pigeons. 6 août, Prix de la Géronslère (hand.), 4 plg., 33 Ureur3. — MM. Roberls et Waulers, 9-9; de Biolley, 8-9. Poule réglementaire, 4 pig. à 27 m. 4/2, 48 tireurs. —- MM. Ch*r Ed. David et Mouton, 6-6. Poule (hand), I plg., 46 tireurs. — M. Moncorgé, 30 m., 4242. . Vélocipédie. “De Calais à Marseillo L’événement de la semaine, c’est le record de Calais & Marseille que vient d’accomplir Coullibeuf. Lo vaillant routier est parti de Calais mardi & S heures; le soir il était & Abbeville; le lendemain, à 6 heures do l'aprôs-midi, il arrivait 4 Nemours.Les dépêches de vendredi le signalaient comme étant parti de Lyon le matin & 4 heures et passé h Valence à 9 h. 50, en avance de 50 minutes sur soit tableau démarché. • 11 arrivait 4 Marseille hier malin A 2 h. 60, ayant effectué les 1,030 kilomètres du parcôurs én 84 heures 60 minutes. Geni kilométrée k pied en once heures Centsoixanieconcurrenisonlpri* part k la course & pied organisée par ia ville de Bayonne, hier. Cent kilomètres dovaiont être parcourus. Waux-HAll. Mardi, Mlle Jeanne' Mahleu chantera air de Sàmton et Dalila, de St-Saéns,. Séparation, Eillëmacher, et le Ifoilpaïm^ de Massenet. Le violoncelliste Liégeois, l’un dès meilleurs solistes l’orchestre, prêtera son concours à cette soirée. M. Liégeois jouera le ülorceau dt Concert de Servais, Yandanie du 3*. concerto de Goldman et la Tarentelle de Popper,,,.. .■'_■■■ ■ LA SEMAINE* FINANCIERE Soutenus par certaines positions de place et grâce au concours des capitaux disponibles qui abondent sur les principaux marchés financiers, quelques bruits et nouvelles, pour la plupart d’assex mince importance, ont pu enfin tirer le marché de la spéculation internationale de là léthargie dans laquelle il était, depuis longtemps déjà profondément plongé. Ce réveil à l’activité, auquel on ne s’était gnère attendu pendant la morte saison que nous traversons, se prolon- gera-t-il et le progrès des cours réalisé pendant la huitaine dernière se maintiendra-t-il î Rien n’autorise jusqu’à présent une réponse plus ou moins catégorique à ces intéressantes questions; car si, comme le prétendent les pèssimistes.’la réaction survenue 41a séance de vendredi (pour notre Bourse, la dernière de la semaine) est en quelque sorte de mauvais augure pour le maintien des positions acquises, la suite pourrait néanmoins donner raison aux optimistes qui, prévoyant une campagne de hausse pour l’automne prochain, viennent de prendre le devant, dans la confiance que la haute banque ne manquera pas de soutenir dès maintenant le marché, afin de mieux le préparer pour la campagne prochaine. Contentons-nous pour le moment dé constater que notre coulisse.qui ne fait que fidèlement réfléter les impressions reçues des marchés régulateurs, a été parfois,et surtout à la séance de jeudi, d’une fermeté et d’uné activité des plus satisfaisantes. La grande fermeté dè jeudi n’a pourtant pas eu de lendemain ; le vendredi, presque toutes les valeurs dont s’occupe nôtre spéculation étaient' en réaction, surtout notable pour la Rente espagnole dont le progrès antérieur avait été égalenient le plus accentué. . La hausse' des fonds espagnols à laquelle nous avons assistés est due à dès nouvelles annonçant, d’une part,que le placement de 50 â 60 millions de pesetas en bons du trésor espagnol avait pu"être assuré dans' dé bonnes conditions, et, d’autre part? que les pourparlers entre la France et l’Espagne, au sujet d’un traité de commerce, étaient plus que jamais en excellente voie d’aboutir, Une certaine amélioration dans l’état du change à'Madrjd a naturellement aussi un peu contribué 4 la grande fermeté dont faisaient prèuvè les fonds espagnols. /Nos lecteurs savent que nous n’ajoulons qu’une impor lance fort médiocre au succès, sans doute plus Ou moins coùtèui, dèTémission de bons du trésor 5 p. c., laquelle, ori lé sait d’alileùrs, n’a pas marché comme sur des'rou- lettes. : Quant à la conclusion... prochaine (?) d’un traité de commerce franco-espagnol, le bruit en a été déjà tant dé fois répandu qu’il est bien permis d’en douter jusqu’à nou yel ordre. C’est aussi ce quéfait tout le monde. Mais M. Tout le Monde, convaincu toujours d’être plus malin que son voisin,' prend volontiers les devants afin de profiter de "influénee favorable que doit quand même produire sur le marché là nouvelle ressassée, et contribue ainsi lui-même à provoquer la hausse artificielle à laquelle, fort' souvent, se brûlent les doigts ceux-là mêmes qui croyaient devoir le plus en profiter. Il nous semhle.en somme, que, du moins pour le moment, la reprise des fonds espagnols ne repose que sur des bases peu solides et auxquelles il 'convient de ne pas trop se fier; - - On annonce la réouverture des Cortès pour le commencement d’octobre prochain. Il est évident que d’ici là il ne se produira rien de bien positif pour justifier une reprise sérieuse des fonds espagnols. Ceux qui se piquent de prudence feront donc bien d’attendre les Cortès à l’œuvre avant de prendre position. Des avis plus favorables concernant la situation des semailles et l’état sanitaire en Russie, et surtout la nouvelle annonçant - un rapprochement commercial entre ce pays et l'Allemagne, ont pour conséquence une amélioration fort notable dans la tenue de ia Valuta et des valeurs russes sur le marché berlinois, amélioration dont profitent naturèllemenl les actions Varsovie-Yienne qui intéressent particulièrement notre marché. Celui-ci a été, comme nous l’avons dit plus haut, d’une fermeté et d’une activité qu’on ne lui a pas connues depuis quelques semaines. ' La Renté espagnole, qui avait débuté ie lundi à 62 3/8, atteint, le jeudi,-au plus haut, le cours de 64 4/8, pour réactionner le lendemain et terminer à 63 3/8, conservant, malgré le recul de la dernière heure, l’avance de tout un point sur son cours de lundi: Le Turc progresse de 20.45, cours moyen de lundi jusqu’à 20.73 4/2, plus haut cours atteint le jeudi, pour fléchir en clôture le vendredi à 20.66 et rester en tout dernier lieu à 20.67 1/2 environ. Reprise des Lots turcs de 80 à 82 pour terminer à 84 31 i. Débutant à485 4/2 et 483 3/4, cours extrêmes delà première séance, les Saragosse avancent le jeudi jusqu’à .494 4/2 et fléchissent le vendredi de 488 4/2 à ,486 4/4. Les dernières recettes connues (celles de la semaine du 45 au 24 juillet écoulé) sont en augmentation de fr. 800 sur les fortes recettes Je la semaine correspondante de 4894 qui avaient atteint le chiffre respectable de4,048,000 francs. Pour les Varsovie-Yienne les cours ont varié de 482 à 498 4/2.D.our fléchir après la clôture officielle de vendredi baissé du change h'affecte que très partiellement les bénéfices de la société. - Au cours actuel, ces obligations, dont le service paraît être amplement garanti, méritent sans douie l’allentlon des capitalistes, surtout par le temps qui court où des obligations indus! rielles et de tramways, donnant un revenu seulement de 4 4/a p. ç., cotent des cours dépassant lo pair dè 4 à 2 p. c. et même au delà. Les obligations Eaux de Caracas'n’ont pas été cotées cette semaine. Informons nos lecteurs que le coupon trimestriel n° 6 est payable par fr. 6.50, à partir du 46 courant. .Un de nos lecteurs nous demande le motif de la baisse des obligations Tramways de Rostoff ; ce que nous en savons, c’est-que les recettes de l’exercicc en cours sont peu satisfaisantes, accusant pour le 4" semestre une dimunu- tlon de 4,376 fr. En obligations à revenu variable, les Biaton réaction- heut de 485 à 484 pour se relever à 484 ; la Chimav se raffermit de 437 à 438, et l’Eecioo-Bruges de 335 à 337 4/2. Transactions fort restreintes en actions de banques et cours généralement faibles.La Nationale fléchit de 3,010 à 3,065 etla Banque de Bruxelles de 565 à 560 ; le Crédit de Belgique se maintient à 66 et le Crédit Liégeois.qui mérite mieux, ne dépasse pas le cours de 446. Seule la Part de réserve's’inscrit en progrès de 4,800 à 1,840. Echanges peu suivis, mais cours très fermes pour les actions de chemins de fer : l’Anvers Rotterdam s’établit à 805 ; Bruxelles-Calais progresse à 455; les Llège-Maestrlcht lestent fermes à 560 ; les Congo reprennent à 335 pour les libérées et à 340 pour les non libérées. En actions de tramways les affaires ne sont pas plus animées. Les Bruxellois privilégiées se maintiennent aux environs de 290; l’Odessa se raffermit en clôture à 105; les Economiques, qui avaient repris de 249 à 221, rêae- tionnent à leur point de départ; les Secondaires faiblissent à 285 à la suite de la fixation du dividende à fr. 45 contre 47 francs répartis l’année dernière. Les Turin se ràtVer- missent de 235 4/4 à 237. Dans le groupe des valeurs sidérurgiques, notons la fermeté des Cockerill en avance de 4,335 à 4,340, des Providence, de 4,693 à 4,701 et des Sud du Chàtelineau de 345 à 350. Les autres cours cotés sont pour la plupart en légère réaction. Les Haianiy sont en baisse notable à 395; le coupon détaché le 9 courent était dè fr. 47.50. La situation de la sociélé est, nous dit-on, très satisfaisante et la baisse actuelle doit être attribuée au mécontentement qu’auraient provoqué auprès de certains actionnaires les changements récemment apportés dans l’administration. Les actions de charbonnages ont des affaires un peu plus suivies et dès cours sans grandes variations, mais généra lement bien tenus. Après une reprise vigoureuse, les actions d’usines à zinc s’alourdissent un peu en clôture. La Linière Gantoise est en progrès de 5 francs,à 4,263, et la St-Léonard se raffermit à 275. Il est de nouveau question de la reconstitution du syndicat des glaces et les quelques cours cotés en actions de glaceries sont en reprise : Courcelles remonte de 560 à 585; Auvelais reprend de 4,480 à 4,200, et Oignies de 375 à 385. - . Peu de variations notables dans la tenue des valeurs di verses qui ont un assez bon courant d’échanges. Marché quasi nul en fonds argentins et cours en mauvaises tendances. Les obligations de chemins espagnols, dont le marché s’était assez bien ranimé, avec la reprise de la Rente espagnole, s’alourdissent en clôturé par suite de la réaction de l’Extérieure. En. l’absence de toute nouvelle intéressante du Portugal, le 3 p. c. -portugais.faiblit jusqu’à 23 et se relève légèrement en clôture à 23 4/4. Le jeudi H août 1892, à 10 A., à la Chambre de* notaire*, — Lo domaine de Blaesvelt, arrondissement de Malines, composé de château, plusieurs fermes, terres, etc., sous Rlaesvelt, Heffcn et Heyndonok, contenant 145 hectares 79 ares, divisé en 24’ï lots. Paumés et à paumer ensemble à 372,250 fr.Notaires Van Halteren ctTavmans. EAU DE TOILETTE DU CONGO Cette eau délicieuse a le doux privilège De rendre le teint blanc et pur comme la neige; Elle exhale uu parfum suave, délicat. Exquis et distingué, qui charme l’odorat. Victor Yaissier, créateur du savon du Congo. Parfumerie du Congo, 43, boulev.du Nord, Brux. nmiD tlCPJnnr ou éclronger à un bon prix vos rUUn WtilUiiC bijoux, or, dixraanis et argenteries, adressez-vous a la maison .*. lbrtng, 16, galerie du Roi, Comptoir de PariS.Maison do cûnflaiice.hoaonalilê., fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d'occasion DÉPURATIF! DEPURATIF! ptVULES .«nt Purifient et Fortifient 3L.3E2 SAMG* Prix: 1*50 la Bons dant foufaj Iss bonnes Pharmacies. I Blouses poehelles, fantaisies, etc., pour dames, MO. rus Neuve, anc 119 maison Desalle, L. Van Malderon, successeur. CADEAUX SPECTACLES DG 9 AOUT Galeries (S h. 4/2). — Jeanness. $r Molière (8 li.). — Le Fils de la Nuit. Waux-llall (Parc). — Tous les soirs à S h. 1/2 concert. Concert Viennois. — Tous les soirs, concert de 8 h.à min. Dimanches et fêtes, matinée de 41 à 4 h. Entrée libre. DE TOUTES LES MALADIES „ POITRINE par rlOOINE aa D r BROWN 496 4/2. Faiblesse des actions privilégiées Norfolk and. Western qui, après avoir repris jusqu’à 237 4/2 et 240,, au plus haut, terminent la semaine à 230 4/2 environ. Les recettes de la 4* semaine dé juillet sont en augmentation de 24,000 dollars' sur celles de la période correspondante de 4891. Lé marché du comptant a été -également un peu mieux disposé que pendant la semaine précédente; mais ici l’amélioration n’à été que peu importante ot ne s’est manifestée que dans la tenue de nos rentes nationales et de quelques autres rares valeurs, . Nos 3 4/2 p. c. se rétablissent aux environs des plus hauts cours qu’elles aient connus,'soit à 402.47 4/2, 102.62 4/2 et 402.48 pour les trois séries respectivement, le 3 ’p. c. se raffermit de 98 3/4 ; le 2 4/2 p, c. est peu traité a 88.40. Fermeté des valeurs à lots * les Vicinaux font 409 3/4, les Anvers 402, elles Bruxelles 401 5/8. Les Lots du Congo qui,à la suite des événements au Congo que nos lecteurs connaissent, avalent été dépréciés au début de la semaine à 831/2, reprennent jusqu’à 56, pour finir à 55 4/4. Parmi les obligations à revenu fixe citons, en progrès nouveau, les Anvers-Rotterdam de 480 â 484 et les Chemins de fer Réunis à 453 et 485, ces dernières avec un marché fort suivi. Les Flandre Occidentale, 2* et 3* séries, reprennent de 474 4413 3/4 et les Malines-Temeuten de 450 1 4521/2. . A la «hile d’une légère aggravation de Fêtai du change au Brésil, les obligations Cas de Rio 5 p.c, fléchissent au pair. Noui avons déjà eu l’occasion de faire ressortir que le Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme Chris tine-Henriette Rymers née 'Wauters. décédée à Cureghem, le 6 courant. L’inhumation aura lieu lé 9. Réunion â la mortuaire, 24, rue Gheude, i 3 3/4 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. .Qn nous prie d’annoncer la mort de M. E. Ro- icïiedieu, pasteur de l’église évangélique du Musée, déèédé après une courte maladie. Le service funèbre, suivi de l’inhumation à Uccle, aura lieu le mercredi 10 août, A il heures, i l’église du Musée. Réunion à la maison mortuaire, rue de la Vanne, 47, à 10heures 1/4. '' NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Trois maisons, terrains à bâtir et maisons ouvrières, sis â Laeken, rue Pantens, 63, 65, 67, 69, 71, 73, 73a, 73b, et 73c. Vendus 4,200, 4,750, 4.400, 2,000, 2,000, .2,150, 2,250, 2,250 et 2,450 fr. Notaire Delporte. ' — Propriété de 15 ares 92 cent. .(2 lots), a Schàerbeek, rue de l’Est. Rètirés à 44,000 et 4.000 fr. .Notaire Poelaèrt. — Hôtel, à Bruxelles, rue de Berlaimont, 28, conten. 5 ares 3 cent. . 75 mill. Vendu 81,500 fr Notaire Bauwens-Van Hooglilen — Maison rue Van der Stiehelen, 7, A Molenbeek- St-Jean, de 94 cent., vendue 11,000 fr. Notaires Van den Eynde et Jacobs. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 9 août 1892, à laChambre (tes Notaires —Maison de rentier, 206, chaussée de Gharleroi, St-Gilles. Portée à 22,000 fr. Notaire Crick. — Maison, à Bruxelles, rue de la Tribune, 7 ; louée 1:500 fr. Portée k 22,500 fr. Notaire Gheude, — Villa à Ostende, Digue de Mer, de 2 ares 34 cent. « Villa Julia ». A paumer. Notaire Poe- laert. — Maison de 2 ares 61 cent., à Bruxelles, rue du Béguinago, 38. Portée à 28,000 fr. Notaire Dele- fortrie. — Maison de commerce, à Molenbeek-St-Jean, chaussée de Ninove.127.A paumer 3,000 fr.Notaire Englebert. — Maison, impasse de l'Empereur, 3a et 36, et rue de Schampheleer, à Koekelberg. Porté e à 2.000 fr. Notaire Eloy. —Maison de rentier, k Vilvorde, rue deBruxelles, 53, de 9 ares 32 cent.; portée k 10,000 fr. Notaire Du Mortier. ; —- Maison de commerce, k St-Gilles, rue Berck- mans, 139; à paumer 27,500 fr. Notaire De Wée — Quatre maisons de rentier, rue T’Kint, 26, 28 et 30, à Bruxelles, do 1 are 28 cent., 1 are 47 cent, et 1 are 81 cent., louées 1,200, l,20Ôet 1,400 fr., et ruè du Progrès, 138, à Schàerbeek. Notaire Du- bost — Maison de rentier, avec jardin, à Schàerbeek, rue Vanderlinden, 168, de i are 13 cent. Notaire Poelaert. — Maison de rentier âSaint-Josse-ten-Noode, de 1 are 52 cent., rue do la Ferme, 26; portée à 18.000 francs. Notaire Eloy. Le mercredi 10 août 4892, A la Chambre des notaires. — Hôtel avec dépendances, de 8 ares 73 cent., Avenue Louise, 244, porté à 425,000 fr. et deux maisons de rentier, même avenue, 263 et 265, de 2 ères 53 cent, et 2 ares 17 cent., portées chacune k 61,000 fr. Notaires Eloy et Deleforlrie. Cette médication ne renferme ni opium ni substance narcotique d’aucune sorte; ne constipe par conséquent jamais: les enfants aussi bien que les grandes personnes peuvent l’employer sans danger. Tous les médecins qui l’ont analysée la prescrivent et la recommandent. Un ou deux flacons d’Iodine guérissent la toux la plus 4 opiniâtre, la bronchite, l’influenza, etc. Dépôt général : Pharmacie du Congrès, 61, rue Royale; Pèlerin, rue de-l’Ecuyer'; Tinimerroans, rue Rouppe;.Dubrucq, 73, rue Neuve; Vergauwen, ICO, boulev 4 Anspach; Chr'istiaens,b d du Ilainaut'; Ghrisliaens, rue de Cureghem ; Laeken : Lorent ; Anvers : Copermans; De Beul; Liège:ViYario; Gossens; Gand : Joréph Boss; Gevaert; De Moor, 38, rue de Bruges ; Verriers : Etienne; Gilly: Dema- net; Ti'rlemont: Félix Dewit; Ypres: Socquét ; Renaix - De- ; donder; Hal: Borremans et dans toutes les bonnes pharmacies. A LA PROSPERITE DES FLANDRES rUAlf qp ABEELE fondée, en 1850 TUE DES PIERRES', 41, BRUXELLES CHEMISES D-HOMMES BLANCHIES Devant, col, poignets toile fine m En toile «.Wè, 7.50, 9 fr. et tu dessus MÊMES PRIX Eu cretonne . 3.75,5.25. 6.,50J et au dessus SUR MESURE. Chemise» de unit en cretonne à 4.23, 4.78, 5.75 Cols et manchettes en toile Col»: i*4/idouz.2.75,3.25, * 23,5.5f / Manchettes : 0.75, 4.00, l. 23 la paire' Chemises de daines et de flllettea Chemises pour garçonnets r GRAHD ASSORTIMENT DETOILES & COTONS Linge de table, riche et ordinaire - Linge de maison, mouchoirs, etc- ' Envoi franco en province 28 fr. les 3 pièces L’incomparable garniture pendu!eavec2candélabres, haul r 0.45 c., cuivre massif. garanti 4 re qualité, A LA FABRIQUE PETITST 24,r. Blanchisserie Fonderie à Koekelberg Envoi du catalogue franco. Remise à domicile à titre de réclamo, riche conpe-papicr cuivre massif contre 60 centimes. 7447 1/ ai r» r* t/1" orurn Hôtel de la Marine. Lai- KNQCKE S/lflEn terie, pension de famiUe,. Prix Ir.mod. Arrêt du tram. Piano. Pens.dep.4 fr. p 1- jour. J770 LA PÊDESTRIHE rend inodore la transpiration des pieds j sans l’arrêter. Elle fait disparaître réchauffement et j les excoriations résultant des fatigues de la marche. : PRIX DE LA BOITE : FR. 1-60 ' Dépôt général : Pharmacie Sl-Boniface, 40, place j de Londres, Bruxelles, et dans les bonnes pharmac. Echantillons gratis sur demande Envoi franco en province contre fr. 4-60 en Um-1 bres-posle. ay e —' Hôtel, i Bruxelles. 27, ruo de Spa, de 3 ares 20 cent.; A paumer 40,000 fr. Notaire Le Cocq. — Maison de commerce, à Bruxelles, ruo des Sables, 7, louée 800 fr. Portée à ii,400 fr. Notaire Clavareau. — Maison de campagne, à Lillois-Wilterzée, connue sous le nom de Château de Marbais, avec dépendances, prairie, ormes, bois, jardins, arbres fruitiers, étang d’environ 400 mètres carrés. Le tout d'une contenance do 2 hectares 34 ares. A pau mer à fr. 14,000 et 4,000. Notaires Taymans et Bauwens-Van Hoogthen. — Propriété, à Bruxelles, rue des Brigiltines, n. 23, connue sous le nom de SalU des Briguants, susceptible d’un revenu de 10,000 francs. A paumer à 55,000 francs, . ..... Et maison de rentier, contigus A ladite salle, même rue, 21. Louée 1,850 francs. Notaires Engle- bert et DeBoeck. 4095 Vente publique par huissier D’UN SUPERBE MOBILIER, PIANO Mercredi lO août 1802, à 404/2h.,on vendra me des Prairies, 88, Bruxelles-Nord, salon, salle à manger, fumoir, chambres â coucher, glaces, pendules, tapis, suspensions, foyers, tableaux, bureaux, coffre-fort. 408 Pour caus^ de décès Le mercredi 40 août 4892, à 2 heures de relevée, H sera vendu publiquement, en l’Hôtel des Ventes H. Leyten, 30, chaussée de Wavre, Ixelles, armoires à glstce, IU$, lavabos acajou et noyer, salle à manger en chêne sculpté, 6 chaises pour salle à manger en chêne et une grande quantité d'autres beaux meubles et d’objets de ménage dont le dét8l» serait trop long. Un bon coffre-fort, «ne voltare anglaise, La prise à domicile des meubles destinés A la vente se h% ^Exposition le Jour de la vente de 40 h. du matin A mML- Voir aux affiche». Two
