■nmmnraaarwBi Go terrible événement a produit vmo profonde sensation dans toute la province de Cnonca, où le meurtrier et la victime, appartenant à ,-dos ‘iamillcs distinguées de la région, étaient 'très connus. En apprenant, les détails du crime et l'acharnement féroce du meurtrier.contre sa victime, les habitants de* environs ont ressenti une ve- Tilable indignation, car on rappelait qne le mois dernier la pauvre femme avau sauvé ;a vie de son mari dans les circonstances sui- . van tes : . -Lo 3S juin dernier, Angel I.odare? était sorti • avec sa femme et ea petite fille,àgéo de six ans. tA peu de distance de la maison, il retourna j chez lui sous prétexte qu’i! avait oublié une j c’éi. Sa femme, no le voyant pas revenir, alla [te chercher, et, en traversant la cour, elle vit {le chapeau de son mari sur le bord du puits, t Un triste pressentiment la fit appeler au *c>- [cours, et plusieurs voisins accoururent, entre }' antres le commandant de la garde civile. \ 1,odares.se déballait au fond du puits. . ‘Le commandant de la garde civile n’hésita pas A se faire attacher urne.corde- autour, du 'COTps pour descendre dans le puits, au •risque de la vio, et après une lutte terrible avec le /ou, il parvenait à le retirer à moiiiè asphyxié. La pauvre femme était arrivée A temps pour sauver celui qui devait bientôt lui enlever la vie'd'une façon aussi terrible. , — Un nouveau Léandrc. Un journal de Chicago rappono l'anecdote suivante : Les amis d’un M. Georges Cooper, estimant :quc- le mariage qu’il allait faire était désavantageux, t’entraînèrent, dans une île de Saint- Laurent où iis le laissèrent, de façon à lui faire manquer la cérémonie. M. Georges Cooper déjoua les plans de ses amis ; nouveau Léandrc, i) se jeta à l'eau, fit dettx kilomètres ft la nage et. arriva à l'heure dite à '.‘église de Syracuse (Etat de New-York). ~l.e corna medical recommande lo Bahyuls-Trillos — Cigarette Merdjan, part 1 0,30 le paquet. MA LAC El NE' 'EQUdte- -gouttes s.oinsict.ç4àipeau ' . IBSTALLÂT10MS MARITIMES 1 BRUXELLES Emprunt de dd, 180,000 fr. 3L tirage. — 8 juillet 1905 Série 5909 n° 21, remboursable par fr >•" 5109 ir> 14, id. 12329 II» 10. id. 12329 n*> 17; S. 14647 n° 12, id. Sont remboursables par 125 francs: 50,000 1,000 600 260 écrie 3772 n. » 3772 n. 4 » 9180 n. 20 ' » 3772 n. 9 .. 9188 n. 21 ■> 3772 n. 1S » 10088 n. 7 » 5969 n. 2 » 12329 n. 23 >• 5909 n. 9 » 14847 n. 2 - 5309 n. 13 » 15241 n. 20 Saul' les numéros ci-dessus, les séries suivantes sont, i embout-sables par 100 francs : 3772 5909 9180 10008 12329 146)7 15241 10824 3 Série 9186 n. 19 Série 15241 n. 24 1GS24 n. lG 16821 n. 19 I6S24 n. 21 1GS24 n. 24 16824 n. 25 ■ UNE RÉVOLTE DE COSAQUES"’ Vers ki tin vie l hivur de 1810, un. officier do la chancellerie de .Moscou fut envoyé à Tehe.r- Itask avec dos dépêches pour l'année du Don. Id; but réel de son voyage était de prendre des mesures avec l’Ataman lnkovlef contre !e flibustier .-ïtenka, dont les exploits commençaient a exciter, jusque dans «.Moscou, une en- riooité mêlée d'inquiétude. I.'envoyé, nommé Ghcrasim Hvdokimof,. fut reçu par i'Akmian dans le torde, où sx-s lettres furent tues publiquement. J.e Tsar souhaitait santé à l’armée du Don, louait sa fidélité, et lui promettait renvoi, de ses .présents coutumiers. Le corde ,rendit politesse pour politesse. 1! décida que Vannée du Don frappait du front devant la ÇVdce impériale, c'est-à-dire qu’elle remerciait le. I sa.r. L'assemblée s'ajourna «u lendemain pour nommer ia députation qui porterait ce compliment" à '.Moscou. Le lendemain, le cercle formé, un homme sort des rangs et demande fièrement lo motif de ia deliiberatioii.C était Stenka,qu'on croyait oien loin de là et qui, prenant d’autorité ia présidence, commanda à l'envoyé du Tsar do s'avancer au milieu- du cercle. Les cosaques J’y poussèrent bon gré mai gré. — -Dis la vérité, demanda Stenka. Viens-ru do la part du. Tsar, ou sont-ce les boyard; qui renvoient ?' J’apporte, répondit Evdoliimof, une lettre gracieuse du Tsar. — Tu mens! .répliqua Stenka. Tu e- un es- piim. Tu viens pour t.bserver ce que nous faisons.  Kt il accompagna l’apostrophe d'un coup de poing. Vingt bras vigoureux tombèrent à la fors, sur Je malheureux député; l'éloquence de ïîienka .'tait communicative. — A l’eau! à l’eau! criaient 'es gueux. L'Amman lakovle.1 essaya de défendre J'en- \(.«yé du Tsar en criant au scandale; mais Sten- iti, d'une- voix tonnante, lui dit : — Va commander ton armée; je commande 1 la mienne! Un instant après, Evdokimof, à derni-mon, '•tait jeté dans lo. Don «ux applaudissements fie la foule.' Alors, Stenka, voyant les cosaque* engagés à lui par une communauté de crime, lo; harangua pour leur déclarer que l’heuro 'mit venue d'en, finir avec 'es oppresseurs du toupie,, et qu’il donnait rendez-vous aux bra- ■’es sur les bords dit- Volga. * * * Tsaritsyne. sur la rive droite du Volga, commande le cour* du fleuve; il fallait s’en emparer pour intercepter la grande voie de communication entre Astrakhan et le centre de l'Empire.'Stenka l’investit, avec tontes ses forces. I.e gouverneur, avec quelques gentilshommes. s’enferma cl se défendit quelque temps dans une tour. On te força, et il fut massacré par la canaitlle, qui se joignit aux cosaques. f. i nei.vallo de la prise de Ts.«r;îàyee, ;.q>- portiée assez tard à Astrakhan, y causa une 'prcdm.dt émotion, te bas .peuple fit éclattr sa joie, m noblesse et les autorités étaient cons- ;4«rr:.«vs. On émit, d’a.Hauts, loin de e attendre ,'ïfu > S: u 1m oserail attaquer une place de cette .lirmortauee, et le prince Prozorofski, persuade que, pour !e moment, il ne s’agissait que d'em- pérher le pi'lago des petites villes entre Tsa- •ritsyne et Astrakhan, car,sembla toutes les bar- jques qu’il put se procurer, y mit du canon, et îles envoya dans le haut fleuve, sous le com- i mandement du prince Semen Lvof. il avait quarante barques partant deux mille six cents sorélitz et cinq cents ‘volontaires levé* grarrni ,Jes bourgeois d’Astrakhan. Un corps de cava- i'ierio et d’infanterie suivait, sur tïn rive gauche, les mouvement* de Ta floUilie; ^ On rencontra l’ennemi à la bailleur de Tcher- nyi lair. En apercevant Stenka ddiront sur le ■«Hlac do son Ira t eau, les "strélitz s'écrièrent,; > tous à la fois : ' , — Vive Stepqn TimofôiévUch! Vive nôtre { (i) Los tragiques événements d’Odessa ont évoqué le â uvenir dos plus fameuses mutineries militaires cn- glstrées par f’instoire. En Russie, jl en ost une, bs ancienne, dont le héros est resté légendairo, et m Prospor Mérimée nous a laissé le plus pathêti- io récit. On constatera, en le lisant, que, tontes oportions gardées, il no manqua pas d'anjilogto Afivec ia récente aventure des révoltés de la mer NCTre: viTio père! lo vengeur du peuplé ! Les dettx fiotu'iles se mêlèrent aussitôt. Sien ku criait : . Aicrcf, frères I A «présent, venge?.-vous de vos tyrans qui, ipues que de* 'Dures oit îles Ta nacres, vous uennom en servitude. Vous ête.> uni» -niiv, trèiG> et «mes enfants, et vous serez. riches et heureux comme moi, si vous •<avc?. être IkleU-r» et braves ! Les strelit/, désarmaient leurs officiers c-t 'es rem eu a j eut liés aux cosaques, qui les massacraient et le* jetaient dans le Volga. I.e -pria ce- Lvof lut seul épargné pour cette fois, et, do toute cette Hotte, il n’y eut qu'un stvél'itz qu parvint à sa sauver et à gagner Astra khan. La victoire n’avait pas coûté un hommo aux cosaques. Peu de temps après '.'armée cosaque pari en vue «i.'.Astrakhan ex campa sur des hauteur* qnion appelle les Montagnes Brûlées. Trois jours se «passèrent *ans attaque sé rieuse; mais, un. soir, an. coucher du soleil, -les assiégeants se mirent en mouvement et parurent s<- diriger ver» la porto do l’Ascension iîs avaient de* échelles et .-:emibl.aiünt résolus a'donner l'assaut. l.a garnison courut ;wix armas, pt Prozorofski, a la. tète d’une, petite troiv pe Vie gentilshommes «n de strélnz, se .porte, de sa personne, sur le point menacé. Il y eut plusieurs fausses alertes; mai* les cosaques n’avançaient pas. La nuit vint tout 'à fait. ■Stenka, alors, détacha une troupe d'êliie, qui, mnnio d’éoiielles. s'approcha, dans ié plus .profond silence, d'une courtine gardée P.av des bourgeois. Los cosaques «plantèrent leur* échelle* sans opposition; au contraire les bourgeois leur tondaient la main pour mon ter sur le rempart. Un cancm-nie.r fidèle les aperçut, fit feu, mais sans effet. En peu de temps, une troupe nombreux de cosaques fut dans la ville, et. le «prince Prozorofski attendait encore un assaut- contre la porte de l’Ascension, lorsque cinq coup* de canon, tir. l’un a,près l’autre, annoncèrent que là se rendait. Dan* les usages militaires de iV-po que, c’éteit le signa) connu pour que tout*' 1 r*'*- sistanco cessât. A cette salve, .répondit un hourra de triomphe -poussé par le bas-peuple et la plunart fitrélfiz. La canaille, s’armant de tout ce qui- Dû romba sous la main, se jette surTescorte «le Prozorofski. I.e frère du prince est tué, à ses côtés, d’un coup d’arquebuse; le prince lui- mème. atteint d’un coup de lance dans le ven- tre, est renversé de cheval; mais, à la faveur de l'obscurité, un serf fidèle le prend dans se* bras et leipone, tout sanglant, jusque dans le chœur do la principale église, où on le couche sur un «taipis. Déjà, l'église était pleine de fera mes éplorées, de fonctionnaires pu,b!ic*.<le gentilshommes, do riches marchands. Tous ceux qui avaient quelque chose à perdre 'étaient venus chercher un refuge auprès des reliques des saint*. Uni lieutenant de*, stré- ;uz, nommé FreT- Deura, qui avait aidé à nor- ter le voiévode dans l'église, s’établit devant m horie, le sabre à la main, jurant qn'on n’y entrerait qu’en marchant sur son cadavre.Le métropoliiam accourt, se jette à genoux amures do Prozorofski, et, tout en plccrs, t'exhorte à bien mourir, il le confesse et lui administre le ploiements. Autour de lui, mais -à disiance. la foule -prosternée murmurait, a v«>ix Lasse des prières, tandis que retentissaient au. loin des salves de rnousquetene entremêlées de e.«-D sauvages. Pendant ce temps, nul ennemi no para,issu:;. Aiant de s engager dao* ta ville, les cosaques s assuraient de* reniparis et 'dé.tnoiisâuicn<i la maçonnerie qui toutfiiaii les (portes. Le jour se leva, et des 'cosaques débouchèrent sur la place de l’Eglise. Un moment, I’rol Doura les arrêta, moins par son «sabre que par sa résolution, ii fu-t haché en morceaux. La gnlUc-étaii, fermée et résistait. Impatiente*, les cosaques firent feu au travers des barreaux. Une balle tua un en-fa ni à la mamelle, dans lés bras de sa rnère, une autre mit en piècs© l'image de la Vierge de Kazan. Enfin, la grille céda, et les cosaques se -.précipitèrent dans l’église! D'a-hoi’d, ils so saisirent du voiévode. et des officier* qui so trouvaient avec lui; mais il paraît qu’ils ne maltraitèrent ni -les femmes ni les prêtres, ils arrêtaient tous ceux que les habitans leur désignaient, et, après leur avoir lie le* mains au dos, les rongeaient au pie’d du clocher de l’église. fl était huit heures du matin lorsque. Stenka parut pour décider de leur sort. Tout d'afoord, il s’aipp.rccha du prince Prozorofski, toujours couché sur son tapis, lui prit ta main, le força de se lever et le conduisit, ou plutôt le traîna, au- haut du. clocher. On les vit quelques minutes tous les deux sur la plate-forme. Stenka parlait «bas à l'oreille du prince : celui-ci secouait la tête sans répondre. Tout d’un coup Siyuka le frappa et le précipita sur le pavé. Il redescendit et interrogea sommairement les prisonniers. Il les condamna tous. Sur un signe de lui, les cosaques s’emparaient de l'homme auquel il venait de parler et le massacraient. aidés par le* strélitz et la canaille de la ville. Un témoin oculaire rapporte qu’un ruisseau de sang coula depuis l’église jusqu’à l’hôtel de ville. Par ordre de l’Aîaman, tous les corps furent enlevés et jetés dans une fosse commune, au cimetière de la Trinité. Après ceue sanglante exécution, Stenka fit brûler publiquement les archive* et les papiers de chancellerie.  — Voilà, disait-il, comment j’expédie les affaires du Tsar, * •Malgré ces belles prouesses, Stenka ne tarda pas à être vaincu et amené prisonnier, avec son frère Frolka, de va ni les autorités russes, A quelques ' verstes (le Moscou, «l’escorte fit halte. On dépouilla les deux frères de leurs riches habits, que l'on changea pour des haillons. Une chanrette, «portant une potence, était arrivée de‘Moscou. On y fit monter Stenka. On lui mit au cou une chaîne attachée à la traverse de la ip ote n ce. D’autre* chaînes retenaient ses pieds et ses mains. Frolka, à pied, une chaîne au cou, courait comme un chien derrière la charrette. C’est ainsi qu’ils firent leur entrée dans «Moscou, au .milieu <l'u.ne foulo (tvirie de contempler les traits d’un homme na guère si terrible, dont on ne prononçait Je nom qu’en tremblant, Stenka fut impassible, pas un muscle de sort visage ne trahit ia moindre émotion. A peine arrivé à la prison. Stc-nka .fut interrogé : il refusa de répondre. Alors, on l’appliqua à ia torture.L’Ataman lassa ses bourreaux; ni l’estraipado, ni le knout, ni les rers rouges, ne purent lui arracher ni un aveu ni un cri. ■Stonika, toujours muet, entendit prononcer, contré lui et son frère, la sentence de mort et Sut rapporté dans -la «prison. Là, pendant la nuit qui précéda son dernier supplice, il fit, dit-on, son testament, ou (plutôt sa complainte, que le peuple sait par cœur. Les vers en sont rudes et ma! agencés; mais, si je ne me trompe, il y avait queflque étincelle de poésie dans cette Ame farouche, » Enterroz-moi, frères, à la croisée des trois chemins qui mènent à -Moscou, à Astrakhan, à Kief, la ville «des saint*. A ma tète, placez la croix qui donne la vie; à mes ipieds, déposez mon sabre tranchant. Passant, voyageur, arrête-toi. Devant ma croix, qui donne ia. vie,fais une iprière. — Regarde mon sabre, mon sabre tranchant et tremble. Celui qui repose ici fut un aventureux bandit, un bon garçon. Stenka' Razine Timoféîéf était sem nom*- . ‘ Conduit sur î’échafaudl aveô «son lrèro, Stenka écouta froidement àa lecture do sa sentence, lise tourna vers l’êglieo ,do Notre-üttmo-do* Ren-Secours et fit le signe dé la crois, ‘Ensuite, inclinant la réte vers le® quatre côtés do i’ho- rizon, ii dit : « Adieu », au « Pardonnez » (l),d<l4* le mémo mot russe «a les doux sens. Avant (le lui trancher la tête, le bourreau, lui coupa un bras et une jambe. Pas. um cri, pa* im geste, pa» une contraction* do douleur. R semblait, dit un témoin, vou-loir montrer au «peuple qu’il *e (vengeait (par son silence vies tourments dont ii ne pouvait se venger par les aunes, a. ^ Une légende a cours, en Russie, sur ce fameux Stenka. I.e -peuple croit qu’il n’esripas mort. Mis en prison à Moscou, i! aurait brisé sse fers et dessiné, sur lo mur, une barque avec ses rames, do l’eau au-dessous.; uni .piqment après, il était-dans une barque véritable, sur le t «"‘g:i; mais ni le Wîga ni Ja terre ne- voulurent le recevoir. U va, toujours errant, -par les villes et les forêts, comme un vagabond pans passeport. D’après cette croyance superstitieuse, .Stenka Razine est «la personnification de la haine de i’eseîave; haine patiente, mais qui no meurt jamais. Il y a une menace terrible dans ce conte «populaire -raipiporté par Kostomarof ; , • fh’ s matelot* russes, prisonniers en Perse, s'échappèrent, «et gagnèrent la nier Caspienne. Un orage les suuprii. l«is se mirent -à l’abri sous des rochers, au «pied d'uno haut* monta- tagne. I ont à coup, ils entendirent, derrière eux, une voix qui leur disait en russe: — Ronjours, pays ! ils *e retournèrent et virent un vieillard, toui blanc, couvert de -mousse, qui semblait sortir d’uno crevasse de rochers, \ ««us venez de Russie, dit-il; eh bien ! v brule-i-on des cierges do cire inèiée de surf ? Les matelot*,-répondirent : t R V a longtemps, mou on die /, que nous n’avens vu la -Russie. Noue avons été captifs six ans, et ce qu’on fait actuellement, en Russie, nous ne le gavons pas et personne ne non* fa dit. — Mais n-’étes-vous jamais allés à la messe, le premier dwnanehe du grand carême > — Assurément, muii oncle. , — bien! v.m* avez entendu qu’on y maudissait Stenka Razine? —. Ku effet. — Sachez-le donc, je suis Stenka Razine. La (erre n a pas voulu, me recevoir, à cause do mes péchés. C'est, pourquoi je suis-maudit. Je fus condamné à de tombles tourments. -Deux serpents me dévoraient,.l’un depuis minuit jns- <|uà midi, i'autre de midi à minuit. An bout de cent ans. un des serpents s’en est allé.L'autre e;ü. rc-sté; ii vient -à minuit et me suce le cœur. Je suis tourmenté, je meurs jusqu’à "midi, et j’ai l’air d’un cadavre; à midi, je revis. \ou$ le voyez, je suis vivant; jo sors de la . i.■ .v. ' K» 1902, lo jeune'homme revenait en France el allait s’engager dans la légien étrangère montagne; seulement, jo no puis aller loin le serpent ne le permettrait pas. Dans cent autres années, les péchés, en Russie, se seront vnul- îipiiés. Le -peuple oubliera Dieu, e,t, devant les saintes images, on allumora de* cierges de cire malee do suif; alors, je roviotulrai au monde e« mènerai une tempête «pire- q«ac la première. Racontez cela à tout le monde dans la sainte Russie ! PROSPiËR AIÉR.IMFE. ■— -O- ■ — NOUVELLES JUDICIAIRES Le procis Murrl-Boninartiuï. — Un incident Turin, 9 juillet. Nous avons signalé la véhémente plaidoirie de M e Galogai.i pour la partie-civile. Au cours de cette plaidoirie .s’est' produit un incident, assez grave. Comme M° Calc-gari reprochai! avec indignation à Linda Murai d'avoir manqué à tous ses devoirs par-son attitude à Üégard de l'accusation aussi odieuse qulhivraiiseinblablc de violation de cadavre qui a été lancée contre son mari, accusation contre laquelle eïle n’a jamais eu le moindre mot de protestation, Linda Murri s'esi levée d’un bond ot s’est livrée à une démonstration théâtrale, déclarant qu’eile n’en peut pas entendre plus long, et voulant à toute force sortir de. ia salle. Le président, a fait emmener l'accusée par les gardes. Alors ce fut le tour des avocats de la défense d'éclater en protestations violentes et d'apostropher ceux de la partie oiv.ile. qui ripostèrent sur lu même ton. Le président, impuissant à dominer le tumulte, fut obligé de lever l'audience. Le soir, à la reprise de l’audience. Linda .Muni est. venue reprendre sa place dans la cage des prévenus et prononça quelques paroles, ainsi que son défenseur, l'avocat Vec- clvenL M* 1 Caiegari déclara alors que les étranges procédé» employés pour attenter aux droits de la défense ne réussiraient pas à Dintimider. Puis il reprit sa plaidoirie avec plus de force encore. Criminelle par amour Berlin, 9 juillet, u.. -« «-mouvant, vient, de se dérouler de vant le* assises de Leipalg. Voici les faillis : Depuis plusieurs mois, la femme d’un graveur travaillait jour et nuit pour rétablir les affaires de son ma ni, qui périclitaient de plus en plus. Ses efforts restaient vains. Malgré un travail acharné et de chaque instant, la situation financière du graveur devenait de plus en plus précaire. Pour comble de malheur, l’ouvrier tomba malade. La malheureuse tenta alors un acte de désespoir,- elle mit le feu à la maison qu’élle habitait afin de toucher la prime d’assurances,assez élevée; si sa rase criminelle réussissait, son mari était, sauvé. •Mais lo crime fut découvert; les soupçons tombèrent sur le graveur ■■lul-mème. L’épouse, qui avait voulu sauver son mari par tous les moyens possibles et n'avait pas reculé devant- une -tentative criminelle, ne réussissait donc qu'à faire peser sur lui une terrible accusation,  La femme du graveur n’hésita pas, elle se dénonça aussitôt aux autorités. Les juges ont été émus par le dévouement criminel de cette femme, et ne l’ont condamnée qu’à J5 mois de prison. L'épilogue d'un roman On mande du Mans : ’ s En 1898, n dix-huit ans, André-Jules Semaine, fils d’un riche industriel du Nord, se «faisait recevoir à l’école d’Alforl; mais à la suite d’un désaccord avec sa famille, il quittai! bientôt cette école et partait pour accomplir ses trois années de service dans un récri- ment de cuirassiers-. Un oncle du jeune soldai mourut, lui léguant «100,000 francs. Semaine mena la vie à grandes guides et, ne se sentant pas assez fibre -à la caserne, déserta pour passer, à l’étranger. " Une amnistie lui permit de rentrer en France quelques mois après et de faire, dans un autre régiment, la suite de son service militaire. Bientôt dégoûté, Scmaille disparut une seconde fois. Arrêté à -Paris et traduit devant le conseil de guerre de Tours,ii} fut condamné à deux ans de prison, .' Il bénéficia d'une remise de peine,, fut in-, corporé au 3 e cuirassiers...-et déserta-iftout# la troisième fois. • - 0) Protchafté. . ' " ' - ^ (■i) Façon de parler polie à un paysanu homme, on du « mon petit-pire Ÿ Sous Jo faux nom de Missdn, Ou j’onvoya on Argérte, et il fit partie do l’expédition dirigée" en 1903 dans le Sud algérien* aux frontières du Maroc. Il «prit part au eombat d’El-'Mouni gar avec la colonne du commandant Biche- mam cl porta sur.ses épaules,' d'El-Mo’ungav à Zafrani, «pendant la nutl qui suivit la délivrance do la compagnie cernée et décimée par l'ennemi, le lieutenant Sàlchausen, mortellement blessé. Misson prit part ensuite à toute» les opérations de guerre entreprises'contre les Bé- rabers dans l'Extrême-Sud, dans l'Aïn-Charr en avril 1904 et dans le Tafilalel en mai de la même année. La loi d’amnistie de 1903 lui permettant de faire connaître sa véritable identité, Semaille demanda à rentrer en France. Il fut de non- veau incorporé au 13° cuirassiers -pour terminer son lemp§ de service. La série’de-ses aventures n’était pas terminée. Au cours d’une permission tVParis, le cavalier faisait la connaissance d’une jeune fille charmante, inàis leurs familles ne voulurent pas entendre parler, de mariage. Sur le point d’être mère et chassée par les siens, M lto de Beaupuis donna un rendez-vous à son ami, le 8 avril fermer, dans une chambre d’hôte). «Là, un revolver à la main, elle déclara à Semaille qu’elle allait se suicider sous scs yeux s’il ne consentait pas ô passer avec elle en Belgique. Pour la quatrième fois, le cuirassier déserta. 11 trouva en Belgique une place avantageuse, fit publier ses «bans et allait épouser la jeune fille qu’il avait séduite, lorsque sa famille, qui voulait à tout prix empêcher ce mariage, lui lendit un traquenard*. Elle lui fit dire que son père voulait-avoir avec lui une entrevue et. l'attendait à.Maubcuge. Sans défiance, Semaille vint au rendez-vous. Il y trouva des gendarmes qui l'arrêtèrent. Devant le conseil de guerre du 1® corps où ces faits viennent d’être exposés, -M 1 '® dé Beaupuis, qui rentrée à Paris gagne péniblement sa vie comme ouvrière, est venue défendre son ami et prendre la responsabilité de sa désertion. Le conseil a condamné le cavalier Semaille à huit jours de prison seulement avec application de la loi dé sursis. J — :- ry-~—«P»-— -——^ ■ à NOTARIAT RESUME D'ADJUDICATIONS — Maison de commerce, à Saint-Gilles lez- Rruxelles, à l’angle des rues Saint-Bernard et d’Irlande, cotée n u 137 à ia première de ces rues et n° 53 à la secondo. contenant 1 are 9 centiares 65 dix-mill. Vendue 21.0U0 fr. Notaires De valkonecr et Marchant. — Maison de rontier avec jardin, rao Américaine, 205. Disponible, ltetirée à 29,500 fr. Maison de rentier, rue Victor Greyso». G9. Retirée à 19,250 fr. ' Maison de rentier, rue de Hongrie, 32. Louée 959 i'r. Vendue 15,750 fr. Notaire Do Valkeneer. — .Maison, 7), rue Keyénvehl, louée 1000 fr., vendue 16,000 fr. Notaire Beeekman. — Trois maisons, rue Vonck, 74, 70 et 78, venduos 10,250, 10,250 et 10,400 fr. Notaire Van Benedon. — Campagne, à Saventiiem, de 15 ares, retirée à 20,700 i'r., et maison, à Bercliem-Sainte-Agathe, 156, rue do Ganshorcn, de 1 are 82 cent., vendue 4,500 fr. Notaire Van Benedon. — Cinq lots de terrains à bâtir, à Schacrbeck, Grande rue au Bois, contenant ensemble 17 ares 48 cent. Retirés à ô.OOü, 5,200, 5,300, 5,300 et 5,100 fr. Not lire Van llalteren. — Maison de commerce, rue Lcbenu-,-27,'contenant 1 are 30 dix-mill. Louée 3,200 fr. Vendue 5S,ô00 i'r. Quatre, maisons de rentier, nouvc-llemont construites, situées rue de Bosnie, 3,5, 7 et 9. Inoccupées, Susceptibles d’un loyer de 1,000 fr. chacune.Vendues 15,400, 16,UÛ0, 15,300 et 15,400 fr. Notaire Damen. —. Une maison de rentier, à Ixolles, rue Antoine- Labarro, G, contenant 99 cent. Retirée à 12,000 ù\ Notaire Lallemand. ■ — Une magnifique villa meublée, à un étage et toit français, dénommée « Villa Cécile », contenant 10 arcs, au Coq-s/Mcr. Rotiréo. Notaire Poelaert. — Maison de rentier avec jardin, avenue (le la Reine, 213, contenant 4 ares 95 cent., retirée à 35,000 fr. Terrain à bâtir, rue des Palais, à côté du numéro 322,retiré â 8,250 fr.Notaires Poelaert et Groensteeii. — Maison, 18, rue Coenraets, de 2 ares 2 cent., vendue 20,000 fr. Notaire Poelaert. — Maison, â Curegbem,2, rue du Chapeau, vendue 11.700 fr. Notaire Ectors. — Maison, 98, rue Jolly, de lare 48cent,, vendue 14.700 fr. Maison do rentier avec grand jardin, ruo de la Comtesse de Flandre, 47a, contenant 2 ares 62 cent.,louée 600 fr., vendue 12,000 fr. Maison de rentier avec jardin, rue do la Comtesse de Flandre, 57, contenant, 1 are 44 cent., louée G00 ir., vendue 9,030 fr. Maison de rentier avec jardin, ruo do la Comtesse do Flandre, 59. contenant 1 are 57 cent., louée 025 fr., vendue 9,200 fr. 'l'erre, lieu dit «< Karre Volet », aboutissant à l’ancienne route de Leefdael à Neer-Yssche, contenant 10 ores 80 centiares. Terre, même situation, contenant 10 ares 60 cent., vendues J,500 fr. Ces 2 terres ail'ermées ensemble 35 fi*, l’an. Terre, lieu dit ■* Langerode Veld », cont. 12 ares 50 cent. Terre, mente situation, contenant 27 arcs 90 cent., vendues 1,946 fr. Ces deux terres a fier niées ensemble 60 fr. l’an. Notaire Taymans. > — Maison do commerce, chaussée d'Anvers, 182, à l’angle de Ja rue Herry, coiuenant OTcont., Jouée 1,600 fr., vendue 28,000 fr. Maisonde commerce rue Iterry, 115, contenant 40 centiares, louée 600 fr., vendue 8,100 fr. Maison de i entier avec cour et jardin, ruo du Chnmn-dc-i’Hglise, 07, contenant 1 arc 70 centiares, Jouée 900 fr., vendue 1-7,100 fr. Belle maison avec porte cochôro et grand jardin, rue de Ja Comtesse de Flandre, GJ, contenant 8 ares 85 centiares, vendue 49.100 fr. Maison de rentier avec cour et jardin, rao de la Comtesse de Flandre, 63, contenant I are 34 centiares, louée 000 fr., vendue 8,700 fr. Terre, lieu dit » Langerode Gchucht », aboutissant à ja route de Mont-Saint-Jean à Louvain, contenant 26 ares 10 centiares, affermée 25 fi’, l’an, vendue 1,150 fr. Notaires Taymans et Van geebroeek. — Terres,:! \Vo!verthom,dc 1 1 ares et 13 ares 50 c„ vendues 1,‘ZOj fr., et terres â Meysse,Ue 26 arcs 55 c. et 26 arcs 45 cent., vendues 2,109 fr. Notaires Taymans et Van Zcebroeck. — Maison de rentier, rue de la Senne, 73, cont. 2 ares 1 cent. 6 dix-mil)..vendue 40,000 fr. Parcelle do prairie, jiri-s do la rue Bollinckx, au lieu dit « Achter don Molen Van Aa », cont. 39 ares 5 cent. 04 dix-mill. Idem, mémo situation, cont. 52 ares 31 centiares 27 dix-mill. Idem, môme situation, cont. 33 ares 62 centiares 44 dix-mili. Idoni. mémo situation, cont. 32 ares 22 centiares 44 dix-mill, fdem, mémo situation, cont. 28 ares 69 centiares 26 dix-mill. Idem, môme situation, cont. 40 ares 61 centiares 27 dix-mill., vendues en masse 26,200 fr. Terrain.à bâtir à front do t’avenue dotaFJoridc, ayant environ 13 m 33 de façade et contenant approximativement 8 ares 96 cent., retiré. Idem, mémos situation, façade et contenance, retiré.  idem, mêmes situation, façade et contenance, retiré. Notaire Poelaert, ; 1,000 ù\, et vu.-) des Chandeliers, 29, louée 876 fr.. portées respectivement à 15,50ô et. 10.500 fr. Notaire Mapgolschots., .« . * . r 2 lots, à paumer 12,QüO ot 20,000 fr. Maison do commerce, t ue là Commune, : 5, cont. 71 cont. 96 dix-mil)., Jouée 950 fr., ;Vpaumer 14,000 fr. Notaire Grésomans. . 2 h. 66. ~ Une maison de rentier^ Bruxelles, rue do la yauno, 33. Superficie 2 ares 60 cont. 4 dix-mill. Portée a ir, 36,100. Notaire Richir. 3 li. 5. — Trois maisons de commerce, à Ix'ellcs, rue du Couloir, 1 et 3 (angle ruo Scarron), rue du Couloir, 5 et 7, et rue Scarron, 2 et 2a, loyers 1,612, 500 et 500 fr, l’an, portées à 18,200,8,000 ot 8,00 ir. Notairo Du Boccage.. 8 h. 20. — Maison de commerce à usage de café. —. «ai lut ment, 18.— sSiir* aïï„“ï-i— ■ SSÆuiB.'âTjt" “• -- * —; esprit, O.-— à 0.—. . . * F r.miuuL 8 juin. - Froment Uiùô, l'hectolitre,i. îr. ~.-à froment, à -.-; mètcii, -1^4 fl. ’ ' ‘ '* ‘ ivoino, —.— à —. kilo, 2.90 à 3.20; s:'hTOk'- ite " w ’ lapin, 2. œufs, lest -Beurre,lo 1/2kit., 1.23à L30; ‘ 100 kilos, 102.—à 117.-; .w...... —— .. <™.—; pommes de terre, les T-fS«£TÆ;,i a ‘ ,1W - 3i -‘' 3 h. 30. — Maison avec bâtiment de. derrière, impasse dos Quatre-Livres, 6 (rue de Namurj, cadastrée section 1, n* 1 1889, contenant 68 centiares 45 dix-mil., louée 960 fr., portée à 12,500 îr, v ■ Maison, ruo du Broeck,90, contenant 1 are 85 c’en-' : es S8 dix--milliards, loué© 35 îr. par mois, portée Maison, rue du Broock, 96a,'actuellement à l’usage dé boulangerie, contenant 2 ares 22 centiares 75 dix- milUares,louée iiGO îr., outre toutes les contributions, portée à 7,000 fr. . lit maison, située rue du Broeck,129, contenant 31 centiares 90 dix-milliares, louée 9 îr. pal'mois, portée â 1,400 fr. Notaire De Vatkoheer. T Lemercredi 12juillet 1905.4 fa Chambre demotiira: 2 h. 40. — Maisons .* 324, chaussée d’Anvere, à Lacken, louée l,20Ûfi\, portée à 20,250 fr.; àMalines; 2 maisons do commerce, 9, rue, des.Yachos, et Grand- Pont, 1, portées - à S,900 et 17,800 fi\; MarcUê-au- Bourre, ,4,, ec vue Sainte-Çaihérine, : 76, portées à 9.000 et 4,200 fr. ; et prés et terrés, :V Hal, de 23 ares i et 33 ares, portés à 700,650 et 660 fr. Notaires De RoetClaes. Le jeudi 13 juillet 1905, à la Chambre des notaires : 2 ii. — Maison de commercé, à l’angle de la rue Marie-Henriette, 92, et de te. rue Gray, 219, cont. 68 cent, 89 dix-mill., louée 950 fr.. portée à 13,900 fr. Maison do commerce, rtio Sàhs-Souci, 63. cont. lare 11 cent. 60 dix-mill., louée 1,400 fra portée à 21,900 fr. . ■ ■ • ; Maison de commerce,.*- Al’Ancienne.Distillerie », « à l'angle de la place Sainte-Croix, 49, et do la ruo, Gray, cont. 40 cent. 51 dix-mill.. Jouée 1,000 îr., portée à 15,100 fr. - ; Maison do commerce avec dépendances .au fond de la cour, pouvant, servir à deux petites ' habitations, placo Sainte-Croix,.34 et 35, cont. 92 cent. 74. dix- mill., louée 1,000 fr., portée à 15,900 fr. ; Maison de commerce, « Au Petit Chasseur », place Sainte-Croix, 33, cont. 09 cent.. 45 dix-mill., louée 40 fr. par mois, portée à 8,000 fr. Maison de commerce, à l’angle de la rue de l’Amazone, 1, et de la place du Châtelain, contenant 1 are 24 conl.30dix-m., louée 1,4U0 i'r., portée à 26,000 fr. Maison de commerce, â l’angle de la ruo Lens, 2, et de la rue Lesbroussart, contenant 48, cent. 19 d.- mil., louée 1,100 fr., portée à 16,000 fr. Maison de commerce, rue du Prince-Royal, 66, contenant 1 arc 68 cent., louée 1,890 fr., portée* à 30.000 fr. Notaire Lepage. « ; ——- Spoi't Coursas à hlcnî-Sainl-flinand Lundi 10 juillet, â 2 heures ' Nos pronostics: Prix Tit-Bils. — Bàkei’sfield, Cake-Walk. _ Prix de rilippodromé. A Racine, Troie. ■ Prix-des Ecuriés. ; --^ : F. ; Frééll,' Jabot. * ■ : ; Prix de la Plaine. — Cartouchière, Etlen Spey. Prix «Je Gavere-,— Gatacre, Cloranc. . med de balle . : . Elterbeek, place Jourdan. — Demain lundi, â 2 li., Nivelles (Dujacquiei'L.Grainnibnl.fCli.IIylôbosh Cam- bt'on St-Viiiceiit (Horlailj et EUèrbéok (Megahckj: ' — Ixelles, place du Cbàtôiaîn iTon-Bosch). — Mer- ’ credi 12 juillet, â 2 heures, coiUiùuation du concours au jeu de petite balle au tamis entre Bruxelles-Paume (Delattre) contre Monlignies (Marin). Grande décision entre Charleroi (Claessens) contre la partie gagnante. Arts. Scienpea efe Xiafcfepai Le Salon des Tieo.ux Àrls (VOslenda s’ouvrira le IG juillet prochain. Parmi les exposants figurent ; MM. Eugène Laermans, Constantin Meunier, Herman Richir, Emile Slobbaerts, Charles Samuel, Eugène Smits, Jean Claus, Géo Bernicr. Victor Gilsoul, A;-J. Ueyrnans, Fernand Khnopll', Tl Isidore Vcrheyderi, Van der haoren, Jean Delville, Henry de man, Guill. Vansli-ydohck, etc. . . Iiomas Vinçolte,, Sta'pnén, Alfred Ver- 3 Gi-oux, R. AVyts- W^orbloïla On nous prie (l’annoncer la morl de M. Jean Vandcn Ileuvel, décédé â Bruxelles le 8 juillet, à l’âge «le GG ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, au cimetière de Lacken, aura lieu mardi 11 courant, à onvo heures. Réunion à la maison mortuaire à 10 h. 1/2, rue Philippe de Champagne, 19. — On nous prie d’annoncer la ;mort do M. Honoré Gérard, décédé le 7 juillet. Les funérailles ont eu lieu. •Solon la volonté du défunt, il n’a pas ôté envové de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort do Mme H. Les amis ot connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés do considérer Je présent avis comme on tenant lieu. Marolié.% Alos«, 8 juiil.— Houblon (90S, h« marque, par 30 kii. fr. 143.50 à —; dilo 4803,id.,147.30; autres marques! 145.—â —; froment,ics 133 litres50 coutil.,—à 1 méteil.id., —â—;sei t 'le, ld., —.— à ; orge, id. —â—; avoine, —à —,—: pommes de terre, les 100 kil., 8.73 à 9.—: tieurre, les 3 kit., 7.05 à 8.37; beurre crème, ie kilo, —à —.—; «nufs, les 25,2.— à 2 û'L iîn les 3 Kil,, —.— ft —; cochons do lait, la pièce 23. — À 27.30; oignons, —à —.«—. «rages, S juin. — Froment, les 100 kilogr., fr. 19.—; seigle, 17.—; sarrasin, —.—; avoine, 20.50; orge, • pommes de terre, 0.30; fèves, 19.50; beurre, le kilo, 2.50- lin, 1.40; escourgeon,’ Sïnl 8 Juin. - Beurre, le kilogr., fr. 2.18 à 2.36; œufs, les 26, 2.2» a0.— ; pommes de terre, les 100 kil.,12 — â 9.—; jambon, le Kilo, 1.70 â L80. üii l’oiùètle prodigieus’ . Le^ longs et .patients travaux des docteurs OM NE» r et ïtlF.ü, sur l’acide fonnlquo, les études du doctèüjj«] Clément, et enfin la retentissante communication du «1 jnofesséuy Uuchard; è l'Académlë de Médecine dé Fa- rte. ont tàlt sortir do l’oinbra du laboratoire ies côra- J posés foçmiques et rendu d’un- emploi général ce J meivollleux élixir ztpAL dont s’est tant occup^. J 'ecs derniers temps, la presse française. 1 I . * Lo docteur OMNÈS, delà Faculté do Médecine de Paris,- ancien interne dos hôpitaux, entreprit ses recherches sur l'acide formique en 189? avec un jeune et savant médecin russe, io docteur ZiliAL, mort depuis, enlevé trop (Ot ft ia Science. Il eut ensuite.coic. inc collaborateur, ie docteur Ril-;u, ancien interne des hôpitaux, praticien distingué, avec lequel il se il- j vra à de nombreuses expériences sur le rôle chimi- « que et physiologique des tormiatés. ' ' ; v lis acquirent vite ia conviction que 'l’âctdè • forint* *, qno, pris à l’état de ccmbinaison assimilable, constl-.J niait un ionique extrémèinem puissant et singulière- ;, ment plus actif que les kolas, cocas, glycévophospha-1 teè, lécitlilnes, cacodylates, et après de nombreux æ. sais sur les animaux d'abord, ensuite sur eux-mtte mes, les docteurs OMNËS et RIRU ayant établi défiid- 71 tivemom la formule de I’élixir zidal, ainsi nom- J mé en souvenir du pi-emiei- collahorateur, ie préscri-.'j virant dans leur clientèle et le présentèrent au corpst; médical tout'entier comme la seule combinaison for mique assimilable pouvant être supportée par l'estO' mao le.plus délicat. . : - Cette question avait une haute importance, les doty <.* tours' OMNKS;- ZIDAL'et RIEU s’étant longtemps trou- 1 vis eniface de cette redoutable difficulté ; l'insiabllL j té des formiates et leur décomposition presque aussi-, tôt après iéûr ingestion. U l'élixir ziOAL.créé et préparé dans le laboratoire , de pharmacologie (lu docteur OMNÈS, à Paris, con-,1 mit vile le succès; et on peut dire aujourd’hui, sans J exagéi-oi', que c'est la seule préparation formiquo j vraiment scientifique, la seule qüi ait été l'objet de ■j paiienies études par trois médecins, la seule, enfin, J qui ait inspiré une véritable confiance au corps m«S- ’( • dirai e( / aux malades. Orftco ft cette préparation formique d'une assimilation facile, agissant jusque dans l'intimité des cellules de l’organisme, la médecine moderne possètlo au- jourd’liui (e plus puissant des toniques, et les irfiBiets d'attestations enthousiastes (iue reçoit,le docteur ÔM- NÈS, tant du corps médical que du public) établis-...j sent ; irréfutablement la valeur Thérapeutique de ; son * ÉLIXIR zidal. Désormais tous les'anémiques, les, déprimés, tous { ceux qui éprouvent de la fatigue musculaire ou' cô- j •« rébrale, ceitx.qul .'sont atteints de cette neurasthénie J «qn'on appelle la maladie (lu siôcie.tous ceux qui souf--; « freot do maladies cbronlqucs, rliumâtisme, ■■ diabète. • «albuminurie, scrofule, tuberculose, etc., tous'ceui, ; dont «lo tra'vail a usé la force physique, : dont le sur-). t ménagé cérébral a tué la force nerveuse,retrouveront* la santé, la vigueur, l’énergie morale, et connaitroci, à nouveau les* joies do la. vie. . . Uvÿî .;*(*. -. -• Docteur VILLENEUVE, '. ' , ' ; ' 7â, ruo de l’Assomption, .Paris.il L’élixir zidal est aujourd’hui en vente dans toiviés ieshbonnés pharmacies de « Belgique.', Mais- îi - f au t se méfier et' bien exiger' l'É lixir zi p ai- du doc-; leur DMNÈS, de la Faculté" do ïiédêcine de i?ayis, çftj le succès prodigieux de ce,produit scientifique ai-aine-; né des miniers d'imitations. - * Si on veut guérir il" ne faut pas accepter de subîtl-^ i tution. 1 * L’ËLiXjR zidal est vendu'4.60 le'flacon, s" Aii cas où vous n'en trouveriez: pas chez voiri j - pharmacien, adressez-vous aux pharmacies ci-dessous: Druxeiics : Mcur, 14S, boulevard du Nord; Ptmrnmdt j Fredrix, boulevard du Nord) 15; Delacre, rue Cou-, denberg; Dernevilie, boulevard do Waterloo, Cfi; Ver-) gauwcn, boulevard Anspach, J60; Bertcaux, rue d(| la Fontaine, 34; Saimon et Delen, rue du PonitNeui Prix du flacon, 4,fr. 50. Envoi franco contre 5 fr., | -les 0 flacons, 25 fr. - y Pour la vente en gros, s’adresser élixir zidal | 45, rue du Prince Royal, à Bruxelles) roue Voies urinaires et maladies des femmes.! D‘ Lambert, spécialiste, 12, PetitÏSàbion, Bt'uxëUcsJ ■ -r ***■— U ET D AI ICC Lo Docteur BBSTlfJ, Fon« Il b flll I b W tairiè-l’Etfôqua.Ièsiiôcialiste si connu, donne consult. Bruxelles, 83, avenue Besme (près av.Duçpêtiauxj)mardi, 1 à 8 Ii. Acè jour 6,690 curés radicales do hernies, on 10 jours, sains bandages toutes par D« Bastin lui-méme. j R’énseig'ibrocb.èhvôÿôs gi'alis.Pàycm 1 après guérit 1 |FÀB Kienn ac inh soc ■a ni. -<3- jUédt pial sc ,bt libé > Bôpa [MoiJi. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 11 juillet 1906, ô la chambre des notaires : 2 h. — Hôtel, 8, rue ôe Fleurus, avec divorces annexes, en 3 lots, portés-à.80,436, ô,025Æt 20,100 fr. Notairo Mocren. âh. 16. -— Deux.maisons, à BraxelfésVîi'uôt’duj' ..MûRçfeéîgax-Feauxj,. Ô xïniincs, 8 juin. — Céréales et au,res produits. — Prix hors marché. Prix dans le marché ; Pommes de terre, 8.30; beurre la kilo, 2.81; œufs, la douzaine, I.(G; poulets, la couple G.’— à 7.—; pigeons, la couple, I.2U à 1.70. Canards, la couple, de 4.— à 4.30. . t Lin. -^Priic'par 3 kil., ir. 0. — à 0,—. Exposé: kil.; Toiles.—Pièces exiiosées en vente: i i i/*2,dont i 0/0grise et 13 1 /2 blanches, les premières sont rendues do lv.0.— à 1.05: et les secondes, fr. 1.30 à I.GOlo mètre. «était : Marché tenu hors ville, le 5. — u a été vendu 18 tètes de race indigène, do fr. 210 ft 430; — de race hollandaise, de fr. — ft — ; G génisses, id., de fr. 210 ft 320; 0 fd., indigènes, do — à Bétail 17 tètes - hollandaise. fr. —ft —; 01«l. hollandais, ,aU| èrçs : En vente 6», vendues 31, au prix de 3)0 A 330 fr.; génisses, id. 49. id, 20. id, de 203 a 470 fr. Marché aux porcs. — Catégorie de lu liesbaye : 35 en vente; vendus il), de 17.—ft 23.-; id. des Flandres : 370 en vente, vendus 203, de 21.— à 39.—, lirtn* 7 juill. - Froment,les 100 kil., 18.75; seigle, 16.—, avoine, 20.60; escourgeon, —; orge, 16.75; pois, 28.—; féycroles, 21.—; graine grasse rte lin, 2).—: dit ~ a., mcugencs, no — a —. , Bétail Marché tenu hors ville, le 7. — Il a été vendu têtes de races indigènes do fr. 283 ft 423; 00 do race llandafse, do fr. ft —. taureaux indigènes, de ' Js.de fr. O.— ftO.— le kilo. Mo 33, vendues 31, au prix di x . _ . 49. id, 20. id. de 203 a 470 fr. Marché aux porcs. — Catégorie de la liesbaye : , . M , graine grasse de Un, 2).—; dlto do coïta, 27.-J POMMes rte terre, 0.-; beurre,le Kilo, 2.80; œufs, les 26, 2.20;Houblon, les 100k., 300.-; laine, 350.—. !Vaimir,i8 juill.— Froment, ios lOO k(i.,fr. l8.2»; mé- teiJ, 17.25; cpantre,—; seigle, 16.50; avoine, 18.50; orge, ' terra,-9.-; paille, 5,-; 20.—; féveroles,—: pommes de foin, 8,—; houblon^»-, • nivelle*, 8 .juill.^-gFi'oment; les 100 ki)., fr. 17.30 ft -.-î seigle, 48;—il -7^; avoine, 49.^6'^-; orge, &fi- à —«rrj escourgeon, ... # Mutinerie du Corps '. Tout capitaine sait bien cju’dl na peut - rie» I arrivai' (le pis à son navire qu'une muiimerie de ( son équiipage. La chose est- aussâ vraie pour lel corps ; si« le foie, l’estomac et les intestins se| mutinent et refusent d’accomplir leurs fonctions, cha(iuo organe du. corps se trouve aus;)| en danger. Quelques-unes des conséquences en sont Fiai migraine, les nausées, la jaunisse, les vices du sang; _l’indi'gestion, la constipation, les calculs I hépatiques, la bile, les liémorro'kles et même la ternible «appendicite. Les Pilules Digestives Foster remettent en ordre le foie, l’estomac et | les intestins et préviennent des complications; elles sont un remède spécifique, et leur effet es! j aussi prbmpt que certain. ' On peut se procurer les Pilules Digestives | Foster dans toutes les pharmacies, ou chez M. Vergauwen, pharmacien, 1G0, boulevard Anspach, à raison'd’un franc vingt-cinq la boité L de 50 pilules, ou de sept francs pour six boites, g ou franco'par la poste en adressant le montante voulu à la Pharmacie Anglaise de Ch. De-1acre, I 50-52, rue Coudenberg, Bruxelles. Rcliantillon gratuit sur demande accompagnée de cet article découpé et d’un timbre poui le port. S. B., 222. A DliA lier su; N‘! fia tlirlam Idaili Ç-Lcrii ÏIS Ô Ilia F4RIHE Id'CItE PLUS DE DIGESTIONS DIFFICILES Méfiez-vous des malaises après vos repas, aigreurs ou pesanteurs d’estomac; ces petits inconvénictite sont les avant-coureurs de la dyspepsie, si l’on n’y prend garde. Il est facile de s’en débarrasser avec quelques Paatiltea Vichy-Etat, cé.délicieux bonbon rendu digestif grâce .au' Sel Vichy-Etat qu’il renfenne. Mais exigez, toujours los paslilles vendues en boites mélallîques scellées'et portant la marque •- Vichy* Etat ». SPECTACLES DU 10 J HILLHT 'v T',’ 1 * T ' « tr ’ Palais Baudouin, porte d’Anvers. Diiuançlie, ft 7 h. 1/?, . - * Çÿanjg4ôl£ÏÔ_ -Mess en u fiaude. âre, a; préci fiés, p« ft, Lien ira des Que gron. fîtes... ] fimc ur senti cetfi ig« es >yanto, Hutenar ht, la < fiée, ne (servtfce, mai: partie teo elle fade, se j dissipe; !-sfactioi | cotte vi i^t le îe i-heut ses 4 iownoea Âônnaj
