2 es Mort de M lle Maria BM .Mademoiselle Maria Blermô, crltlque : Æàrtljt poète 3e talent, vient de. mourir â'Brq icelles,'à l’Institut du Parnas£%,' où elle e’étalt Tetlréë, voici quelques se* maines. / Née à Vervlers, le 6 juin 1863, Mademoiselle Maria Blermé s’intéressa, dès le début de sa carrière, à la littérature et aux arts. D’un voyage en Angleterre,' elle' rapporta, en 1884, la traduction d’un roman anglais: « Gertrude Mannerlng». Beptrée en Belgique, après un séjour en Russie, olle s’appliqua à diffuser, chez nous, les œuvres, musicales de Glàzou- néff, Balaklreff, Borodine, Moqssox'gskl, etc. En 1894, elle créa, à Bruxellès, des cours de biographies d’artistes, puis elle fonda, à l’Ecole de Musique d’Ixelles, un-cours d’histoire littéraire française: Mademoiselle Blermé publia, en 1907, un recueil de poèmes d’une pure inspiration' rhystlcfue ■:'. « Rayons ; d’Ame,. », qui firent sa réputation de poète. Successivement elle fit paraître, avant la guerre, une étude sur Edmond Picard, un opus- oulei « Les Artistes de'la Pensée et du Sentiment », et, en 1913, un important ouvrage: sur. la « Vie - de la Comtesse de El^ndre‘ 3 ».. Entretemps,Maria Blermé faisait de nombreuses conférences;, en Belgique et à l’étranger, notamment, en Angleterre et en Espagne où, durant la guerre, elle servit ardemment la cause belge. -A la liste déjà longue de ses ouvrages s’ajoutent, en 1917 : « Albert et Elisabeth de Belgique », « Ernest Pslchari » (1921), et une réédition (1925) de « Rayons d’Ame » à laquelle se joint une plaquette nouvelle : « Infiniment j’aime la vie ». Mademoiselle Blermé écrit ensuite d’intéressants ouvrages sur Jules Des- trée, Jules Le Jeune et la Famille Royale de Belgique. La mort l’a surprise au moment où elle venait d’achever un important volu- , me sur la peinture espagnole, qui n’a pas encore été édité. La défunte était décorée des ordres de Léopold et dé la Couronne. Avec Maria Blermé disparaît une enthousiaste de l’art et du beau, un poète fermement mystique de grande valeur. -la mort de M. H. Ubreclit Contrairement à ce que nous avons dit hier, par suite d’une erreur de transmission. téléphonique, M. Henri Lib- brccht, sénateur de Termonde-St-Nico- las, qui vient de mourir à Bruxelles, était né le 6 mars 1879 à Wetteren. Echevln de cette importante .localité depuis 1910, il fut. élu député en 1925 et entra au Sénat èn 1920. mineurs L'Â SITUATION "La'situation est demeurée sans* grand changement pour l’ensemble dos réglons affectées ' par la grève. Au charbonnage d’Eysden il y a eu, par rapport à vendredi, une- augmentation de 1984 grévistes et dans les autres charbonnages du Limbourg, 2051 réprises samedi matin. Dans, les autres réglons, on observe de légères fluctuations. Aucun Incident n’a été signalé . AU PAYS DE CHARLÉROI UNE REUNION du COMITE CENTRAL DES MINEURS Charlerol, 12 août Le Comité Central des Mineurs s'est réuni ce soir au Palais du Peuple de Charlerol. Il s’est borné à examiner la situation. Aucun ordre du jour n’a été voté,. . ARRESTATION DE DEUX COMMUNISTES CHINOIS La police judiciaire de Charlerol a arrêté vendredi, deux communistes chinois, nommés Thang Yung, 25 ans, et Chln Hwa Seng, 27 ans, recherchés par le parquet de Louvain. Ils ont été écroués. DANS LE PAYS DE LIEGE ' UN MEETING COMMUNISTE A LIEGE Liège, 13 août. Les communistes liégeois avaient projeté de donner un meeting vendredi poir, place de l’Yser, à Liège. Le bourgmestre ayant rpprls un.arrêté, le meeting eut lieu au local dbmfnunlste, rue de la Loi. C’est l’avocati'Lejour qui a parlé. Fendant le’meeting, la police, qui était nombreuse, dispersa les attroupements. Un. seul incident s’est produit au pont Saint-Nicolas où, une fusée ayant été tirée,, la. police accourut qt une bousculade-se - se produisit. Le jeoiqmé Van Loo habitant .rue : des Tâhneurà, qui sortait d'un café, fut pris dans la mêlée: et tomba sur lo sol, se faisant une entorse au poignet gauche. . LES MINEURS MANIFESTENT A MONTEGNÊE Liège, 13 août. Au cours d'une manifestation organisée à Montegnée par les mineurs socialistes, les communistes voulurent prendre place dans le cortège pour créer, du désordre. La gendarmerie et la police in-, tervinrent et l'un des communistes, Eugène Beaufort, âgé de 31 ans, contre qui un mandat d’amen'er était délivré, a été arrêté. DANS LE BORINAGE NOUVELLES ARRESTATIONS Mons, 13 août. ' Le juge d’instruction Delcominette a mis sous mandat d’arrêt et fait écrouer à, la prison de Mons le sujet français Valentin Gokelaere, houilleur & Quaregnon, inculpé de menées communistes, et le nommé Pierre De Tollenaere, mécanicien à Anderlecht, pour appel à la violence. De .Tollenaere atenu un meèting.dèvant lès papeteries de Genval et a engagé les ouvriers à saboter le matériel. DJeVaNT la CHAMBRE DU CONSEIL Samedi matin, la Chambre du conseil du tribunal de Mons a ordonné la misé en liberté de Nadyda Reznic, épouse SUers, d’ôrlglne bessarablenne, et-les nommés Adolphe Scheepmans, ouvrier métallurgiste, et Constant Vanlanduyt, houilleur à Leval-Trahegnles, Louis Pl- query et Théophile Derouck, houilleurs a Ressalx, Désiré et Raymond Dessellier, journaliers à Châtelet, Henri Gllneur, marchand de bière à Roux, et Georges Vândenboom, typographe à Anderlecht, impliqués dans le complot communiste. Le ministère public, a - interjeté appel de la décision et les inculpés ont été maintenus en état d’àrrestaüon. UNE REUNION DE PORTONS A BOUSSÜ :-Les porions des Charbonnages Unis de j’Ouest de Mons, à Boussu, ont tenu une réunion pour protester contre l'obligation qui leur était faite de charger les wagons et S’àssufer les - travaux d'exhaure et contre l’emploi des troupès pour des travaux ,e Festival de Salzbourg (pe. notre envoyé spécial) v Jlÿ - Salzbourg, .IJ, août, DepHls.une dizaine de jours, la vllle. de Mozart est dans une animation extraordinaire. R semblé < «lue; -sous l’influence de la musique, elle soit devenue une grande capitale. De toutes parts, le inonde accourt :aUx manifestations musicales du festival : . représentations ; lyriques aù « Festsplelhaus », - concerts symphoniques au « Mozarteum », sérénades, « cassations» et alitre musique nocturne ' dans la cour de l’anoientae résidence des archevêques, mystères en plein air, grandes auditions de musique .religieuse dans la cathédrale, récitals d’orgue. Et le public, qui forme l’assistance la plus cosmopolite; applaudit avec ardeur "les maîtres Internationaux de; la baguette directoriale : Bruno Walter, Bernard Baum- artner; Clçmens Kraus, Fritz Busch, ’hilippe Gaubert, ainsi qUe les. étoiles du chant : Mines, Ritter-Ciampi, Lôtte Leh- mann, Lotte Schoene, MM. Joseph Mans- warda, Franz Vôlker,. etc. Il trouve ici les satisfactions' artistiques les plus variées : Richard vient diriger en personne le «Fldello», de Beethoven, et sa « Symphonie des Alpes »; les célèbres metteurs en scène Max Reinardt et Lothar Waller- steln ont assuré la régie do «Jedermann »; le mystère de la mort de l’homme riche, et les opéras de Mozart, et il n’est pas ;usqü’aux spectacles auxquels préside Terpslchore, qui ne suscitent l'intérêt le plus vif. Je-veux parler ici du «Jugement dernier», drame, dansé de Félix Emmel, sur un .scénario chorégraphique de Margarete Wallmann et où pàraissent les sujets de son groupe de danse.. Tout cela est rehaussé par une musique empruntée à Haendel, Ne croyez pas qu’un programme si copieux intimide le moins du monde la population si dense de Salzbourg et la foule qui est venue la, grossir encore*. Il suffira tout juste à satisfaire la fringale de ces mélomanes, car, ici, on se priverait de. pain, non de musique, Salzbourg sait bien quel est son prestige dans le monde-et de quel poids Mozart, ses précurseurs et ses successeurs font en sa faveur peser la balance. Aussi bien pus monuments, sos quarante églises, la plupart de style baroque et du stylé de la Renaissance, toute sa richesse artistique attestent . sa gloire musicale séculaire. C’est ici, dans l'église abbatiale-de Saint-Pierre, construite sous le règne de l'abbé Baldéric (1126-1147), que se trouve là-tombe de Michael Haydn (mort en 1806), frère de l'auteur de la «Création»; ç’ôàt à Salzbourg encore que vécurent Hofhaymer (1459), Glannen (vieux nom celtique 1510). Bernhardl (1638), Caldarâ (1645), Georges Muffat, disciple de LùHy et précurseur de Bach, qui. né à S-Slestat, en Alsace, en 1645, devient, trente ans plus tard et jusqu’à sa mort, survenue en 1704, organiste de la cathédrale, de Salzbourg. Comme Jean Eberlin, U entra dans le cercle de la brillante cour épiscopale, protectrice constante de tous les arts et do la musique en particulier. Et voici Mozart, dont le cœur a battu ici pour la première fois,- et où tout rend un écho si frémissant de son souvenir. Voici aussi Anton Bruckner, dont j’entendis, mercredi soir, là messe en « ré » mineur et deux motets admirables, exécutés à la cathédrale par un chœur et un orchestre nombreux, sous la direction de M. Joseph Messner. Lui aussi, bien qu’il naquit à Ansfelden, en Haute-Autriche, en 1824,, et mourut à Vienne, en 1896, appartient un peu à Salzbourg. Ainsi que le' raconte quelque part Etienne Garry, de sa ville de Linz, il vint à la cathédrale, :mOnta aux grandes orgues: Là pontifiait à qè moment- un professeur bésiclé et fort Savant. Or, Bruckner, l’humble fils de maître d’école, était de pauvre mine en ses vêtements râpés, malgré son magnifique masque, de Gallo-Romain. Le professeur condescendant lui demanda : « Avez-vous quelques notions de musique ? » Bruokner s’assit aux orgues. Alors, soudain se leva dans la cathédrale un ouragan, comme un écho de voix de JêhoVah en quélqûe. ardent Horeb. Une géante fugue de Bruckner était née dans l’église métropolitaine de Salzbourg. ■ Puisque nouB avons évoqué son nom, qu’on sache que la soixantaine avait sonné avant.qulll fûtcélèbre. De loin en loin, on s’aperçôft ‘cependant' que ce maître est un grahd'inéaonmr.' Faut-il en chercher les raisons dans leS Haines farouches qui l’ont poursuivi, parce qu’il s’était posé — sans s’en douter peut-être —.comme un rival da : Brahms, et un adépte passionné du-wagnérisme? Ou bien, son des* tin serait-H celui des artistes qui, étant prophètes en leur pays,, ne lo sont paB ailleurs? Enfin’, le style même du musicien, si personnel, jusque dans les influences boèthovenlennes et wagnérlen- nes qu’il a subies, ne formerait-il pas un obstacle à la diffusion de ses «Neuf symphonies», de son «Te Deum», de ses trois messes? .Unè chose'est certaine, c’est que ces ouvrages contiennent trop de pure et belle musique pour justifier une plus longue méconnaissance. La forte impression produite à Salzbourg par la messe et les motets ont renforcé ce sentiment. Bruckner est un vrai successeur de Beethoven* Telles dé ses phrases ont une frappe et un accent proprement beethovenlens et les chutes finalès de certains textes jubilatolres de la messe liturgique se terminent avec une brusquerie qui rappelle, à s’y méprendre, celles de la « Mis- sa solemnis». Mais Bruckner a l’esprit d'une religiosité plus essentiellement catholique que Beethoven. Son usage du quatuor vocal, solo est plus discret aussi, et l’on est frappé par les oppositions de lumière et d’ombre, par l'ampleur des crescendos, par l'atmosphère de ferveur Inquiète qui atteint peu à peu à l’élévation sereine dans le « Kyrie », par la souveraine élégance d’écriture chorale, qui font de la messe en «ré» une œuvre de la plus intense portée èxpressive. M- Messner possède le- talent royal qui convient à Bruckner, et ses chœurs ont fait merveille ainsi que. les solistes Mmes Nesslvetha. Emma Wolf-Dengel, MM. Franz Roth et Alfred Hollânder. Paul TINEL. Dans le Limbourg LÉS TRAVAUX ROUTIERS " f Les travauxide réfection de la chaussée pavée de. ’Sàint-Trond à Herck-la-Ville, commencés . depuis dix jours, progressent rapidemfent. Cette entreprise, est évaluée à plus de deux millions. Les travaux de construction de là nouvelle route de Sutendael à Genck, seront terminés dans deux mois. Ils établiront une* c'ommunication rapide èt excellente entre - , le. centre ' minier du Limbourg et Maestricht’, par Sutendael et Lanaeken. Là aussi on aura pour plus deux millions de travaux. Les tràyàux de construction de la route dé -Dilsen à Gruytrode, section Neerglab- beek-Gruytrode, seront achevés dans un mois et demi. Ils établiront une nouvelle liaison de l’est de la province, vers: le centre et vers les charbonnages de Genck. Pour la réfection de là route île Asch à Mechelen-sur-Meuse, on n’attend: plus que l’avis favorable du Comité du Trésor. La réfection de la route de 'Heppen A Tessenderloo est soumise à l’approbation de l’administration centrale, eue devra suivre celle du Comité du Trésor. - La réfection de la route-de Tongres à Mopertingen est toujours à l’étude. Il faut espérer que l'on choisisse pour cette route un revêtement*résistant, car elle a beaucoup à souffrir devant créer une liaison qui sera de plus en plus ' employée dans l’avenir pour le trafic entre les'trois charbonnages de Genck, le sud-ouest du Limbourg et la Hesbaye. LE BATIMENT VA... Mais si les travaux de route se sont quelque peu ralentis dans le Limbourg, là bâtisse y connaît une grande activité. On vient de vendre, à Hasselt, pour une somme dépassant le million, 160 hectares improductifs .de marais et de bruyères situés au nord de la ville entre la chaussée de Genck et la chaussée de Zonhoven. Plusieurs immeubles vont être vendus incessamment et il paraît certain qu'ils trouveront rapidement des acquéreurs.  Hasselt se transforme rapidement Des quartiers entiers à Runxt, sur les chaussées de Liège, de St-Trond, de Curange, de Genck, de Maestricht sortent de terre et prolongent la ville vers les villages et hameaux suburbains de Godscheld, Sin- gelbeek, Trekschueren, Raepertlngen, Herck St-Lambert, Scholmpen, Curange, Kemplsche Heide, Kle.wit, etc. Au centre même de la ville, de nouvelles rues s’improvisent, telles la rue Guido Gezelle qui relie la rue de Maestricht au boulevard Guffens à travers le beau jardin de l'ancienne maison Stelllngwerf, la rue do l’Avenir qui prolonge la rue du Ruisseau et relie le boulevard Guffens à la chaussée do Liège, la rue des Frères Céllites, hier un cloaque, aujourd’hui claire et pimpante. Il serait désirable, cependant, que la création de ces nouvelles rues fût menée de pair avec l’exécution des entreprises indispensables d’urbanisme. L’attentat à la légation de Hongrie MANDATS D’ARRÊT CONFIRMÉS Les quatre communistes, hongrois mis sous mandat d’arrêt par M. le juge d’instruction Loppens à la suite de l'attentat commis à la légation de Hongrie à Bruxelles, ont comparu samedi devant la Chambre du conseil qui a rendu une ordonnance maintenant, pour un mois, leur détention préventive. AU MOLIÈRE LA REVUE ESPAGNOLE « TOROS » M. Charles Schauten, directeur du Molière, a résolu de façon fort ingénieuse la question des vacances. En homme de théâtre avisé, il s’est souvenu de la célèbre réplique : « Si tu ne vas pas à Lagardère..., etc. » Et il s’est dit, songeant à son public :SI tu ne vas pas en Espagne, l’Espagne viendra à toi. » Foin des voyages coûteux, des déplacements fatigants et des trains surchauffés! Un fauteuil commode dans une . salle fraîche... et l'Espagne devant sol, sur la scène, à travers l’excellente revue Toros, que nous applaudîmes .déjà, à iBruxelles, et qui no.us.est revenue,.,çharg^ dc.,nouvelles délices et' plus pimpante que jamais. Toroi? évoque non seulement l'Espagne, mais iriâints. pàÿëagjes et ; coutumes sud- amérlcàins. C’est une féerie continuelle de lumière, de sons et de couleurs. Even talls chatoyants et toilettes bigarrées; musique nostalgique des tambourins et des castagnettes; taches de soleil sur des décors castillans ou cubains, concourent créer l’ambiance dans laquelle se déroule l’action. Celle-ci, faite d'une succc jion de scè T nés folkloriques et - chorégraphiques, promène tour à tour le spectateur — nous allions écrire le « voyageur » — de Manille à Saragosse, de Saragosse à Séville, de Séville a Cuba et de Cuba en Argentine. L'itinéraire passe même par Paris et New-York- C’est,'à.'notrè avis, une erreur, car cette double évasion des choses d'Espagne enlève au spectacle unité qu’on aimerait lui voir conserver usqu’au bout. Cette réserve, empressons-nous de le dire, n’enlève rien aux mérites et au talent d’une troupe extrêmement homogène où abondent les jolies filles « aux yeux de velours », les danseuses expertes,* les chanteuses à voix et les fantaisistes. Tous, gravitent avec entrain autour des quatre conducteurs du « jeu », les infatigables Chilenos, incarnation vivante de l'âme et des rites espagnols. A. B. ■ —o -■■■ M. BRACHT CONTRE. L’IMMORALITÉ •’ PUBLIQUE > •> ' Berlin, 12 août. Un communiqué'publié, par M. Bracht représentant!- 1 ]égal du .commissaire- du Reich en Prusse; déclaré" que toutes les mànifestatlons ' témoignant d’une décadence de là-civilisation seront interdites par le gouvernement du Reich, ali nom des principes chrétiens 1 qu’il veut appli-: quer à la vie publique. C’est ainsi que toutes - les exhibitions théâtrales''ou cinématographiques vont être réglementées beaucoup plus sévèrement que par le-passée Défense sera faite d'élire des reinest.de'beauté;. les écoles naturistes seront fermées.. Enfin, pour empêcher .la réputation ; des stations balnéaires allemandes âdîfipcourir de .là part de llétranger un .reprochai .diimmoeaUtéfi la population n’aura- .plus lé droit dé se promener en costumej de-,bain-,au delà d’une certaine-limite assez proche du rivage. . La circulàire. de M { :Sraeht^ajoute- que. ces: mesures sont justifiées par la nécessité de combattre le honteux avilissement de,(l'bonneur et de la dignité de la femme. UNE BARRIÈRE DOUANIÈRE ; INVISIBLE Berlin, 13 août Un ingénieur^ allemand aurait découvert le moyen d’établlrtle long dè la frontière un réseau de rayons électriques invisibles qui serait susceptible, au moindre passage dans leur zone, d’alerter les douaniers au moyen d'une sonnerie électrique.  L’application pratique de cette invention coûterait 6,000 mark par kilomètre. ANGLETERRE PAS DÉ NOUVEAU TRAITE . AVEC L'EGYPTE.. Londres, 13 août. , Le correspondant , diplomatique du «Daily Telègraph» se‘ dit autorisé à contredire une'.informatlon qui à paru, hier, et d’après laquelle la. conclusion d’un traité anglbrégyptien serait imminente. On n’a entamé aucune négociation dans ce sens et il.n'est guère probable que des pourparlers aient lieu dans un avenir prochain. La? situation, en somme, reste Identique depuis, plusieurs mois. Les ministres britanniques* s'ont Occupés à présent —. ot continueront à l’être pour de longs mois à venir — par plusieurs problèmes d’ordre'international compliqués, urgents et dè haute importance. La question d’Egypte n’est certaineemnt pas considérée cérame urgente. Ce pays est maintenant calme et se développe pacifiquement sous radmhilstratlon de Sldky Pacha. On a attribué au premier ministre égyptien l’intention de visiter Londres en octobre prochain, mais aucune démarche officielle. n’à , été faite jusqu'à présent en vue dç ce voyage. CHILI LES ÉTUDIANTâ S’EMPARENT DR L’UNIVERSITE DE SANTIAGO . Santlàgÿdu-Chili, 12 août. Un groupe de quatre cents étudiants s'est emparé dè l’Université de Santiago. Les troupes les attaquèrent énergiquement et les arrêtèrent. Lès étudiants ont annoncé qu’ils allaient établir une . république civile et' se sbht. vantés d’être partisans du colonel *Grove, ancien chef communiste de la juiité. , "Tl y a huit mbrts’èt lf'eKté-lfOlé’blé'sÿëS. 1 AUTRICHE Informations diverses V Chemin de fer «leetrtqae BnueUes-Tervueren. Les i4 et 15 août, le service officiel des Jours fériés sera Intensifié comme nuit: Au départ du QuarUer-Léopdld: de 7.30 A 10 h-, 30. service d'heure en heure : de 10 30 à 13 h., service do 30 en 30 minutes ; de 13 h 21 h., service de 20 en 20 minutes ; de 21-h 23 h., service de 80 en 30 minutes, puis , départs a 23 h. 25 et 24 h. 20- Au départ de Tervueren: de 7 a 10 h., service d'heure en heure ; de 10 a 12 h. S0, service de 30 en 30 minutes, puis départs a 12.55 et 13.15: de 18.15 a 20 h. 55. servlcede 20 en 20 minutes, puis départs a 21-30. 22. 22-30. 23 et 23 h. 50 V Au 13 Th. Bdglan Fleld ArtiUery. — Le duc de Connaught a pris la présidence d'honneur de la Fraternelle depuis le 12 Juillet. Depuis mars 1932. les généraux Plumer, Allenby, Kavanach. Haldane, Frances et Lushington, sous tes ordres desquels le 7/13 autonome a servi pendant 28 mois dons l'Immortel saillant d’Tpres, au milieu des troupes britanniques, ont accepté d'étre membres d'honneur. y Lepassage des véhicules sera Interdit sur le pont provisoire de Waasmunster, sur la Durme, le 22 août. ' y Abonnements sur les lignes néerlandaises. Les stations d’Anvers (Central), Bruxelles (Nord) Oand-Saint-Pterre, Louvain, Liège (Qulllemlns) mettent en distribution, Jusqu'au 15 septembre In dus, des cartes d'abonnements valables pendant huit Jours sur les lignes néerlandaises. Les prix de ces-cartes sont les-suivants: ire classe, 29 florins; 2e classe, 22.50 florins; 3e olasse, 16 florins y Pour les enfants pauvres. — Bue de la Tourelle. 46. A Bruxelles, uns humble maison abrite, depuis trois ans,, tzsnte-dnq-orphelins russes. Mais les temps sont durs et les dirigeants de la maison lont appel aux gens de cœur, pour qu'ils les aident. Compte chéques-postaux 165-170. irons, qui assistait à la réunion, leur a promis satisfaction, et les porions se sont engagés à "‘assurer les travaux d'entre-’ tien des mines. . , Samedi matin, il y avait vingt-sept ouvriers au' travail de plus que la veille dans les mines 1 du Borinage. DANS LE UMBOURG DES GREVISTES PILLENT UNE CHARRETTE DE BOULANGER Hasselt, 12 août Jeudi' soir,- une’ dizaine de grévistes, armés "de bâtons, ont attaqué, à Diepen- beek, la charrette du boulanger Vran- cken, r de Hasselt, èt ont volé deux cents paln&j Le parquet-.de Hasselt a fait-une descente 'sur les lieux cet après-midi et ~ IRLANDE L’APPROBATION DU PROTOCOLE DE LAUSANNE ASSURÉE'èn AUTRICHE Vienne,'13'août. - Au cours d'urie’ réunion des' chefs régionaux des Helmwehren/ tenue -hr-Vienne, la direction- du*’ Heimatschutz, s’est' prononcée en faveur de l'approbation du protocole de Lausanne, le gouvernement àÿànt fait droit auX' revendications économiques des Héimwehren. Il a, en outre,'été décidé que’ les députés du Hel- matblok devaient’ sé - soumettre. àux directives du Heimatâchutz; en conséquen- cér dfes négoclatlon'à 3 feront Incessamment entamées /ivêcTéà deux députés rebelles du Helmatblok, dà#6 lé - but de les- amener à renOhcèr.'â lèur! Tésiatance ’et' à- voter •en faveur du protocole de Lausanne. Dans les milieu* gouvernementaux,' on estime aujourd’hui que l’approbation du protocole de Lausanne serait assurée. FRANCE M. HERRIOT - - S’ENTRETIENT AVEC LE PRESIDENT DU CONSEIL DE LA S. D. N. 11.- ’ - ■; Pari8,;12 août. M. Herriot, président du Conseil, ministre des Affaires étrangères, a reçu M. Matos, .président du conseil de la Société des Nations. ACCORDS COMMERCIAUX FRANCO-POLONAIS ‘ Paris, 12 août. Deux accords commerciaux entre la France et la Pologne ont été signés aujourd’hui. Le premier de ces accords établit certains ajustements tarifaires ; le second est un àrtangement provisoire pour la fixation des contingentements. V\-* «.4: LA REORGANISATION ’ '-•"• •• - DE L’ARMEE . Londres, 12 août- Rien ne.permet de confirmer les bruits dé réorganisation! de l’armée républicaine Irlandaise, déclare-t-on ce matin dans leB milieux officiels; mais rlèhno permet non plus. de les démentir. Le secret le plus absolu est, en effet, gardé sur le. méca-, nisme'intérieur de cet tfrganlsme, dont le chef.n’.ést même pas officiellement connu. Les rumeurs ont été probablement suscitées, pense-t-on; dans les mêmes cerçles, -par le recrutement intensif auquel procédé l’armée, interdite par M. Cosgrave èt aussi , par les exercices d’entraînement Qu’elle exécute au vu’ et ‘ àü su de tous. Dans une déclaration récente faite au Dali, le 'président dé'Vêlera, dont l'attitude-'envers l’armée ‘ républicaine a été diversement .commentée à- Londres, a - dé- claré qu’iriui semblait' impossible dé confisquer lés armes des Irlandais, mais qu’il avait Obtenu l’assurance' qu’il n’en serait pàs'fait usagé dans les querelles intestines.  ITALIE " "• LES MANŒUVRES NAVALES Rome, 12 août. Demain, les unités de la marine de guerre actuellement ancrées à Tàrente réprendront la mer pour* participer à la deuxième phase des • manœuvres. Il s'agira cette fols de manœuvres tactiques comportant notamment des tirs d'artillerie, et des exercices de défense contre attaques aériennes. LA NAVIGATION TRANSOCÉANIQUE -, Rome, 12 août. Un bureau d’études pour la navigation transocéanique vient d’être créé à Rome. Ses. fonctions seront dé recueillir tous les renseignements propres à faciliter le trafic & travers les. [océans, d'étudier le choix des routes, afin d'unifier et de faciliter la création et l’entretien des bases de ravitaillement, d'arriver à l’unification des services météorologiques et radlogo- nlométriques. Enfin; ‘il s’emploiera à réaliser des accords internationaux pour l’usage des escales nécessaires aux lignes transocéaniques. UNE INVENTION ‘POUR L’ARTILLERIE . . Londres, 13 août. On télégraphie de Rome au « Daily Te- legraph» qu’une invention, grâce à Ia- quelles le bruit des' détonations' de l'artillerie lourde est fortement diminué, le jet de flamme-à-la gueule, des pièces et la fumée supprimés, a été soumise à des épreuves officielles, à Naples. Les inventeurs sont deux ingénieurs napolitains, anciens officiers d’artillerie.. Les épreuves auraient, assürë-t-on, donné des résultats satisfaisants. Les détails techniques sont gardés secrets. Tout ce que l’on sait, c’est que l’appareil nécessaire se fixe à l’avant de l’arme comme dans lé cas du «silencieux» Maxim pour les fusils mitrailleurs. ROUMANIE LES JEUX DE HASARD INTERDITS Bucarest, 12 août. Le,.ministre de l’Intérieur vient d'interdire par décret, les jeux de hasard dans toutes les stations balnéaires de la Roumanie. Cette, mesure aurait été provoquée.,par les ■ nombreux suicides de jqueurs,. malheureux qui ont eu lieu au cours de la saison dernière AGITATION ANTIMONAROHIQUIS , EN ANDALOUSIE Madrid, 12 aodt. Le ministre de l’intérieur a . déclaré, au début dé l’après-midi, qu’une certaine Inquiétude se manifestait dans quelques villages de la province de Grçhade ou la réaction populaire, devant le mouvement séditieux, a été très 'forte. A Séville et dans la province le calme est complet. La situation est normale dans le reste de l’Espagne. Le fils de la marquise de Esquivel a été arrêté. Le ministre a ajouté que le mouvement avait duré en tout et pour tout vingt- deux heures. LES GENERAUX INCARCERES Madrid, 12 août. Le général San Jurjo a été amené & la prison militaire èt incarcéré à six heures du matin. Il est'maintenu au secret le plus absolu. Les généraux Ville, Espinosa et Mayandia ont également été incarcérés. On croit qué les soldats qui, trompés par les officiers monarchistes, ont pris part au mouvement d'avant- hier, à Madrid, seront libérés cet après- midi. On fait remarquer qu’il s’agit de ; eunes recrues tiyant seulement quelques ;ours de service et auxquels les officiers séditieux avalent dû apprendre le maniement du fusil -.vont de les envoyer au combat. LE MARQUIS DE ESQUIVEL A PRIS LA FUITE D'après une dépêche de l’Agence « Central News », le marquis de Bsqui- vel serait arrivé sain et sauf à Gibraltar, après un trajet extrêmement mouvementé. Le marquis s'échappa de sa demeure, quand la foule y mit le feu, après la fuite du général San Jurjo, et dans une. auto rapide s’éloigna dans la direction de Gibraltar. Arrivé & la côte, l'auto fut échangée contre un bateau automobile lequel, à mi- chemin de Gibraltar fut immobilisé par une panne de moteur. Le fugitif se jeta alors dans la baie de Gibraltar ou il nagea, durant plusieurs heures (sic), jusqu'à ce qu’un vapeur le recueillit et le débarqua à Gibraltar. La même dépêche ajoute que plusieurs officiers qui ont pris part à la rébellion ont également réussi à se mettre on sûreté à Gibraltar. AU PALAIS D^TE NOUVEAU PROGRAMME Spectacle divertissant et fort bien réus si, supérieur dans l’ensemble au précédent.  Toutes les attractions portent et la composition du programme doit satisfaire les plus difficiles. Ce sont surtout les amateurs de . musique instrumentale et vocale qui sont les privilégiés. L'orchestre de « Marck Weber », jouant tantôt en jazz, tantôt en symphonie, est vraiment excellent. Les Instruments ont une sonorité parfaite, les musiciens le souci des nuances. Le chef d’orchestre lui-même est un violoniste de talent. Cette attraction, qui remplit la seconde partie du programme, a été longuement applaudie. Une autre attraction à citer hors pair est Intitulée : « Rivoli, Souvenirs d’Opé- ra ». C’est un sketch musical de fantaisie fine; un personnage s’installe en lieu et place du chef habituel, silhouette des maîtres, tels que Mascagni, Johann Strauss, Lltzt, Suppé, Verdi, Gounod et Souza, tandis que l’orchestre ou des chanteurs sur la scène exécutent des œuvres de ces compositeurs. Mentionnons encore « Gamsa-Kourdla et Démldoff », merveilleux danseurs à transformations; « Les Porcelaines vivantes » (Saxe, Sèvres et Delft) de Glyp et Co; la jeune èt adroite jongleuse « Jenny Jager », manœuvrant avec un matériel peu connu; « Emma et Henry », acrobates équilibrâtes, et les excentriques « Charlie Poby », sans oublier Paul Florendas et son Melody Orchestre. E. W. LE PACTE 'BRIAND-KELL0G LA REPONSE DE M. STIMSON A M HERRIOT Paris, 13 août. M. Norman Armour, ministre plénipotentiaire à l’ambassade - des Etats-Unis, eBt. venu apporter, à M. ^Herriot, .président du Conp.eil, ministre/, des,, affairés étrangères, la-note suivante qui Constitue la réponse de M^^tim8on,at^c"i;écén- tes déclamations dis président " dû. Consèil français : . « Monsieur le président du Conseil, » Sur !a demande du secrétaire d’Etat, j’ai l’honneur de vous exprimer sa plus vive appréciation des déclarations publiques que vous avez fàltes concernant le pacte Briànd-Kellogg. II m’a chargé de vôus faire connaître qu’il vous est profondément reconnaissant de votre approbation de l'interprétation qu’il a donnée au pacte. Il éprouve la conviction que cette similitude de vues des deux nations qui ont pris l'initiative du pacte garan Hra qué cet important traité deviendra et restera une des plus fortes influences mondlâlës pour 'le maintien de la paix, Le secrétaire d’Etàt - apprécie particulièrement l’empressement et la spontanéité de vos remarques. » Veuillez agréer, Monsieur le président du'Conseil.... etc. (s.) » Norman Armour.». A LA MONNAIE RÊVE DE VÂLSE Après Lehar, Oscar Strauss... La grave Monnaie assiste, avec un secret ravissement, à cette apothéose estivale de l’opérette viennoise. Celle-ci à résisté triomphalement, non seulement à la fameuse épreuve du temps, 'mais encore à l’enva- bissante concurrent du jazz. Entre « No, no, Nanette .» et «ï Rêve de. Valse », le public, a fait, depuis.longtemps, son choix.' Cette ; musique n’a,, p.^s vieilli. La- valse elle-même ne connut-elle pus, à nouveau, une très, grande, vogue? Et n'es.t-ce pas encoré dans les rythmes viennois .que les auteurs d'opérettes, filmées trouvent le plus , clair de leur Inspiration. C’est dire que..« Rêve de Valse » et ses refrains populàirés .ont trouvé, à la Monnaie, un accueil enthousiaste où se mêlait peùt-êtré un peu d’ém&tlon. Que cette œuvre reste vive, èntratnante, d’une Incroyable souplesse! Dès l’ouverture, l’orchestre, animé par.M. Rlchtensteln,.crée l'atmosphère d’étourdissement, de griserie, de charmante fàntaisie à laquelle, le public n'échappe pas. Et puis, il y a la valse, la célèbre vàlse, rivale redoutable de « Heure exquise ». Quand le rideau. s’est levé, le public était conquis. H a retrouvé lej personnages légers ou bbuffons de « ( Rôve' de Valse » : FranzI, la tzigane amoureuse, la douce et timide princesse Hélène, le beau Maurice de Fronségln, et- tant de fantoches joyeux et allègres qui, dans une action pleine de rebondissements et d’incidents burlesques, déchaînent, parmi les flonflons d’une musique endiablée, une galté naïve, dépouillée de toute re cherche. Il manquàlt sans doute, à cette pre- g hère, quelque cohésion dans les ensem- les et dans les chœurs. Un peu d’hésitation et de flottement au début. Petit malheur qùi sera bientôt réparé. Dans le rôle de EYahzi, Mlle Çaucln a prodigué sa verve; son bumojir charmant et le sentiment à fleur de peau Qui convient Mlle Clairette Gros fut une ' gracieuse prln- cèsse Hélène et M. Fronsac révéla des dons-très sûrs dans le pèrsonnage sym- pathique de Maurice de Fronségin. On a vivement apprécié l’entregent de Mme Alyoka, la bouffonnerie de M..Duchesne, et surtout l'intarissable veine comique de M. Saint-Près, qui composé, avec une originalité désopilante èt toujours mesurée, l’hilarant personnage. du prince Lothar. Mme Jacqueline Prièm, MM. Mon- tulet, Monteux et Deckers complètent cette interprétation. La grosse part du succès est due incontestablement à l’orchestre et à M. Lichtenstein, qui #'conquis Bruxelles. Mais une mention toute particulière revient au ballet du troisième acte — réglé- - minutieusement par M. Ambroslny — ut-qui constitue une surprenante farandole de soubrettes court vêtues et de va- •ets charmants. C’est un intermède pétillant qui résume admirablement la nervosité et l’e3prlt de « Rêve de Valse ». F. DY. LE DEUXIÈME FILS bE M. PRIMO DE RIVERA ARRÊTÉ. Saint-Sébastien, 12 août. La police a procédé à l’arrestation de M. Miguel Primo de Rivera, second fils de l’ancien dictateur, au'moment où il tentait de franchir la frontière. . On se souvient que le T Ils aîné <re la famille a été arrêté hier, dans les zriëmes conditions. ’ LES EVENEMENTS DE VENDREDI, A SEVILLE Sêvlllo, 12 août. Le travail a repris aujourd’hui un peu partout. Les édifices publics continuent à être surveillés par la troupe. '.Une fusillade assez nourrie a éolaté do bonne heure, à peu de distance de la gare. Il y a un mort et 3 blessés graves. Les ceptres ouvriers de la province ont été rouverts. Quatre-vlngt-six perso: es ont été arrêtées aujourd’hui. Elles sont toutes impliquées dans la rébellion. POUVOIRS EXCEPTIONNELS EN ANDALOUSIE Madrid, 12 août • Le gouvernement a envoyé aujourd’hui en mission spéciale à Séville M. Calvino; gouverneur général des provinces basques. Ses fonctions ne sont que provisoires, mais le gouvernement lui a donné des pouvoirs exceptionnels et les attri- bvV.ons les plus étendues : le cas échéant lé gouverneur Calvino pourra étendre son action à plusieurs provinezs nndalouses. L’INCENDIE de L’EGLISE St-NICOLAS Grenade, 12 août L’incendlc de l’église Saint-Nicolas a été éteint par les pompiers alors qu'il ne restait du temple que quatre murs noircis qui menacent de s’effondrer. Les images et objets du culte ont été sauvés. L’église Saint-Nicolas, qui a été incendiée par les manifestants, est une œuvre d’art d’une grande valeur. Il s'agissait d’une ancienne mosquée arabe d’un style des plus pur. Parmi les trésors qui ont disparu dans lo feu, .on signale un retable enrichi d’inorustations d’or et un plafond caissonné d’une grande beauté artistique.  L'ENTERREMENT DES VICTIMES - Grenade, 12 août. L’enterrement des victimes des incidents d’hier a eu lieu en présence d’une foule immense. On apprend que l’inquiétude continue de régner dans quelques villages de la province. A Guvcjar, les extrémistes ont brûlé uno ferme appartenant à un monarchiste. LA SITUATION EN ALLEMAGNE JOURNÉE DÉCISIVE Berlin, 13 août. Le correspondant particulier de « Paris-Midi » téléphone : Les entrevues quo Adolf Hitler devait avoir hier avec le chancelier von Papen et le maréchal von Hindenburg, auront lieu aulourd'bui. Le chancelier, qui s’est longuement entretenu vendredi après-midi avec deux émissaires du tribun, le capitaine Rœhm, chef d’état-ma- jor des compagnies d'assaut, et le comte Helldorf,chef des compagnies d’assaut berlinoises, offrit aux nationaux-socialistes dans le gouvernement présidentiel actuel. trois portefeuilles : la vice-chancellerie et l’Intérieur pour M. Gregor Strasser. les Communications pour le capltalno Gocring et le Travail pour le capltalno Htrrl. Au cas où Hitler se rallierait à cette formule d’entente, les trois personnalités précitées — afin de he pas engager directement la responsabilité de leur parti comme membres d'un gouvernement purement présidentiel,- c'est-à-dire extraparlementaire et donneront provisoirement leur démission do membres du parti national-socialiste. Au. cas, par contre, où Hitler maintiendrait scs exigences et continuerait à exiger que la chancellerie et tous les leviers de commande lui fussent abandonnés, la dernière décision devrait être prlso par le maréchal von Hindenburg lui-méme,. On persiste à croire que dans cette éventualité, le chef do l’Etat ne ferait que confirmer purement et simplement’ le cabinet vôn Papen dans ses fonction^. - Ce dernier "se présenterait devant le Reichstag avec son programme et s'il était ^mis en minorité il dissoudrait à nouveau le Parlement d’Emplre. Pareil le évolution pourrait cependant se rêvé 1er ’ génératrice d’une crise constitution nelle susceptible d'aboutir à son tour à la formation d’une nouvelle assemblée nationale constituante. Certains cercles affectent de croire que la question du remaniement gouvernemental pourrait être réglée dès ce soir. HITLER EST REÇU PAR LE CHANCELIER VON PAPEN Berlin, 13 août. Adolf,Hitler a eu ce matin, à 10 heures, avec le général von Schlclcher uno entrevue qui a duré environ une heure, à la suite de laquelle il s'est rendu auprès du chancelier von Papen. LES CONVERSATIONS CONTINUERAIENT Berlin, 13 août. Après le refus opposé par Hitler aux propositions cependant très conciliantes et très larges du chancelier von Papen, la conversation n’en a pas moins continué entre les deux interlocuteurs et l'impression tout à fait pessimiste produite par les premières informations données de source officieuse sur l'entretien s'en trouve, au début de l'après-midi, légèrement atténuée. Il semble qu’il reste une toute petite chance d'accord entre les nationaux-socialistes et le gouvernement du Reich : <fest que le Président d'Empire réussisse à persuader Adolf Hitler de.l’importance des offres qui lui sont faites et lui fasse comprendre l’intérêt que . le parti national-socialiste aurait à participer au cà- binet du Reich et à avoir la haute main sur les affaires de Prusse. Cette chance est cependant considérée comme problématique et la situation est jugée très grave dans les milieux politiques, une lutte ouverte entre, le parti natlonàl-soclaliste et le gouvernement du Reich pouvant avoir des conséquences d’une portée considérable.  UNE PROPOSITION DE HITLER Berlin, 13 août. Hitler a quitté le chancelier von Papen à 18 h. 25. Il aurait proposé la combinaison suivante : un gouvernement présidé par le général von Schleicher qui, avec la chancellerie, aurait le portefeuille de la Reichswehr. M. Gregor Strasser aurait la vice-chancellerie et le ministère de Le mouvement diplomatique en Italie Rome, 12 août. Outre les nominations du comte Van- nutelli à Bruxelles et de M. Bordonaro à Luxembourg, lo mouvement diplomatique, connu officiellement aujourd’hui, comporte les nominations suivantes : A Paris, M. Pagnatti Moreno, ambassadeur à Buenos-Ayres; à Berlin, M. Ce- ruttl; à Washington, M. Rosso; à Madrid, M. Guariglia. Les ambassades d’Ankara et Buenos- Ayres, les légations do Mexico, Lima, Lo Caire, Stockholm, Budapest, Copenhague, Athènes, Prague, Addls-Abeba et Tirana ont également été pourvues de nouveaux titulaires. Bien quo l’importance de ce mouvement diplomatique ne soit pas considérée à Romo comme l'indication d’une orientation nouvelle proprement dite de la politique extérieure de ITtalic, on fait remarquer que le personnel diplomatique est en partie modifié dans son esprit, les anciens titulaires admis à la retraite ayant fait leur carriôro avant le fascisme, cependant que les nouveaux, ayant en général à peine dépassé 40 ans, font partie de la vérltablo génération fasciste. «Ces hommes nouveaux, écrit le 4Giornale dTtalla», contribueront à donner do l'air et de l'espace à la politique extérieure Italienne, qui est uno politique mondiale et non seulement européenne. » nôir indispensables. Le délégué des pa-opéré ^ols arrestations. LE TEMPS Situation atmosphérique du 13 août (Dcuxl&me bulletin) Les perturbations cÿcIonlQucs, qui ont traversé la nuit dernière nos réglons, se trouvent ce matin sur l’Allemagne. Ube dépression barométrique est signalée sur l'ouest de l’Irlande. Elle se meut vers l’est et Intluencéra "demain nos régions. Kous observons cette après-midi' des vents modérés d’ouest, un. ciel nuageux et une température de 25. degrés environ. Les températures, il 18 heures : 17° & Lisbonne. 19® è. Riga, 20° û Oslo, 21® A Copenhague, 22® A Ostende et Londres, 23° A Stockholm et Dorpat, 24® A Varsovie, 25° A Bruxelles, Bréc (Limbourg), Chlmay. Saint-Hubert et Berne, 25° A Paris et Vienne, 27® A Oran, 2S® A Budapest. 29® A Prague, 30° A Rome. Temps présumé : Vents modérés du sud-ouest. Nuageux (éclaircies). Quelques orages. Température assez élevée. Haut, du harom. à midi 1015 5 mb. 761 mm 7 Tempérât maximum depuis la veille 25 0 Tempérât minimum depuis la veille 17 6 Humidité à midi 55 p. c Eau tombée en U heures.lt veille . 4mm3 Direction du vent i O-^-'O;. Vitesse du vent 0 m 5. Heure de soleil la veille 8 h, 25 Déclinaison magnétique 9 44 ü. -Ephémérldcs pour demain. — Soleil :. lever 5 h. 28 m.; coucher 20 h. 6 m. — Lune: coucher 2 h. 29 m.;.lever 19 h. 44 m. — Haute mer-: Ostende: Il h. 49 m. Anvers: 2 b. 53 et 15 b- 16.: M. Jfronsac ct- Mme^-Saucin xlans « Rêve de Valse ». - Le conflit Oolivo-paraïuayen A LA RECHERCHE D’UNE PROCEDURE ARBITRALE Washington, 12 août. . La commission dite des neutres, qui se compose des représentants des États- Unis, du Mexique, do la Colombie, de Cuba et de l’Uruguay, recherche à Washington, avec le concours des représentants des deux parties en cause, une solution rapide du conflit du Chaco. Il s’agit actuellement de savoir par quello procédure arbitrale ou autre on peut arriver à mettro fin au différend qui sépare la Bolivie et le Paraguay. En attendant, les hostilités ont totalement cessé au Chaco. D’après l’arrangement intervonu à la suite des démarches du président du conseil de la S. D. N., de la Commission des neutres et des pays voisins, les forces boliviennes et paraguayennes resteront sur les positions qu’elles ocoupont actuellement.  LE D r AYALA.au NOM du PARAGUAY,. REJETTE LE PROJET D’ARMISTICE Ascension (Paraguay), 13 août Le D r Ayala, qui doit assumer les fonctions de président de la République du Paraguay lundi prochain, a rejeta catégoriquement le projet d’armistice avec la Bolivie, prévoyant que chacun des deux belligérants reste sur bcs positions actuol- lcs. Il a déclaré que l’acceptation de co projet équivaudrait en effet à la soumission de son pays à la Bolivie et qu’elle serait en outre en contradiction avec la politique avouée des puissances neutres de ne reconnaître aucune acquisition de territoire faite par la force. Les événements d’Extrême-Orient LE GOUVERNEMENT JAPONAIS VA SE HATER. DE RECONNAITRE LE GOUVERNEMENT MANDCHOU Tokio, 12 août. Le porte parole du gouvernement Japonais a déclaré aux journalistes qu’il ee pourrait que le Japon reconnût officiellement le nouveau gouvernement Mandchou et ce à bref délai. Dans les milieux politiques on estime que les informations selon lesquelles la Commission d’enquête de la Société des Nations recommandera la continuation de la souveraineté chinoise sur la Mandchourie et le discours prononcé récemment à l’Intérieur serait donné au natlonal-so-1 New-York par • M. Stimson ont fait ciallste Frick. ... 'prendre au cabinet nippon la décision La décision sur .cette proposition ne peut manquer d’intervenir à bref délai. UNE ACTION GENERALE CONTRE LE COMMUNISME Les autorités semblent avoir entamé une grande action contre le parti communiste. Des perquisitions ont eu lieu aujourd'hui dans les locaux du parti et dans les rédactions do Journaux communistes à Berlin, Hambourg et dans différentes autres villes. Le résultat de ces perquisitions n’est pas encore connu. DÉS BOMBES LACRYMOGÈNES SONT LANCÉES DANS DES MAGASINS DE CREEE LD Berlin, 13 août Des bombes lacrymogènes ont été lancées dans différents grands magasins de nouveautés de Crefeld. Il s’agit évidemment d’une action concertée, puisque ces incidents se sont produits à la même heure. Une vive émotion s'est emparée du nombreux public qui se trouvait dans ces magasins, qui durent être évacués. Le service des pompiers dut intervenir à l’aide de masques spéciaux pour venir au secours des personnes atteintes par les gaz. Les coupables sont inconnus. de hâter cette reconnaissance. Rapt d’enfant il Varsovie Varsovie, 13 août. Les deux enfants d’un des consuls des Etats-Unis à Varsovie, M, Stewarte Mac Millin, jouaient, vendredi après-midi, dans le parc UJazdowskl, sous .là surveillanco d'une bonne, lorsque vers 17 h. 30, la petite Pierrette, âgée de 5 ans, quittant son frère Robert, disparut Toutes les recherches faites Jusqu'à présent n'ont pas permis de retrouver la fillette. On craint de se trouver en présence. d'ün rapt M. Mac Millin pense qu’il pourrait s'agir de la vengeance d’une bonne renvoyée ces temps derniers. La bonne qui accompagnait les enfants a été, ce soir, longuement interrogée par la police. (E.) RETROUVÉE... Le consul des Etats-Unis à Varsovie, dont la fille Thierrette, âgée de 4 ans, avait disparu hier après-midi, a déclaré que son enfant avait été retrouvée dans un restaurant de la ville et ramenée à son domicile tard dans la nuit — Le nouveau gouvernement .roumain s'est présenté devant les Chambres et M. Vaïda a lu la déclaration ministérielle. Il a déclaré notamment, que le gouvernement donnerait tout son concours à l’organisation de la vie économique Internationale.  Nouvelles brèves — VL Alfredô Signorettl. actuellement rédacteur politique du bureau de la € SUmpa » à Home, a été nommé‘directeur de ce journal en remplacement de M. Turati, démissionnaire.
