Mais» d'après,les. renseignements, Philippe était paiti pour Paris, ainsi que PreveU Leur signalement fut donné à la police de sûi'etô et Prevèl vient d’étre arrêté dans un manège où il était employé comme palefrenier. 11 à essayé d'abord do prétendre que le cada- vro trouvé ri’était pas celui do Marie Pain ; puis il a tenté d’établir un alibi. Bref, ses explications ont été tellement embarrassées, que son arrestation à été maintenue. Oii recherche maintenant Philippe qui, d’après ce que l'on croit, n'aurait été qu'un comparse et qui doit, lui aussi, so cacher quelque part dans Paris. — Un nouveau Succi. Un Français du nom d'Alexandre Jacques fait actuellement une expérience dè jeùno qui doit durer trente jours. Cette expérience, destinée à prouver la magique vertu d’une plante inconnue, est, parait-il,suivie avec beaucoup d’intérêt par le corps médical d’EdimbJurg, qui a institué à cet effet un comité chargé de contrôler l’expérience. — Eruption d’un cratère. L’éruption du volcan-de l’ile Vulcano (Lipari) a recommencé Mer. De Messine on entend des grondements souterrains et le vent y apporte des cendres vomies par le cratère. — Violent incendie. La nuit de mardi, un violent incendie a détruit totalement trente maisons du village de Vaubecourt (Bar-le-Due), qui compte un millier d’habitants. Quatre-vingts personnes sont sans asile. 4- Un cadavre dans une caisse à Hambourg. Sur le quai Brookthàr, on a trouvé, dans une caisse fermée, le cadavre d’un expéditeur cj>nnu. Le orâne de la victime avait était brisé, La publicité du Soir, c’est de l’or. n ♦- -T— ECHOS j. : En Cours d’assises : ) le président, avec solennité, à un paysan : Enfin, à quel mobile obéissiez-vous en tuant non seulement votre oncle, mais en lui cassant la tête en plus de ceqt morceaux? — Ab beh ! il revenait de chez un dentiste parce qu'il avait mal aux dents, et on m’avait dit qu'il se les était fait plomber en or. V . ^ — . » • - — Extrait d’un compte-rendu médical adressé au parquet par M. le docteur B..., chargé, d’examiner un voyageur blessé à la suite d’un accident de voiture : « Comme conséquence directe de sa chute sur les arêtes vives de là pierre, nous avons constaté que la victime portait à ta cuisse gauche une large blessure, profonde de deux centimètres et assez semblable au rictus de la bouche d'une personne en proie à thilarité. » Assurément, voilà une blessure qui manque de gravité, * , Chez le marchand de vin : — Un cru, c’est du vin, n’est-ce pas ? une crue, c’est de l'eau ; donc l’eau est l'éternel féminin du vin. — Parfaitement. Mais où voulez-vous en venir ? —• A ne plus vous entendre dire, quand vous mettez do l’eau dans le vin : c’est un baptême, puisque vous reconnaissez que c’est un mariage ! A LA CHAMBRE^ Séance du vendredi 27 novembre iS88 Présidence de M. Decantsheerb Continuation de la discussion sur les disposi tions complémentaires de la loi du i7 août 1873 sur l’emploi des langues en matière répressive. M.de Kerchove de Denterghem demande que Iq discussion porte sur les 3 premiers articles à la'fois. Tl ne croit pas que la loi de 1873 ait été insuffisante, s’il y a dos réclamations, elles pro T ■viennent d’un certain groupe. L’expérience à prouvé que les prévenus tiennent à de bons avocats péu importe leur langue. L’article 3 prononce la nullité de la procédure qui li’aura pas eu lieu en flamand. Cette sanction est très dangereuse. M. Goremans. Certes, le juge aura violé la loi. M. de Kerchove. Dans la loi de (873 l’inculpé avait le choix de la défense. Maintenant il devra connaître le français pour être défendu en français. M. Warnamt (Joseph). La seule justification de votre projet est que le prévenu com- ’ prenne sa défenso. Or donc, avec ce système, fl faudra forcer les avocats du pays wallon à plaider en wallon, parce qu’il y a des masses de geps ne comprenant que cette langue. M. Jacobs trouve que.quand il s’agit d’un prévenu flamand.le ministère public doit plaider en flamand, mais on ne peut obliger à cela l’avocat. Le prévenu est seul juge de son intérêt et si celui- oi préfère un avocat ne connaissant pas le flamand, il est libre, car la défense est libre, tandis que l’accusation est d’intérêt public. M, Bara proteste, car le ministère public pourrait trouver des arguments auxquels les défenseurs ne pourraient certainement pas répondre puisqu’ils pourraient ne pas connaître la langue. D’ailleurs si c’est une question de principe, pourquoi rie parle-t-on pas flamand à la Chambre? Il demande à M. Corefnans de donner l’exemple. — Parlez-le donc do suite. (Hilarité générale.)  M.Coremans défend son article 3 en disant que le non emploi du flamand entraînera la nullité {le la procédure et du jugement. Il y aura là une npllité de plus et rien d’autre. L’orateur parle flamand. Il dit qu’il veut donner satisfaction à M. Bara. 11 trouve honteux le régime que l’on subit en pays flamand. Le ministre de la justice lui-même n’a pas réAité cette thèse. M. Lejeune, ministre de la justice, proteste énergiquement contre le caractère que M. Core* mans accorde à la loi. D’après M. Coremans il semble que la magistrature et le barreau ont foulé aux pieds leur devoir, et c’est contre cela qu’il proteste. On met aux voix l’addition à l’art. i de la loi de 1873, 17 août, de3 mots y compris le réquisitoire cl la défense. Après un long débat sur la question à poser, on décide do voter par membre de phrase. A. Y compris le réquisitoire. 56 membres ont répondu oui — et 32 membres ont répondu non. M. Beernaert s’est abstenu. • B. El la défense. Adopté. On vote sur l’article 2. Art. 2.— Lorsqu'un inculpé, « connaissant la langue française demandera qu'il soit fait usage * de cette langue »,la procédure «à partir no co moment n, so fera en français, et le jugement sera rendu dans eotlo langue, ■ Iæ § 2 de loi de 73 est maintenu. \"J. le ministre de la justico a présenté un amendement à çet article indiquant, là forme dans laquelle cette demande sera faite. M. Colaert présente un sous-amendement à celui de M. Lejeunë. Cet article et les amendements sont encore sujet à des discussions roulant sur les mêmes argùments, La séance est levée à 5 heures t/2. NOUVËU.ESJUDICIAIRËS Hier, à 8 t/â heures, une centaine d’avocats, pour la plupart encore stagiaires, se sont réunis dans la salle des Pas-Perdus au Palais de Justice. 11 s'agissait, nous l’avons dit, de remettre à M» Picard une adresse pour le féliciter de la manière dont il a honoré, à Paris, ie barreau bruxellois lors du procès Camille Lemonnier. Ces messieurs se sont rendus à ta bibliothèque des avocats de la Cour.de cassation où les attendait M® Picard, il® Angenot, au nom de ses confrères, lui a remis l’adresse qui était signêq par 227 avocats. Le héros de la manifestation a remercié en termes émus, i A trois heures la cérémonie était terminée. THEATRES de se Bourse. — Les Cloches do Cornetiille viennent payer un château tout neuf au théâtre de la Bourse. C’est vendredi prochain qu’elles y feront entendre leur joyeux carillon si artistemenl réglé par Planquette. Interprètes de choix, décors et costumes nouveaux, et, comme surprise.un ballet charmant introduit dans l’action. T-mt annonça donc une brillante reprise. On peut dès'à présent retenir ses places pour la première représentation au bureau de location ouvert de 10 à 4 h. Vaudeville. — Le théâtre du Vaudeville fait toujours le maximum avec le Docteur Jojo. Dimanche dernier, plus de 800 personnes n’ont pu trouver place. Alcazab. — Succès sans précédent de SI. Delpierre dans ses imitations et de Mlle Céline Dumont dans son répertoire excentrique. La revue qui doit passer prochainement aura pour titre Iss Parades de tannée. Scala. — M. Degunst vient de faire d’exeilentes recrues : Mlle Bettina et M. Lejal, deux artistes comiques qui ont remporté de grands succès, ta première à l'Alca- zar, le second à la Scala de Paris. Ces deux nouveaux sujets débuteront aujourd’hui, jeudi. Pour rappel : samedi prochain, 1« décembre,à 8 heures du soir, aura lieu la troisième séance des trois concerts classiques avec le concours de M. Hans de Bûlow. , Cette soirée sera consacrée aux œuvres de Beethoven. LE MOHOE FINANCIER La coulisse est assez active mais les cours vont à la dérive; c’est, dit-on, la grande baisse sur les Panama, à la Bourse deParis.quia entraîné tout le Marché.Les Panama venant de 243 et 223 sont tombées au plus bas à 498 4/2 pour reprendre après à 213. 1 A notre coulisse l’Extérieur 4 p. c. fait 71 t/2 713/16 7-1 7/16 et 71 3/16. La Rente turque 3 p. c. perd’ te cours de tS et ne fait que 14.821/2,14.80 et 44.83 3/4.Lots turcs 46 t/4. Saragosse 273,373, 273 et 274 3/4, pour rester après cote demandées à 273 et offertes à 2731/2. Varsovie 434 et 438. La Rente française cote 82.70. Au marché du comptant les affaires sont restreintes • les offres dominent dans presque toutes les valeurs de 'là cote. Les Rentes 3 t/2 p. c. font t0i.70 et tOt.78 et le 3 p. c. se traite à 93. Les Valeurs à lots sont par continuation délaissées et les cours s’en ressentent encore. Vicinaux 102.75 offerts. Anvers 93.50. Bruxclles.9t.78. En obligations à revenu variable: Biaton 142 4/2 440.Chimay439 4/2P. Chemins de fer.- Anvers-Rotterdam 6821/2 demandées Liége-Maestricht, 8171/2. Nord de la Belgique 4i0 à 42(1. Les titres légers de charbonnages, qui sont presque les seufs.qu’on traite, sont en général en baisse. Peu d’atraires en actions industrielles. En actions diverses,notons la faiblesse des Métallurgique de 66 à 65, et des Musée du Nord offertes i 441/2. ’ Parmi les actions étrangères, relevons les Départementaux qui reculent à 868 et les Dyle et Bacalan bien tenues à 370 et 3671/2. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES ’ Naissances..Déclarations du 27. — Garçons, 8~filles- 8. Total : 13. Décès. Déclarations du 27. — Slarie Janssens, 60 ans, quai au Foin, 21 ; Henri Demayer, 33 ans, rue Pachéco, 82 ; Elisabeth Philippart, 67 ans, rue Haute, 322 • Jean Coènen, 39 ans, rue d’Ophem, 4 ; Elisabeth Vanasbroeck, 32 ans, boulevard de l’Abattoir, 22. 3 enfants au-dessous de sept ans. Oot&rsé <te ^Bruxelles du 27 novembre | Fonds de l’Etat, des provinces et des villes Ville de Gand 1S63103 ISA Emirent 31/2 p, c. tôt ’îUF » » 101 SO» » > 101 73F * 3 p. c. 93 F » 2 t/2 p. c. 81 30F Caisse d’ann. p. l’Etat H 3 50P > 4 p. c. lûb F » 3 » 91 13F Crédit comm. 41/2 110 —F » 4 p. c. 104 SOP » 3 » 90 £0? » 3 p. c. 1861 114 SOP » 3 » 1868 tOl P Ch, fer vie. 21/2 p.c.!02 75F Brab. Emp. pr.4p.c.40t —¥ FIand.oc.4p.c,4S764l9 À Hainaut 4 t/2 p. c. 10X 10F -» 4 p. c. 1882 100 70F V. d’Anvers 1887 lib. 93 30F 81ankenberghe4p.c.l0i —F » 3 » SS 73A Bruges 31/2 p. c. tût) 30A V.B“«24/2M>.188G 91 75F Charleroi 3 p. c. 86 30P 0»Dison Emp. 1882 86 P 1880 » 1883 C“® dTxelles 1SS0 C°® de Laekcn 1883 Ville rte Liège 1883 97 -P 96 75F 85 80F 86 —P 90 23F • 4S74 » 1879 Matines 3 p-, 1885 Namur 3 » 1887 Ostende, Emprunt » » 3 p.c, 1S60 44G 30A 1868 97 5üF 96 50F 96 —P SC SOP 87 29 87F 1877 108 —A 1888 SC 15F St-Gilles.Emp, 18S3 86 St-Josse-ten-N. 1882 86 Schaerbeek 1873 5t 25P » 18S0 86 —F Thuin.EmpruntiSSO iOi 30A Tournai 3 p. c.1874 50 —I » 3 t/2 p.c. 1886 100 —i Yerviers 3 p.c. 1873 100 25P » Empr. 188S 101 Yiivorde, » 1883 100 SOP 433 Aciéries d’Angleur 800 —P Anvers-Gand 434 —A Anvers-Rotterdam Hauts-fuurn. d’AthusSio Banque de Belgique t oû 1 —A * Certifie. 4 1/2 500 —P Ch.ferBelge-llalien 500 —P Obi. éconotuioues 2 e 503 F Cockerili, 4 e ® série 310—A * 2» > 540 —A Cristal Val-St-Lamb. 306 —P DendreetWaes 1010—A Eectoo-Gand 414 —F Est-Belge 430 —A 1 Flandre occidentale 433 —A » 2® émission 426 —P Gand-Terneuzen 492 80P C®génér.dugazl868 306 —P » 1874 300 —P » 1876 StO —A Houill. un. Chârleroi5u6 —P Soc.imm.de Belgique U>2 30F Charbon, de La Uaye503 —F Le/ant du Flénu 306 —F Luge à Maestricht 435 —A Oit galions à revenu fixe Liégeois-Limb.3p.c. 416 K0P » 5 » 613 —P » 100 fr. F Maeseyck (Soc. an.) 403 MarcinelleetCouilleloùi —P Monc.-Font.-Mart. 1008 —P Mons-Uautmont 441 —F Liêge-Namur 1853 442 30P Produits au Flénu 1010 -P Hauts-f. Providence 399 —P Carrières de Quenasl431 —P Samb.-et-Meuse4c.l0t2 —A » 41 2 1037 —A Tramways anversois3i3 —P Brescia » Florentins > de Gand » de Kharkoff > Napolitains » d’Odessa » Rome-Milan * do Turin t dû Varsovie Vieille-Moxtagno 497 SOP 515 —P 313 —P 280 —F 317 —A 306 50P 387 80P 501 —F 301 —P 311 —P Wagons-lit» 3,C,D,E SOS —A Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Arivers-Gand priv. 432 —A Bruxcllesà Lille priv.430 —P H.etBas-Flénu remb. 1080A imm. d’Anvers priv. 267 cuP Obligations à 1 Canal de Blaton-Ath 140 —F Chimay 139 SOP Gr. C® du Luxemb. — 1—P Namur-Lîége priv. 681 —F » prim. 316 5üF Sarnb. et Meuse priv. 31» —P evemi variable j Eecloo-Bruges 580 —P Gand à Terneuzen 240 —P al VINS; Voulez-vous conserver voire vin et avoir une belle mouche dans vos bou- teilles.achetez vos bordelaises et champenoises à 1t.50 le cent chez Guyard et Hagemeyer.rue Hey- vaert.lA, et chez J. Van Reysen.rue de Flandre, 181. BIJOUX-DEÜILg^^î^SS.nSaJ'ggbt Haute N*é anglaise et française, pardessus à pèlerine nouveau mod. p r enfants,costumes de chasse etpèlerines:Ph.Stockman,c en,rc Galeries. G d Tir Carabine Flobert, 264, avenue Louise. Nouvelle fabrique de couronnes, perles, métal, fleurs. 26, ^Enseignement (prés r Royale). HUITRES BayetrRoulet,ch.dTxelles, 56. Zélande 15 fr., Burnham 14 fr.. Royales 12 fr., Ostende 10 fr. DA IN rrf DirCQ de santé 4 80 centimes le kito. ■ Hili U LrluLv Qualité superfine au miel pur, 1 fr. le kilo. 110, rue Haute, Bruxelles. CANCERS.In8titutmédopathlque,lS,r.Cuerens. Ghaussurcs â fr. 10.80 —12.30 — 13.30, chaussée d’Ixeilcs, 6 ; boulevard du Nord, 44. Un calendrier-prime 1883 est offert à nos clients. Banque d’Anvers Banques, Caisses, etc, Travaux publics 5 7bP c. Delioye et C® 820—P génér. reports 590 —P Crédit Belgique 66 —A g. Liég»^ n. 375 —P immobil. de Belgique256 —F Société général 66—F s Parts de rés. 1760 —F -P -P -P -P -F -P -A -F 690 de Belgique 231 » de Bruxelles 658 • Cent. anvers !f 375 » dechans'etém. • de Charleroi 450 » de Flandre 780 » Nationale 2880 Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 652 50F, Est-Belge 340 —P Br.-le-Com’®àGand 1720 —A ! Flandre ecc. (prim.) 327 50? Eecloo Gand 420 —P i H. et B.-Flénucap. 1490 —a Tramways Tram, bruxel. ord, 200 Pj > de Cologne 150—P » » div. 33 —P J > Florentins, a.) 177 —P • de Francfort 2i7 50F | Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (Cockerili) 980 —i MarcinelleetCouil. 380 Ougrée Sclessin 885 ~;F 7 50F Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 60 —P St-Léonard (outils) 490 —F Monceau-s.-Sambre 655 —P Sarrebruck 3G50 —P Fab. d’Ougrée (est) 4415 —? Thvrlc-Chàteau 1030 —P Providenco 4835 —F Vezin-Aulnûye 350 —P Charbonnaget Charbonnages belgesi47 50? Produits au Flénu 2500 —P Réunis de Charleroi 475 —F Charbon, du Gouffre 400 —P Chevalières â Dour 825 —P Sacré-Madame 4630 —F Couchant du Flénu 497 SOP Sars-Longcbamps 530 P Courcelles-Nord 635 -P Ch. Ouest de Mons 497 SOP Zinc, Plomb et Mines Asturiennes-Mines 2535 —P Nouvelle-Montagne 338 —F Austro Belge 785 —P Vieille-Montagne 300 —F Changes Amsterdam. 209 78 Londres â vue. 25 36 Rotterdam. — — Paris. . 400 18 Berlin, 424 50 Vienne. 207 Londres. 25 33 Coup, métallique. — Pelisses fourrées n ci IC Ç C édredon noir, doublée satin français et capi- I E.LI03H tonnée, garnie cat musqué. Fr. 95 et 110 PELISSE extra. castor ou édredon noir, fourrée hamster, premier choix, col et parements rat musqué Fr. 12 LE PAYS FINANCIER .fiOe ANNÉE) j' PAR AN - 15SÏÎ, boulev 4 du Nord . BRUXELLES I Moi&tos BELGIQUE PAH AN PELISSE drap, fourrée rat musqué, col et parements pareils, sans précédent. Fr. 145 PELISSE drap, fourrée rat musqué lin, col et pare menu rat musqué extra. Fr. 175 PELISSE drap, fourrée rat musqué, col et parements en castor du Canada. Fr. 190 et 235 PELISSE PELISSE drap, fourrée rat musqué extra, col et parements en castor du Canada. Fr-275 et 325 drap fin, fourrée rat musqué noir naturel, col et parements en castor extra. Fr. 375, 400, 450 et 500 B ri IPCC drap, fourrée chat noir naturel de Russie. rCLlOOE Fr. 160, 250 et 350 DÀBnrCCIIC I nwri édredon noir ou brun, rHnUtOOUO LU 17U entièrement capitonné (sans parements/, col en castor du Canada. Fr. 75 et 95 Le Même avec col et parements en castor du Canada. Fr. 110 et 135 Expédition contre remboursement (Franco au-dessus de 25 francs) Envoi gratis et franco d’échantillons et àn catalogue illustré avec les indications nécessaires pourprendre les mesures soi- même. Dôme aos Halles BRUXELLES, Marché auco Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal ait. Fromage et du Marché au Lait, 2. CHARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sambre). Le Pays financier parait la dimanche avec seïzet pages de texte grand format; il donne les renseignements les plus complets sur toutes les affaires intéressant les pop tcurs de titres, bulletin de la Bourse, études raisonnées sus les entreprises financières, industrielles et autres, etc. Il publie, de suite, le résultat complet des tirages des valeurs belges et étrangères aire et sans lots, ainsi que la liste des nuatêros précédemment sortis et non remboursés. A litre de prime gratuite, les abonnés du Pays Financier ont droit au Xoureau complément du MANUEL DES VALEURS A LOTS beau et fort volume de 300 pages, devant paraître en février prochain et donnant le détail de toutes les valeurs à lots belges et étrangères nouvellement créées, le plan, la" date et toutes les conditions (!es tirages ainsi que la liste complète des numéros sortis de toutes les valeurs à lots dont les tirages s'effectuent par séries, depuis l'origine jusqu'au 31 décembre 18SS. ' 1 On s'abonne auprès de l'Administration du PA VS FIXASClEH, ou sans Jrais dans tous les bureaux de poste. Loprix de l'ibonüemeot pour les parj étrangers faisant pjxü* Oe IX'dioo postale est Oô ÎO francs patrxc,«v.fpour!siKraaeevUBo'»!anâ* et r.VU*io*gae, où ü n>at quo c* <1 fv&acs co»na& pour 1& Kelg ; Q"e NOTA. - L*$ personnes s’abonnazt actuellement recevront gratuitement te Journal jusqu'au 31 décembre prochain. $~03 GALERIE S T -LUC 12. rue des Finances Bruxelles VENTE PUBLIQUE, 3, 4, 5, 6 décembre (Cabinet Théodore STROOB,l.\TS'. CURIOSITÉS, ANTIQUITÉS Objets die -vitrine Tableaux anciens et modernes AQUARELLES, GRAVURES Exposition publique : 2 décembre de 10 à 6 heures. ' ’ffi Direction de M. Jules de Brauwere, expert^ POMMES DE " TERRI" do toute première qualité de provenance allemande. S’ad. 35, Quai au Foin, Bruxelles. On vend au PRIX DU GROS par sao et demi-sac. 37gj Billes, Billards, Article'ivoire, Bruxelles 4888, médailles argent-bronze, plus haute récomp. A, GASON, rue Enseignement,S, Brux. Fabrication. Réparations. 4710 Pli fle lawals Parapluies Achetes-les, faites-les réparer, recouvrir CELLE QUI N’EST IGB, BOULEVARD DU NORD, 108 LES CARAMELS PECTORAUX Lichtschlag-Chaltin, sachet blanc n’ont plus do dépôt, 41, rue do la Fulierie.Ils se trouvent actuellem. lu n° 70 même rue, coin delà rue de la Bergère. Attention aux contrefaçons. 6941 VINS DE CHAMPAGNE Cristal Champagne Gladiateur (exlra dry) Carie Blanche dorée" . Carie Blanche Carie Noire Crème de Bouzy Fleur 6e Sillery Théophile Roederer Théophile Roederer Théophile Roederer Théophile Roederer Théophile Roederer Bley frères Bley frères Tisane pétillante de St-Remy G‘® de Lieherzac de Listrac La bouteille franco domicile dans lou/e la Belgique en paniers de 18 cl 30 bouteilles. M. CÆIISI&SISI.Æ'S' 9, Marché aux Grains, et 4, rue de l'Ecuyer BRUXELLES 8769 M ai,,» CÉSAR HASSEBROUCQ, FILS 65, rue do Laeken, Bruxelles Amidon royal de riz de E. Remy cl Oie, à 60 cent, par caisse et 03 cent, par paquet et par boite. Amidon royal de Riz de J. Blum et Cie, à 80 ccnl. par caisse et par paquet. Amidon l’aterson’s, à 46 cent.par caisse et SOcent.parpaquef . Amidon crème ù 85 cent.cn boîte. TÉLÉPHONÉ. 8771 MAISON DE CRËDITl 8, rue des Augustins, 8 Vente par abonnement d’habillements pour hommes,dames et enfants, j aux mêmes prix qu’ailleurs au comptant.  MAISON DE CRÉDIT 8, rue des Augustins, S 45 HASSEBROUCQ de Laeken, Bruxelles (liaison CÉSAR 65, rue Tomates en purée 1/1 0.58 par caisse, d» 1 j-2 0.36 d° U° 4/4 0.26 d° -d» 4/8 0.10 (1® TÉLÉPHONE 'ils 0;5D par douzaine 0.37 0.27 9.17 d® d° d®“ S783 St-icolas BEAU CHOIX DE POUPEES ET JOUETS |E8 CAOUTCHOUC! INCASSABLES Vêtements Imperméables pour enfants A LA VILLE DE NEW-YORK , OâCAÛ EU POUDRE EXCELLENT « HOLLAKOSCHE GAGAOFABRIEK » AIWSTERDAH Fournisseur de S.M.le Roi des Pays-Bas.La boîte de 4/2 k. net fr. 3.25; de 4/4 k. fr. 4.63; de 4/8 k. fr. 0.85.- Gros, détail ; dépos.G,PREDERIXS,24,r.Commerçants, 663^ SUCCÈS CONSTANT Les maladies delà peau, dartres, eczémas, 1 pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries} en peu de temps par la POMADE ANTiDARTREUSE DE OMGK Prix 1 fr. 50. Dépôt pour Bruxelles ; Pharmacie KUSNICIv, rue de Louvain, i4 85241 NOËL ■■■ NOUVEL AN A l'approche de ces grandes f^Jes, nous aimons signaler à nos lecteurs les maisons sérieuses et de confiance où ils peuvent acheter de quoi faire leurs cadeaux. Cette année, nous commencerons par vous recommander pour les articles Parapluies, Ombrelles et Cannes. 18, place Ste-Gudule,'Bruxelles MAISON L. MAIRLOT! Anciennement 9, rue Sainte-Gudule 8725 S rampe DE PARAPLUIES 100, Boulevard du Nord COIN delàruedeMAUNES Vouî y trouverez des articles modestes, comme aussi les plus riches, de toute première nouveauté, à des prix défiant toute concurrence. Cette maison est connue pour sa bonne fabrication. Tout est vendu de confiance. Recouvrages et réparations instantanés. 8667 La publicité du Sbir, c'est do l'or. SPECTACLES DU 28 NOVEMBRE Monnaie (7 h. */2). — Sigurd Parc (8 h. t/4) — Les Médecins, Le roi Candaule. Galeries (7 h. 1/S) — Roger la home. Dimanche matinée âi heure Molière (7 h. 3/4). — Les Bourgeois de Ponlarcv. Bourse (73/4 h.). —- La Cigale et la Fourmi. Alhambra (8 h.). — Relâche. Vaudeville (8 b.). — Le doefeur Jùjo. Théâtre Plamand (7 h. 1/2). — Satan, Edcn (8 h.). — Relâche. Atcazar. — Tous les soirs, grand concert specé cle par toute la troupe. Les Tableaux Vivants. Théâtre de la Renaissance (8 h.).— La Cosaque. Cirque royal (8 h.). «*• Tous les soirs spectacle équestre. Concert Victoria, 4,rue do la Montagne.-— Spectaclo varié. Scaja.— Bruxelles-Grand Concours, revue. Casino rte la Bourse (8 h.).*— Spectacle-concert. Musée Maurice Casian, Passage du Nord.—Sujel3 en cire, ouvert de 0 h. da matin i if b. d« soir. Entrée i fr. La plus haute distinction Bruxelles 1888 MÉDAILLE D’OR La plus haute distinction Anvers 1885 J. Dents et Dentiers sans crochets ni ressorts Système perfectionné ayant obtenu les félicitations du Roi des Belges & l’Exposition de Bruxelles 1880 et celles des sommités médicales de Belgique et do l’Etranger DENTS DEPUIS 4 FRANCS CHIRURGIEN-DENTISTE, 83, RUE DE LA MONTAGNE, BRUXELLES OEn inee Sa rue classant) -yss *
