%b srora.nBartiôn'n fr I« li ât jfl ti en M sfr in rr; ter rfe* lés sflt iti rtle >.«< ci», ail it> ni td» . H [ne* SI* n»*' i t( soit ©fr i*mH irttf 00* s Vainement J© cherchai à arrêter les pas- Bûnts nour réeiiutre ou l'isoler, chacun courait à ses affaires. L'autre feu ôtait aussi dans un valais en pierre ; les soldats, en faisant leurs rechorohes. avaient rets le feu aux meubles un rez-<le chaussée par défaut de précautions, et veux d’entre eux qui se trouvèrent dans les 61a- Uç supérieurs furent obligés de se sauver pattes fenêtres... > Pendant la nuit d'autres Icuk avaient éclaté rans doute par les mémo causes; en aorte sn’au Jour l’incendie prit un cavaelèr© désaï- Wus. Ces deux exemples suffisent pour montrer nue les habitants n'avalent nullement été prévenus qu'on dût brûler leur ville, et qu’ils avaient encore bien moins l'envie d'y mettre le iïeù ©ux-mêmes. Plusieurs étaient restés; la majeure partie, redoutent le premier moment fie l'invasion, s'ôtait retirée dans les environ*. [Tous avaient laissé des gardions et devaient devenir le plus tôt passible. ■ Quelques-uns sont, en effet, revenus, mais lorsqu'ils n’ont trouvé que des ruines, ils s'en Sont retournés pénétrés do dooieur, et leurs rapports ont découragé les autres... , ‘pendant que l'teoeadio 6ô propageait avec rapidité et semblait devoir tout dévorer, je parcourais la ville pour la connaîtra avant sa destruction, Nulle part Je n’ai vu l'incendie organisé méthodiquement, mais l’ai vu des malades {bt blessés que l'armée russe avait laissés dans Jjes hôpitaux et dans des maisons particulières, jseuls et sans assistance, sa traînant dans les jcours et dans les rues pour éviter le feu. et y trouvant la mort dans la chaleur et la sécheresse de l'air. D’autres, qui n'avaient pas la force de se mouvoir, ont été brûlés par* les tirons de leurs poôIe3 qui. en tombant, mettaient |e feu à la paille sur laquelle fis étaient couchés.  » A ces traits reconnatt-ou do la part du gouvernement le projet d'incendier Moscou ? N'eût- il pas pris tontes les mesures pour faire évoluer les traînards et les malades russes dont ton porte lo nombre à 20,000? Aurait-il laissé MO milliers de poudre, 1,500,000 cartouches, M milliers de soufre ou de salpêtre, 150 pièces ne canon. 60,000 fusils, plus de 000.000 projectiles, dont la plupart chargés? * » Et pourquoi mottre le feu après l’entrée des [Français? Ceux-ci pouvaient empêcher les Incendiaires de remplir leur mission. Malgré l'enlèvement des pompes de la ville, en eût pu arrêter le feu dès le commencement, car il n’était jpas général, et on lui aurait fait sa part si les jpompes au'il y avait dans presque tontes les plaisons u’eussent pas suffi pour l’éteindre, fdais Bonaparte ne donna pas d’ordre pour cela ; B avait espéré trouver Moscou habitée et y établir un gouvernement provisoire, qui aurait balancé celui de Pôterabonrg. Piqué de n’y trouver que des gens du peuple, il crut, en ne pre- jhant aucune mesure contre Pincendic et en faisant pendre quelques vagabonds qui n’étaient 'jpas salariés pour mettre le feu, que les habitants reviendraient pour l'éteindre; il fut encore trompé par cette supposition. » ■ Il résulte de tout oeoi, et c’est la conclusion hu général Nomade, que « l’incendie de Moscou n’a point été un événement prémédité, et mit appartienne exclusivement aux Russes ou aux Français ». Ce jugement, tout il l'honneur Ses deux nations, était intéressant A rappeler àu moment où des cérémonies solennelles vont célébrer l'intrépidité et le courage d'armée* adversaires devenues amies et alliées. j'Les Débats.) U. R. ! - - - " * ~ — — ■ U 0UESTI0N ffiAROCMÜE Prochain voyage tf8 Mouiaî-Yous3ef Coaa-Blanca, 10 oeptombre. L'intention du général Lyautey est de faire jVenir aussi rapidement que passible Moulaï- jïoussef à Marrakech pour l'y foire proclamer, jtéjù l’on prépare son très prochain voyage de ï'ez Rabat. Les agissements des consuls espagnols Un rapport du général Lyautey '■ Paris, 11 septembre. , Le oonrespondowt particulier du Malin à jÉasa-BJanoa télégraphie à son journal que le général Lyautey veut mottre un terme aux agissements des représentants do l’Espagne au Maroc, agissements qui sont de nature à contrecarrer l'action du résklent gér»éral français. 1 Le général Lyautey estime qu’H n’est pas 'admissible qu’une puissance qui se dit l’amie ne la France permette à ees agents au Maroc He se conduire comme ils lo font. Il est ré-so- fezmont décidé à mettre lui-même, s'il le faut, bon terme à cette situation et h agir avec ï'ènergie et la promptitude voulues. Le général Lyautey fait actuellement constituer à Rabat un dossier très documenté Concernant les agisseracaits dos consuls espagnols à Mogador, Mazagnn, 3afi et Fez. Un rapport détaillé exposera la situation au gouvemoment français. : D’après des renseignement» personnels du correspondant du Malin, oc rapport relatera : ; 1° L’attitude de W. de Sostoa, consul d’Es- '$agne à Mogador, qui le TB août supposa par fous les moyens ft In proclamation do Moulaï jVoussof, embauchant tonte la îio de la ponu- ■latian Indigène pour ompdeher que la prière )n* fût dite h la musquée art nom dn nouveau Sultan. Encouragés par M. do Soetoa, les per- jturbateurs firent du ecandaSe dans la mrequô© pt empêchèrent le représentant du Maghzen $0 lire la prière au nom du nouveau Sultan. Le pacha de Mogador, malgré cre protestations, fit proclamer MoHlaï-Youaref. ? M. de Sostoa convoqua alors les consuls ÿour leur faire «tsroesr u«« protestation contre jja proclamation du nonvean Sultan. Les con- )snls refusèrent. M. de Soetoa fut obligé comme floyen du corps oonmltalire de donner acte de Ja proclamation de Mouîaî-Yonssef. Mais i! protesta aussitôt on qualfté <k» consul d’Es ■jagne. Il mena o* outre une violente propn gsnde en faveur du prétendant El-Hlbba. .2° Les actes de M. VUlac y Villa,real, consul «'Espagne à Maxagan. i H exerçait une grands ta fluence au>r le pacha jp© M-azagan, qui était protégé espagnol au [tournent de sa nomination, f Ce -pacha ayant eu une attitude correcte ps-à-vis de la Franco, M. Villas y Villareal le woarsiüvit de sa kaiae. La consul mena un© jfrlve campagne ea faveur d'EMIibba, excitant |a» Marocains à marcher contre la Franco. L’est lui qui a protégé l'agitateur Trlalii dans «es conditions qui provoquèrent des incidents. : 8° Enfin. !e rapport signalera l’attitude ana- |*ôgue des consuls espagnols de ftnfl et de Pez. {Le correspondant du Matin «Joute que dès maintenant lo générai Lyautey a rompu toutes relations avec tes eosrwtla espagnols. ** ■■ 1 ■ ■ ■■ > ■ ■ LA CRISE TURQUE L’Incident twrco-bulgare * Sofia, 1© septembre, fil k? * U3 *fiade do Karotop© a duré Jusqu’à £,5*®* du soir. La nuit «"est passée sans in- ^Jènt, mais à la pointe du Jour tes Turcs ont ^ ÜA'Cr 6ur les Bulgares qui k o?™ 60 fion * abrteans de toute riposte. Mais .”^ u res de l’eprès-midi, le feu ayant rep-’s F*®™ 1 * étendu au poste rot<ein de Rourtovo, ont dû riposter. La fusillade con- Par .faiJçraBith>noa |nsqtr’à t heures dn soir, bien que 1© commandant iuro, qui avait deso&ndé une eotrevuo au commandant bul- aara, eût donné l'ordre à ses soldats de cesser 10 feu. a l’exception dos caporaux, U n’y a eu aucun© victime. Démissions Uskub, 10 septembre. Deux capitaines et quatre lieutenants do gendarmerie ont démissimmé. On «ktira d'auüo paa-t que les officiers do l’infanterie de Ghilun ont aussi démissionné, e; que oeux de la garnison d’IpcU so préparent à enivre leur exemple ; mais Ibrahim pacha dément ces nouvelles. Transit de munitions Belgrade, 10 septembre. La geuvernemt.’t turc a autorisé lo transit de trente wagons de munitions destinées à la Serbie, ©t qui sont arrivés celte après-midi à Ryatovad. venant de Saloniqne. Enoore une bombe Une bombe n fait ©xpiosioai à Doiran-Bazar. 11 y a eu 45 personnes tuées ou blessées. Une dépêche ultérieure ajoute 00s détails : C’est à Doiran, village sur la ligne de Salo- nique à Serres, qu’aivi bombe a fait explosion sur la Place du Marché. On a&sure qu’il y a 26 tués et B0 blessés, dont 19 ont ôté transportés à Salonia.no et les outras à rhôpital de Serres. La majorité des individus tués ou blessés 60»t des mahomôlans. La bombe avait été apportée cachée dans un sac de blé. En Arménie IjC patriarche arménien a remis h la Porte un mémorandum disant que s’il ne reçoit pas mercredi une réponse rassurante concernant la cessation des meurtres d’Arménions ©t la prieo de mesures suffisantes pour lo rétablissement de l'ordre il sera obligé d'exécuter les décisions de l'assemblée nationale arménienne, portant la démission corporative des conseils ecclésiastiques et laïques ainsi, nue la fermeture du patriarcat, des églises et dos écoles. D'autre part, le patriarche arménien a remis à la Porte un mémorandum demandant le règlement de la partie qui ne piésenle pas do difficultés de la question des terrains contestés kurdes et arméniens, lo règlement de la question des domaines de l’Bgtioo, dont lo ministère des Evfcaf.s revendique la possession, enfin lo payement dos 10,000 livres annuelles promises par le gouvernement pour l’organisation des églises d’Adana, à la suite des massacres. Le patriarche ajoute que s'il 11'obtient pas une satisfaction rapide de ces trois questions il se trouvera dans une telle situation devant le peuple arménien qu’il no pourra pas rester en fonctions. Les Albanais reprennent les armes Rome, 11 septembre. Un télégramme adressé de Scuta ri au Cor- rierre délia Puolie dit que los Albanais reprennent partout les ormes parce que la Turquie a manqué à tous ses engagements. Les chefs albanais ont lancé une proclamation déclarant rpio désormais l’Albanie réclamera son indépendance. RRIFRE HE! DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE BERLIN Cuiliaume II censeur Berlin, 10 septembre. On sait que toute pièce do théâtre dans laquelle figurent des membres de la Mafeon impériale des Hohenzollern, doit, avant touto mise en scène, être autorisée par l'Empereur. Lo Kaiser vient de permettre la représentation d’une pièce intitulée Souvenirs d’une grande époque, dont l'auteur est M™ Muffelmann, ©t qui a pour principaux personnages Frédéric- le-Grarid et la reine Louise. Guillaume II a, cependant,supprimé la scène représentant l'entrevue historique de Napoléon et do la reine Louise. LONDRES Les manœuvres anglaises Londres, 10 septembre. Les troupes blanches (armée envahissante) qui essayaient, hier, de capturer ou de détruire le dépôt d'approvisionnements de New market, ne furent pas assez soutenues, et ne réussirent pas à remplir leur mission. L'armée brune 6’opposa avec succès à tour marche o.n avant, et im vit combat eut lieu près de Brandon. Si la 6® brigade était arrivée à temps pour soutenir les troupes blanches de. la 5 e brigado, on estime quo oalte-oi aurait pu se frayer un passage au travers de l’armée brune, et atteindre son objectif. Los deux armées ont hésité à s’engager, craignant chacune un mouvement tournant sur leur flanc gaucho. L© service de reconnaissance n’a pan fait jusqu’à présent grand usage des aéroplane*. rrvfîVH Impressions du générai Pau Borne, 10 septembre, Un rédacteur de la Gazette de Lausanne a demandé au général Pau ses impressions eur les manœuvres suisses : — Mes impressions sont extrêmement profondes, a dit le général. J’ai été surtout frappé des rares qualités d’endurance de vos fautas sîns et de leur grande intelligence du terrain. J’ai beaucoup admiré l'a haut© culture dos officiers et le sérieux qu'ils apportent à leur tâche.  On apprend d’autre part quo le général Pmi et Guillaume II ont discuté ensemble sur les nouveaux uniformes français. L’Empereur a qualifié le nouveau casque d’affreux. D’antre pari, on cite un mot du général Pau. Quand le général von Plessen lui fut pré senté, il aurait dit au général français : — Noue nous sommes déjà trouvés vis-à-vis l’un de l'autre, on 18T0. — Oui, aurait réjyondu le général Pau ©n montrant son bras ampuié, je le sens encore aujourd’hui... SAINT-PETERSBOURG Escadre britannique dans les eaux russes Saint-Pétersbourg, 10 septembre. Dos ordres ont ôté donnés pour quo lo meilleur accueil soit réservé à l’escadre britannique qui va. sous peu. passer deux ou trois jours dans le port russe de Rovel. II semble que la visite do l’os cadre à Liban ait ôté abandonnée, par eirito des ancrages peu propices qu’offre ce port. (Daitij TelCgraph.) T/OFFTOTFJ, Moniteur du il septembre «fil?. Greffier provincial. — M. Do Rcu eut maintenu, pour un nouveau terme île six années, dans ses fonctions dû greffier provtncta de la Flandre orientale. A LA TENTATION 28, rue de ïtaeken, 28 dont la réputation pour le blanc — Rideaux, Couvertures, Ronoeterie, OU&I09 — Me de plus de cinquante ans. FAITS DIVERS — Noces d'or. Le quartier de la rue Masui, à SchaerbeeK, a été en fête hier à l’occasion des notes d’or dos époux Louveau-Delorme, qui habitent cette rue depuis environ 20 ans. Les jubilaires ont été reçus à l’Hôtel qpmmu- 11 al -par l’offloier de l'état-civil qui leur a offert io cadeau d’usage. Les vieux époux et leur famille se sont ensuite vendus à l’église SS. Jean et Nicolas où uno messe a ôté chantée en leur honneur. — Demain jeudi, grande distribution de belles collections d’images dans toutes les succursales de la lingerie Palmyre Van Gop- penolie, spécialité de trousseaux pour pensionnaires. Les seules succursales à Bruxelles de la Maison palmyre Van Coppenolie sont colles indiquées ci-dessous 57, rue Neuve, 57; 86, chaussée dTxolles, 86; 43, chaussée de Mous, 43; 13, rue Sainte-Catherine, 13; 130, rue des Tanneurs, 120; 2, chaussée d’Alsemborg, 2. — Pris au piège par « La Ronde de Nuit ». Hier, à 7 h. 15 du soir, l'inspecteur Renard, de t La Ro>nde<le Nuit », procédant à un contrôle des veilleurs placés en permanence par oette société aux installations maritimes, a arrêté et remis outre les mains de la police un veilleur particulier occupé à charger sur une voiture do place des matériaux volés appartenant à la Continentale Menkes et C 1 ®. — HIRSCH & C®, Bruxelles. — BONNE- TF.ÏUE. — Les bas de chez Hirsch, quel qu’en soit le prix, sont toujours garantis de qualité irréprochable. — Un suicide en pleine rue. De notre correspondant de Liège, 10 septembre ; Depuis quelque temps déjà un ouvrier houilleur, nommé François S..., ne travaillait plus et s'adonnait ù la boisson. Lundi il avait vendu son mobilier et, avec le produit de la vente, continuait à boire. Mardi, pendant qu'il se trou vait à proximité de sa demeure, rue du Midi à Tilleur, on le vit tout à coup sortir de sa po che un revolver dont il s’appliqua le canon con t-re la tempe droite. Une détonation retentit, et S... s’affaissa comme une masse. Des passants, attirés par le bruit, accoururent et transportèrent le désespéré dans une maison voisine, où un médecin vint lui donner les premiers soins. Le projectile avait pénétré dans la boîte crânienne et avait touché le cerveau. On transporta le blessé à l'hôpital, où il est mort en arrivant. Il était âgé de 42 ans. — Lycée Michot-Mongenast, La grande institution de jeunes filles, dont il est tant question en ce moment à Bruxelles, s’ouvrira le 8 octobre, à 2 h. Les installations seront achevées pour le 1 er octobre. Le programme des cours est arrêté, un personnel d’élite est recruté à l'heure qu’il est et, dès le premier jour, rétablissement fonctionnera avec uno organisation parfaite. ,On peut se fier, pour la marche régulière et normale de ce lycée, à la grande expérience de se6 fondateurs, qui ne sont pas des novices en la matière. L’établissement pourra être visité à partir du 25 septembre. Renseignements et inscriptions, 12, rue des Champs-Elysées, à l’Institut Michot-Mongenast, de 10 à 5 heures. — Un noyé. De notre correspondant de Mons, 10 septembre : Cette après-midi on a retiré du bassin du Moulin-Mollet, à Dour, le cadavre d’un jeune ouvrier, nommé Arthur Focquet, âgé de 22 ans, habitant Dour. Focquet faisait la cour à une jeune fille qui l’avait repoussé. On croit à un suicide. — Fourrures Zimmermann, 12, ch. Haecht.. — Le BON MARCHE, rue Neuve, a l’hon- ; neiu- d’informer sa clientèle que toutes les dernières nouveautés d’automne en costumes-tailleur, manteaux, fourrures, soieries, lainages, draperies, etc., sont en vente à partir de ce jour. — Quatre enfants ensevelis. De notre correspondant d’Arlon, 10 septembre : Un terrible accident vient de se produire dans la carrière de sable de Ürimont, sur le territoire de Gourcy. Des enfants étaient occupés à creuser des trous dans le talus détrempé lorsqu'un éboule- ment se produisit. Quatre des petits imprudents furent ensevelis sous la masse de sable. Un d’eux a été dégagé à l’état do cadavre ; les autres sont en danger de mort. — Ecole SIMON-STEVIN (Diri J. Bailly), pension, demi-pension, externat, 92, rue du Trône, Bruxeilee. — Nouveaux succès : Ecole militaire Baudelet, E.; Begrand, G.; Dupont, R.; Leyder, P.; Paternotte, II. Les quatre premiers se présentaient pour la première fois. Facultés des Universités (droit, médecine, mines, etc.) : Bolle, J.; Brison, L.; Coppée, W.; Cuvelier, L.; de Carvalho, J.; de valkeneer, J.; Dufour, R.; Fontaine, A.; Guillaume, G.; Lai- gle. G.; Libeer, II. Emplois administratifs : Lefebvre D.; Libeer, H.; Peetors, G.; Dufour P. Géomctres-arpenleurs : Arnould, R.; Beckers, L.; Carlier, M.; Coppée, W.; de Meyer, G.; Faîly, L.; George, V. Gramvet, M.; Henry, G.; Peeters, G.-J.; Pro tin, E. Reprise des cours : le 2 octobre, à 9 heures — Un drame à Charleroi. — Meurtre et sut euidc. De notre correspondant de Charleroi 10 septembre : La rue Chavannes a été ce matin, à 11 h lo théâtre d’un drame sanglant. Au n® 27, au fond d’une cour, habitaient depuis sept mois un nommé Grégoire - François Van ^hout, né à Saint-Gilles ïez-Termonde en 1877, houilleur, et Marie-Louise Haegheman, née à Ostende, âgée de 44 ans. Celle-ci a déjà été mariée deux fois et elle a onze enfants, dont six habitent encore avec elle. Le dernier a douze mois. Marie Haegheman voulait rompre avec Vanhout; il y. a huit jours celui-ci l’avait menacée de mort, la police avait dû intervenir et l’écrouer. A sa sortie du dépôt, la femme avait refusé catégoriquement de le recevoir encore. Ce matin, à 11 b. 30, il pénétra dans la cour de la rue Chavannes en passant par un immeuble de la rue Neuve, pour ne pas être aperçu. Il se cacha dans les lieux d’aisances pendant quelque temps; puis, croyant ne pas être vu, il pénétra chez la femme qui était occupée à faire la lessive. Il n’y eut pas de discussion, quelques propos échangés seulement. Tout à coup, trois détonations retentirent. La femme s’enfuit chez uno voisine. Ello avait été atteinte en pleine poitrine par une balle. Elle s’affaissa et mourut presque aussitôt. Vanhout, après ce meurtre, s’était tiré un coup do revolver dans la bouche. II a été transporté mourant à l'hôpital de Charleroi. ~ Lingerie THIRY, 55, r, Royale-S to -Marie. — Les Grands Magasins du BON MARCHE ont l’honneur d'informer leurs clientes que leur nouvelle collection de modèles de fourrures pour l'hiver 1912-1913 est complètement terminée. Désireux de leur fairo profiter des prix avantageux de morte-saison, ils engagent vivement celles-ci h leur confier dès à présent le© arrangements qu'elles pourraient avoir à taire exécuter. 4 leurs fourrures. m mPtMftm ièiï —■ 84, rue Neuve, liquidation totale : pince- nez et lunettes, depuis 75 centimes; pince-nez simili, réduit de 8 fr. à 4 fr.; nouveauté américaine, de 8 et 1? fr., à 5 et 7 fr. 50; face-à- mains, depuis 3 fr.; baaromètres, depuis 5 fr.; thermomètres à fr. 0.75, 1.00, 1.95 réduits à 40, 50, 60 centimes; jumelles, depuis 4 fr. — Cristal de roche, réduit de 12 à 7 francs. — Plusieurs jumelles à prisme à liquider depuis 70 francs. — Arrestation d'un évadé. D© notre correspondant de Virton, 11 septembre : Nous avons signalé. il y a quelques joure. l’évasion de la prison d'Arlon d’un nommé Théophile lallet, ancien encaisseur de la banque do Charleroi, originaire des environs d© Namur. Jafiet était occupé à tailler des arbres dans l© Jardin qui entoure la prison. Il avait & ea disposition une échelle qui lui permit d'escalader le mur d’enceinte, haut de cinq mètres, rendant une absenco momentanée du surveillant.  Jallet s'est fait pincer hier à Lenguyon, à la frontière française, où il se cachait sous un faux nom. Il sera ramené en Belgique aussitôt que seront remplies les formalités d’extradition.  Bruxeltea depuis 87 ans préfère chic. Pacha. — Dès le 15 septembre, exposition de nos modèles do robes, grande couture, créations de nos ateliers, réservée à notre clientèle, Maison Vandeputte, 22-24-26, rue S‘-Joan. — Terrible explosion de dynamite.— Quatre morts. On mande de Rome : A Tavola, près de Prato, une terrible catastrophe s'est produite, dans les conditions suivantes : Un nommé Fernando Gori s’était rendu chez un de- ses amis, Umberto Baldi, à Tavola, pour lui annoncer quo sa femme, qui 6’était rendue à Solo, auprès de ses parents, était tombée subitement malade et réclamait la présence de son mari. Baldi descendit rapidement dans son atelier pour chercher un objet dont il avait besoin, et dans l’obscurité il trébucha contre un obstacle. Au même instant une explosion tormidable se produisit. Le bâtiment s’effondra. Quand on déblaya les décombres on retrouva les cadavres affreusement mutilés de quatre personnes habitant la maison. Baldi, qui est au nombre des victimes, se livrait à la fabrication d’engins destructifs. Certains affirment que Baldi aurait voulu provoquer l'incendie de la maison pour toucher une prime d'assurances et qu'il aurait été, sans le vouloir, victime de ses propres machinations.  — STENO DACTYLOGRAPHIE. Demandez proepeclu8 à l’Institut National, place Sainie-Giidnle. 27. — Mesdames, avant de faire vos achats, ne manquez pas de visiter la Fabrique Nationale, 23, rue du Cirque : vous y trouverez de jolis complots depuis 19 fr.; des manteaux ratines, depuis 14 fr. 50. Gr. choix de blouses. — Une exécution capitale en Algérie. On mande de Constantin© : Le bandit Bouzi&ne Maamar, condamné à mort par la cour criminelle de Balna pour avoir, dans la nuit du 24 au 25 juin dernier, assassiné le meunier Monterastolli dans les environs de Khenchela, a été exécuté ce matin sur la place publique de Khenchela Bouziane, qui, pendant son emprisonnement, s’était converti au christianisme, a '■'marché à l’échafaud courageusement. Pendant le trajet, le condamné a embrassé à plusieurs reprises îe crucifix quo lui présentait l’aumônier de la prison. Le corps a été inhumé au cimetière fran- •çais, les musulmans ayant refusé, en raison de son apostasie, do' lo recevoir dans leur nécropole. Une foule nombreuse assistait à l’exécution, crui n’a donné lieu à aucun incident. — C’est égal ! LE DUVAL est sans rival ! — Amer Pioon, agent gén' G. Leleu, Brux. — FOURRURES. La C 1 ® Norvégienne, rue de la Croix de Fer, 106, se ohavge dès à présent des transformations et réparations. — Prix d’été jusqu'au 15 septembre. Tél. 8244. — Cambrioleurs assassins. On mande de Sa- ragosse (Espagne) : Un crime a été commis à Saragosse dans des conditions particulièrement audacieuses. Des voleurs ont pénétré la nuit dans une maison située dans une rue du centre de la ville, en escaladant le baloon. Ils coupèrent les vitres et entrèrent dans uno chambre où dormait tme vieille rentière. Aux cris horribles que poussa la pauvre femme, des voisins se rassemblèrent dans la rue. Le danger qu’ils couraient n’arrêta pas les misérables, qui assassinèrent leur victime. On entendait de la rue le râle de la vieille dame. Les bandits, se voyant cernés, sautèrent sur un toit voisin, gagnèrent de là une issu© et poussèrent l'audace jusqu’à passeT par une rue voisine du rassemblement de curieux qui s’était formé devant la maison du crime. Personne ne les ayant remarqués immédiatement, ils prirent la fuite sans être inquiétés. — La boisson la plus aure, la-plus saine est l'eau filtrée au moyen du « filtre BerkefeJd », NOELKE. rue Royale. 199. — Téléph. 3638. — Palais BAUDOUIN, ouvert le dimanche, —En septembre 1S11 le Soleil était le concurrent victorieux des poêles TAYMANS; mais en 1912... — Assassinée par son oncle. On mande de Metz (Allemagne) : On se rappelle qu’en juin dernier une jeune employée de Metz fut trouvée assassinée dans les bois d’Amaville, sur territoire français, mais à peu de distance de la gare-fronlière allemande de Novéant. L’instruction ouverte par le parquet de Nancy établit que la morte avait été aperçue en compagnie d’un homme âgé d’environ 45 ans, dont il fut Impossible d’établir un signalement assez précis. Les autorités allemandes, de leur côté, retrouvèrent la piste de l'inconnu et, quelques jours plus tard, O était arrêté à Borsig- walde, près do Berlin. C’était l’oncle de la victime, nommé Stein. Il reconnut être allé à Ar- naville avec 6a nièce, mais pour lo reste, il se renferma dans un mutisme absolu. L’instruction Judiciaire a fini cependant par éclaircir uno partie du mystère, ce qui a décidé Stein à faire des aveux. L'accusé dit que sa nièce entretenait simultanément une amourette avec un officier et avec un commerçant de Metz, mais des deux côtés se présentaient de sérieux obstacles à un mariage. Ces empêchements provoquèrent, chez la jeune fille, une grande dépression morale et de la mélancolie. Au cours d’un voyage qu’il fit à Metz Stein fut informé de la situation et, pour distraire sa nièce, il l'emmena faire une excursion à Arnaville où, en compagnie, ils burent plusieurs bouteille» de champagne. Au retour, sa nièce eut un nouvel accès do défaillance morale, se Jeta à genoux et, fondant en larmes, elle le supplia de la tuer, car elle n’avait pas le courage de se suicider. Stein, sous la double influence des prières et de la boisson, y consentit et la tua & coups de couteau. L’accusation prétend, de son côté, que Stein aimait sa nièce, et qu’il la poursuivait vainement de ses assiduités. Ayant appris qu'elle voulait se marier, il vint & Metz, réussit à l’attirer sur territoire français, l'assassina, puis regagna Berlin» ■— Installât* gaz «t éleelrioltê, demandez ' deyle gratuits Bec Autre, so, b* du Halnaut. — Un paquebot frappé par la foudre. O h mande de New-York, 10 septembre : L© paquebot Brlstol-City signale que le 2 septembre U a été frappé par la foudre on pleine Atlantique. Le petit mât de hune a été fracassé, des compas mis hors service et les feux du navire éteints. Le chef-mécanicien fut lancé à travers le pont, le premier officier jeté à terre et étourdi. Le paquebot a pu atteindre le port en s’orientant d’après les Indications solaires. L© premier officier n’a pas encore recouvré l’usago de ses yeux. — COQ-SUR-MER, la plus jolie plage du littoral, magnifiques terrains à vendre. Conditions avantageuses. S'adresser 165. ru© du Midi, Bruxelles. LA RELIGIEUSE Modos pour Deuil et demi-Deuil 132, b 4 Anspach, et 49, eh. d’Ixelles. Tél. 8278. — osa —, —— WDOI'li Courses à Zelllok Mardi 10 septembre 1913. — Résultats Prix a-Anxert. — t. Sldney. 8/1 ; 2. Hcro, 3/1 : S. Aperçu. 9/i. Prix de Bruget. — i. Actrico. 0/6; 2. Halloy, 5/1; 8. Montjoie, 10/1. Pru de Gand. — t. Borelli, 5/1 ; 9. La Vavtte, 20/1; 3. Frisé. S/i. PrU da Liège. — I. Christiane, 16/10 ; 2. Brohen Toy. 5/4 : s. Hammer, 7/1. Prix da Mon*. — 1. Seigneur. 5/2 : 2. Mardi, 6/t ; 3. Brise, 4/1. Prix de Namur. — 1. Vire lie, 40/65 ; 2. ÏVerister, 0/2; 3- Gralndor. 5/1. Courses à Forest Jeudi 12 septembre, à 2 h. 30. NOS PRONOSTICS i Prix Nubienne t Bakou. Prix Reine : Ferrugineuse. Derby de Consolation : Pboclon. Prix do la Camptno : Eleonora. Prix Cactus : Loreknot. Prix do la Dendro .• Faine. Vendredi coursos b. Dilbeck. OYOLISME LE CHAMPIONNAT DES FLANDRE6 POUR COU. REURS PROFESSIONNELS DE L'U. O. I. C'est demain jeudi, b i h. 1/2 de l'après-midi que so disputera cette épreuve, à Coolscamp lez-Roulere. Dlstanco : .100 kilomètres. LA CONQUETE DES AIRS La coupe pommery Chartres, 10 septembre. L'aviateur Franz, qui pour la seconde fois tente la coups Pommery, est arrivé ce matin, à 8 h. 30, sur l’aérodrome de Chartres, venant d© Douai en une seul© étape. Il s'est ravitaillé, puis est reparti dans la direction de Poitiers et d© Biarritz. LE CONCOURS O’HYOROAEROPLÂNES DE TAMISE (De notre envoyé spécial) L'APRES-MIDI DE MARDI Tamise, 10 septembre. Hier le règlement avait laissé la faculté aux aviateurs de prendre le départ à leur gré, pourvu qu’ils observassent l’ordre d© mise à l’eau. Aujourd’hui, pour éviter que les derniers concurrents ne se trouvassent dans l’impossibilité de courir le® épreuves par suite de la tombé© de la nui f, le départ fut donné «de auart d’heure en quart d’heure h partir d’une heure. Et il fut entendu que tout concurrent qui ne s’envolerait pas à son heure serait disqualifié pour la journée. Aussi dès 1 heure les dix aéroplanes s’alignaient en file indienne sur le camp et prenaient le départ successivement. L© temps était beau et la foule nombreuse sur les berges de l’Escaut. L’aviateur Gobé effectue son premier départ. Barra, sur biplan, réussit l'éprouve de navigabilité ; un huit à effectuer sur l’eau autour do deux canots distants de 200 mètres. Benoit, sur biplan, manque son huit, mais repart bientôt pour l'épreuve diu décollage 1© plus rapide et pour les éprouves de totalisation des durées. Beaumont réussit successivement Ios trois épreuves : navigabilité, décollage et son premier vol pour la totalisation. Ce n’est plus qu’une succession d’envolées. On a peine à suivre les concurrents qui sont tous sortis : l’iiu prend le départ,-l'antre revient, un troisième fait son huit, pendant que d’autres exécutent des vols. On a volé toute l'après-midi, sans interruption et dans un ordre parfait. Tamise, il septembre. La journée de mardi s’est terminée par des vols nombreux et intéressants. Rénaux a exécuté trois vols, l’on de 19 m. 21 s., l’autre de 16 m. 20 s. et le troisième de 15 m. 48 s. Benoit fit également trois vols, le premier d'un© duré© de 17 m. 13 s., le deuxième de 17 m. 38 s., le troisième de 18 m. 2 s. Chemet a fait un vol de 20 minutes et Wey- man un autre de 20 m. 17 s. Moira en a réussi on de 17 m. 37 s. A la fin de la journée Gobé fit trois vols, l’un de 14 m. 57 s., le deuxième de 29 min. 24 sec. et le dernier de 17 m. 44 s. CHUTE DE L’AVIATEUR BUSSON L’aviateur Russon, qui était parti vers 4 heures dans la direction de Bornhem, a disparu soudain aux yeux des spectateurs. On croit l’avoir vu tomber à environ 6 kilomètres de Tamise. L’automobile do secours est partie avec des médecins, L’AVIATEUR R US SON ET SON MECANICIEN GRIEVEMENT BLESSES Tamise, 10 septembre, 5 heures. L’aviateur Busson, qui avait disparu vers 4 heures. & fait une chut© de ccnt mètres d© haut, sur le territoire de Weert, à 4 kilomètres de Tamise. M. Nieman, Instituteur à F.lvorzoele, nous a raconté l’accident comme suit : « J’ai vu l’appareil arriver sur moi à une vitesse effrayante et venir se briser contre le sommet d’itn arbre. Deux hommes étaient dans l’appareil et restèrent accrochés dans les branches : l’aviateur Bnsson et son mécanicien. Je grimpai sur l’arbre pour les dégager. L’aviateur avait perdu connaissance. ïl rouvrit les yeux et murmura : « Ma chérie, ma femme. • Le sang lui sortait par les oreilles. Le mécanicien, qui se trouvait à ses côtés, se plaignait de douleurs violents dans la tête et tous les membres. » Pendant qu’on le dégageait, arriva le canot de sauvetage dans lequel les aviateurs furent transportés très grièvement blessé». Leurs gémissements fendaient Vâmo. w L’aéroplane a été réduit en miettes, s L'ETAT DES RTÆSSÈS Busson a la hanche brisée. Son mécanicien a déliré toute la nuit. Son état parait désespéré. LE CLASSEMENT GÉNÉRAL Voici 1© classement général après k*» deux . premières Journées : Reaanx, 46 p. 8/10; Beaumont, 35; GbanMiK- 88; Molla, 20; Benoist, 10; Busson, 10; Wtjy. marin. 8 ; Barra. 7 ; Gobé. 2 ; Train, 0. - t.t TOURNE DE MERCREDI ' . Tamise, Il septembre. Il a plu toute la nuit. Oe matin lés averses ont redoublé ©t on s'attend encore & une journée tout au moins auoal « mouillée » que les précédentes. Néanmoins personne ne se décourage, La pluie et le vent ne font pas peur aux avis-/ leurs. ‘La nuit mémo ne les effraye pas. N’** vons-nous pas vu hier l’aviateur Fernand v«r*. chaeve arriver de Bergen-op-zoom, en Hqï-' lande, à 7 heures du soir, dans l’obscurité lit plus complète. On no vit l’appareil, qu’à 1* lueur des feux de la viHe et que lorsqu’il fut à quelques mètres du pont de Tamise. ‘ Versohaeve est reparti cette nuit en automobile pour la Hollande. Il reviendra cette après-’ midi à Tamise. L’accident de Busson doit être imputé à un® fatalité qui lo mit précisément dans une port- tion extrêmement difficile avec un appareil' entièrement nouveau. Il s’agissait de faire face à un arrêt du moteur en plein virage très incHné, d© redresser tout d’abord l’appareil et d’essayer de prolonger assez longtemps un vol plané pour arriver sur le sol avec le minimum de violence et de faire la minimum de dégâts. L’aviateur commença c©it© manoeuvre; malheureusement il ne put éviter on arbre quo l’arrière d© son appareil accrocha. Tamise. Il septembre. La pluie diluvienne ne cesse pas depuis ce matin. L’Escaut est houleux-,“On e© trouve devant la fort© marée d’équinoxe. L’ordre des départs sera donné aujourd'hui de 20 en 20 minutes à partir d© 1 II, 20 dams l'ordre suivant : Weymaivn, Chemet, Molla. Train, Reoaux- Gobé, Barra, Benoist ©t Beaumont. ; :— ■ NOUVELLES JUOICIAFES L’enlèvement de la baronne van Coehoorn On sait que M® Dejafdin, l’avocat de la jeun© baronne hollandaise enlevée à Ostende dan» dos conditions dramatiques qui ont ému tout îe* monde, avait adressé au tribunal civil une re* quête demandant que l’on fit sortir sa cliente- de rétablissement du Fort Jaco. Cette requête fut repoussée. Appel fut inter* jeté, et M® Dejardin demanda à nouveau l’examen mental do Mlle van Coehoorn par Trois médecins. ' ' - Cette nouvelle requête fut repoussée purement et simplement. M® Dejardin annonce qu’il ira en cassation et qu’il ne se découragera pas tant qu’il n'aura, pas obtenu la libération de sa cliente. Le juge d’instruction de Bruges aurait déclaré que Mlle van Coehoorn n’est pas folle. D’autre part le directeur de rétablissement du Fort Jaco aurait dit que Mlle van Coehoorn était simplement neurasthénique. Comment justifier alors cette détention ? Depuis quand la loi permet-elle l’enlèvement d< fore© d©s neurasthéniques? Tout dans.cette histoire reste suspect. * Nous espérons qu’ii se trouvera un bon juge pour sauvegarder le principe de la liberté indi* viduelle dont on semble faire trop bon marché dans cotte affaire. . « ARTS. SCIENCES ÉT LETTRES IJarpa chromatique. — M. Jean Ris/er. prpfesîeui- au Conservatoire royal ae Bruxelles, reprend ses le. çons des a présont. (Cours gratuit de préparation au Conservatoire.) S'adresser 05, rue dn Tyrol. • Ecole professionnelle de sculpture. ~ :Le - Conseil administrant porte â Ja connaissance des Intéressés ' quo les cours de dessin, modelage et de sculpturo ; sur bois commenceront le mardi 1er octobre 1012, ■ Â 7 heures du soir, en son local, rue de'Bavière, 17, k Bruxelles. Les cours se donneront les mardi, mercre- : dl, jeudi et vendredi, de 7 à .9 h. 1/2 du soir, Conditions d’admission Lee élèves sont admis k • partir do 15 ans sans limite d'âge ni de nationalité, et ayant un an d’apprentissage ; payer urt mincrval de cinq francs. Los inscriptions seront reçues chez le directeur Arthur Huyggns, rue do Hollebsek, 40. k Bruxelles, du 1er au 20 septembre 1912 (dornter délai ' d lnscrlptlon). tous les jours, dé 12 h. 1/2 à 1 h. et de , 7 h. 1/2 a o heures du soir ; le dimanche de IP h. k - midi, à l'école, rue de Bavière, 17, à Bruxelles, THEATRES Monnaie. — Demain jeudi ■ Fanst •; vendredi • Lohangrln » ; samedi reprise de la ■ Favorte », qui aura pour Interprètes Mmes Charney et Bérçlty. et MM. Delzara, Rotiard. Grommeh et Dogn' ; dimanche « I© Jongleur de Notre-Dame » et « Le Maître de’ Chapelle»; lundi « Rlgoletto » ot la 2o acte de « Coppélla ». Incessamment reprises de « Madamo Butterfly » et do « Robert le Diable ». Le Olnéma Seleot Pathè. — Parmi les cinémas qui pullulent à Bruxelles U en est un dont la-vogua sa justifie pleinement, c'est le Cinéma' Sélect Pathé de l’avenue de la Toison d'Or. Les programmes .y sont tour à tour instructifs, attrayants, originaux et tout particulièrement artistiques. Bien n*y blesse la morale, tout le monde peut se rendre au Cinéma Select' Pathé. S'efforçant de varier sés programmas la .direction, très heureusement inspirée, vient de décider de ren-' dre hommage k la mémoire de l'illustre compositeur Jnlee Massenet. : ;■! % A partir de demain on donnera au Cinéma Select une des plus belles oeuvres du grand musicien ; « Manon »; ©lie sera Interprétée rar quelques' uns des meilleurs artistes de Paris. Dn excellent orchestre engagé tout spécialement, et dirigé par M. Mor„ tier, fera revivre lès jolies pages de cotte partltloft si populaire. . Sans aucun doute demain et les Jonrs suivants. Il y anra foule — comme d'ailleurs chaque jour .r— au Cinéma Select Pathé de revenue de la Toison d'Or % la direction sera ainsi largement récompensée de ses intelligents efforts. Charité lions avons tcçu ; Pour nos pauvres : Solo schllm cher Marianne, Xffii, hommage à saint Antoine, 1.00. Enfants Martyrs ; En mémoire de Mme veuve Constantin Germain, 2.00. 4 Cercle Roger de Qrimberghe : Lee sept de Remou» champs, 0.00. Pour le patron pèoheur Cezolle d'Ostende t R. G., 20 fr.,- que d’autres en fassent .autant, 0.25 ; au* abonnée. 5; Mme L. et saillie, 5; Mme M. et ses enfants, 5. NEOROT.OGTE On nous prie d’annoncer la mort de M. NAPOLÉON 1 DUPONT, commis des açciae» retraité, rue de West-. phalle, 32, décédé dans sa 73c année, à Blicquy (Halnaut), où ses funérailles auront Heu le Jeudi 13 septembre, à 10 heures. — On noos prie d'annoncer le décès de Mlle AUca Wiescher, née à Schserbcek et décédée à Harôn 1 le* 0 septembre 1912, & l’Age de 17 ans. L’enterrement aura Heu le t3 septembre toit, A- ifl heures du matin, ao cimetière de Schaerbeek. Réunion A 1% maison mortuaire, chaussée de Buda* 6, à Haren. à 8 h. 1/3. Les amis ot connaissances qui. un» oubli, n’auraient pas reçu rte lettre de faire-part sont priés de constdé- ; rer le présent iftft comme en tenant -lien. — On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Léontine Boudart, décédée k Mlrtrtelkeike le 0 septembre; 1912. Les funérailles ont eu lien à Etterheek, dans U. pins stricte Intimité. Tin service funèbre sera célébré prochainement. Le présent avis lient Heu de lettre de faire-part. — On nons prie d’annoncer la mort de Mlle SIdont* Van Meerbeeek, pieusement décédée b « courant. Lés funérailles ont en lieu dans la pins stricte in. «mité. Le présent avis tient Heu de faire-part Pompes funèbres L. MlHTtN.itl, cM’lMlIti.VUJM Modes deuil et demi-deuil, hantes non. veantés. TA) rsK sue des Fripiers, if Bourse des flrafng Cour* do i i sept. — Farines 00 % commercé» ©0.75 ; bonlangori», 23-25 ; é<X», 14-ftû-
