o.;,.' ANNEE îatamacgs v A&mmnwB'mTM PCVR TOUTE LA BELGIQUE : S mois, fr.2.2?. ; 6 mois, îr. 4.25;-1 an, 8 îr. Hollande et rand-DucM, 16 ù\ paraît.- Pays de rUaion postale, 24 fr. par an. Le SOIE est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise .{resdo* chaussée;, contre So centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abonaemeat d'étage : 00 ceat. par mois. Ou }>c'ui s'abonner à tous les bureaux tld poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. Xi,Ire numéro iVaujourd'hui se compose de llllT pages el né doit être vendu que deux CClUUlVOa. ' Notre numéro de demain corn parlera ÎQ pa- ges. Lindustrie littéraire Ltr.iries Fourrier, te- précurseur du socialisme ' .contemporain, qui. parmi beaucoup d/ttirahffotés ei d'absurdités, eut souvent Sur l’avenir des visions vraiment prophétiques, intitulait son livre capital : Le Nouveau •Monde industriel. C.e mol seul a quelque chose de divinatoire. Le trait caractéristique cie ia civilisation actuelle, c'est que c’est une civilisation industrielle. L’usine est aujourd’hui la forme parfaite et complète de ce. que l'on pourrait appeler la monade sociale. Les métiers individuels disparaissent les uns Japrès tes autres. 1 Tous les objets que nous employons, vêtements, meubles, bibelots, ju • a' VENDREDI 2 et SAMEDI 3 NOVEMBREI9û$., EDITION 33. K J » 306- ic-s domaines iïné exception, et, par ; un nomène singulier, le. principe industriel a; fini par évivaliir des domaines: où l’individùâlisme' riu producteur sc-'mbiàil devoir être 'éternelle-; u-eùi'cantonnô' : l’art Idi-rnême tend à‘devenir, industriel,- et ici ce qui d'autre part était lin bien ■devient sans doute un danger, car ce qui est l'essencO même de l’art dans sa forme élevée, c'est le caractère individuel qu'il revêt. C’est surtout dans Part littéraire et dramatique que cette évolution industrielle s’est manifestée. .11 y a beau jour déjà que le métier de directeur de théâtre s’apparente beaucoup plus à celui de chef d’industrie q.u’à-'celui qui lit vivre Molière. Rienm'évoque moins le tlouitui comique que le bureau.du direc- »-ï:r d’un théâtre -moderne. L'art, ou la fantaisie, ira pas grand’chose à faire, dans ces autres austères 1 "où Ton exploite les besoins do'distraction'du. public selon des méthodes mercantiles, qpi s’efforcent de devenir, scientifiques. Lu directeur moderne sait exactement quel est le rendement commercial de la • marque Feydeau, de la marque Henne.quin, de ia'marque Capùs, de la marque Donnay ou de la « firme » de Fiers et Caillavet. 11 sait ce nue vaut l’étiquette « art nouveau », l’étiquette tî exotique », l’éliqueitè «art pur». Il détermine ce que lea produits de ces grandes mai- sons -mis* eu œuvre par des ouvriers de tel ou teP salaire et .de telle ou telle réputation peuvent donner dans une ville,de. tel nombre d habitants. li faitfhr baluiieé^eLëiTès calculai dennehLjm résùltât ^promettant ünè rémunération'Suffisante du capital mis en œûvre, il risque ï’éhtreprise. Malheureusement, il . y a dans cette industrie peut-être plus :d ; àléas encore que dans celle de la spéculation. Certains facteurs du problème sont mal connus. La science de l'exploitation du public théâtral est encore dans l'enfance, mais elle se perfectionne peu à peu, et dans le genre c music- hall » et couplets égrillards certains spécialistes l’ont poussée déjà fort Soin : on est à peu près sûr du rendement économique d’une jolie jambe. Celle d’une bonne scène est beaucoup plus incertain. Pareillement, la littérature s'industrialise. Les écrîvans se plaignent — qui donc ne se plaint pas ? — mais la vérité nous oblige à dire que ceux d’entre eux qui ont de vraies raisons de se plaindre sont ceux qui n’ont pas compris ieur époque; ils sont, pareils à ces commerçants de province qui continuent à vendre du drap, du cuir ou de la toile dans une boutique obscure et. mal située, se fient à ia loyauté de leur prix-courant, à l’excellence •le leur marchandise et dédaignent le tape-à- l œil cT la. réclame; ils travaillent humblement, dans la sincérité de leur conscience, à. •les œuvres -qu’ils croient bonnes et attendent naïvement que le-public vienne, les Chercher. que jcs rectames oruy •’es et tonitruantes. D’autre part, on IV si Lien ? flatté, adulé, qu'il s'étonne .fort quand on ne lui apporte pas toute la lecture dont il h besoin pour se distraire, s’émouvoir ou se fournir de sujets de conversation quand il dîne en ville. Les littérateurs vraiment mo- Paraîssant eu 6, 8,10 où 12 pages. déniés, vraiment dans le train, ont compris, eux, celte conjoncture nouvelle. A la iaçdri des directeurs de théâtre, ils déterminent, le plus «scientifiquement» possible, quelle'est la marchandise demandée par le consommateur littéraire, et ils s’efforcent de la produire selon les recettës lés meilleures, les plus nouvelles et les plus économiques; et obmtne seuls ils ne pourraient pas suffire à la besogne, ils organisent un atelier. Dans la; spécialité roman populaire, lé travail collectif est devenu presque une règle. Quand un romancier est arrivé à.donner une certaine valeur commerciale à sa marque, ce à quoi il, arrivé par son application à comprendre les-goûts du moment, et aussi par certains dons spéciaux d’imagination, il fonde une véritable • usine, c'est-à-dire qu’il se contente de visiter tes intermédiaires -- éditeurs et directeurs de journaux, — d’organiser ia publicité et de diriger l’entreprise. Il fournit le thème, le plan de ces -grands- romans d’avenfures ou de, passion.; Puis il fait travailler — en argot professionnel, « tirer à ia ligne » — par de pauvres diables de gens (le lettres sans notoriété.— que le même argot 'nomme :des a nègres ». 11 leur.abandonne généreusement la dixième ou la vingtième partie (lu prix de sa- marchandise et lichèie de la rente sur l’Etat. Ce- système, qui a économiquement, comme on le x'oit,. de grands avantages, présente aussi quelques dangers. Certains chefs .de l’industrie romanesque ont eu des mésaventures célèbres. L un d’eux avait un joui' repassé la. commande d’un grand journal parisien à ini de ses confrères" un sous-traitant, •lequel faisait .lui-même faire la besogné par son « nègre » ordinaire. La chose marchait très bien, quand le -sous-traitant mourut subitement. Or| le feuilleton s’écrivait au jour, le jour. Affolé, le signataire court au journal avec quelques pages de son cru, celle fois. — Mais, monsieur, lui répond le secrétaire de la rédaction, nous l’avons déjà, voire feuilleton du jour. 11 y a double emploi ! Le ? nègre» .dû défunt, ignorant le décès, avait continué tout seul. " * ; •D'autre part, il arrive aux fabricants de romans de Paris, comme aux fabricants de draps cle Yerviers. d’être à la merci de leurs ouvriers, témoin l'anecdote récente que raconte le-Censeur ; . Un éditeur fameux par ses innovations de casse-cou avait confié à l’un de nos spirituels .confrères.{ qui vient de se faire au théâtre une réputation brillante) la confection d’une' série de petits romans... spéciaux, signés d'un, nom connu dans ce genre de littérature mal-" .saine. , ''-'Y"' -'/Y ..-y-'. L’accord dura... me-,tons siicnnois. Tous lès personnages, -salyre.'SYPt’Cxénèt'es et tartufes, lôïicuôhiiaieift BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB à 3 ii. et 2 à 7 h. que. ; Ça se, vendait i Ça^sb vendait ! Un "jour, brouille entrei l'éditeur ëf l’écrivain —; jia-s lé'signataire. Brouille tellement .sérieuse ■qu’ellc’ise- termina - par une vingtaine d’assassinats. Tous les personnages si vivants, si grouillants la veille, furent impitoyablement tués le jour même, dans une seule livraison, par notre spirituel confrère. En toute bâte, l’éditeur, affolé, manda un des sous-fabricants attachés à son entreprise et lui intima l’ordre de multiplier la <r Résurrection de Rocambole». Le gaillard n’était point sot. 11 s’en tira. Mais le Mécène des Ecrivains illustres avait eu le frisson, et la haute littérature lui devait, une fois de plus, une fière chandelle, Ces -mésaventures n'art'èleronl pas plus l'évolution de l’indusirie littéraire que les grèves n’oinpèclieroht révolution cle l’industrie drapière ou métallurgique. Cette évolution se poursuit suivant une rigoureuse logique. Quelques esprits élevés et désintéressés s’en affligent. Ils tiennent avec quelque raison que : l’art d’écrire doit être au-dessus des autres, à cause des conséquences morales in- • finies, que peuvent avoir un livre, une page, une phrase. Ils -p’inqulèlenl de voir l’esprit 'mercantile dame profession à. laquelle on ai-- ;lribuu.it. autrefois un caractère, presque sacré. Qu’ils se rassurent. Des excès mêmes de Lin- dustriûiism.e littéraire naîtra le remède, l’i y a îun. public, et un énorme public, qui ne demanderai! . livre que;.],'; dis;T&ction d'un in- ■ stant. Peu lui importé l’origine en la valeur de cette distraction. A ce public là, les productions de la littérature industrielle suffisent amplement, et il n’y a pas grand inconvénient à ce que certains producteurs gagnent leur vie, môme'très largement, à fournir au public .sa ration^t’aventures romanesques et de drames passionnels. -Mais ù côté de'ces marchands d’ayèiiture, il, y aura toujours des hommes 'qui écriront-pour satisfaire un besoin instinctif de s’exprimer, pour céder à leur fantaisie, .par luxe,-.et d’autres qiii donneront- à leuri pensée, lg forme, durable du li- ' vre^parce qu’ils estimeront à tort pu à raison que ces pensées peuvent' être - ..utiles. vCes deux Qi^res. de'producteurs Littéraires iront se séparant, se différenciant dé plus en plus d’annéé en année.*;-Un jour'viendra où personne ne pourra plus confondre les fabricants 'de livres et; les artistes de lettres. Ces„ derniers alors travailleront sans aucune pen-r ■ sée de lucre;' demandant leur pain quotidien: à nfimporte quelle profession, collé d’avocat, dé médecin, ou même dé'journalisle. ' SITUAS. •PETITE GAZETTE La maladie.de la comtesse de Flandre. Le •médecin traitant a signé hier lé bulletin'' suivant : ’ • «;L» comtesse, à laquelle on a fait-une,- injëciion, a' très bien dormi ceite nuit; elle; est encore alitée-et.se sent à la vérité consi-'. déi ? àblemént soulagée,. Son Altesse se plaint cependant èneefre ;de douleurs dans Ja région du ‘foie. - Ellé a très bien'passé la journée. Oh ne peut encore se prononcer sur3a question de savoir si la comtesse pourra quitter le lit demain. » • . ■ x * . - •' ' • '• La morl de M. Carton de Wiarl. — Le steamer Prinr-Heinrich a ramené avant-hier à Anvers le corps de M.;Rôh6 Carton de Wiart bëÿ, mort snbuement à biaples au moment où il allait s’embarquer pour l’Egypte. Le corps a été transporté aussitôt à Bruxelles, et l'inhumation a êu lieu, dans l’après-midi, au cimetière de -Laeken. Outre les parents et de nombreux amis, on notait dans l’assistance MM. de Smet de Naeyer, de Trooz cl Cousebant d’.-Vlkemade. -ic Mort d'A'galhon De'Potier. — Agathon De Pottei', le chef.de l’école colinsienne en Belgique et l’un des vétérans de la démocratie, vient de mourir, à S'ai il t-J osse-l en-Noo de, dans un âge très avancé, des suites d’une cbnj gestion cérébrale. M Fils de Louis De Pottér, qui joua un rôl important dans 1’hisloire de la Révolution^ belge, il s'était fait recevoir docteur en rie^ lion obtigaloiré des syndicats au parti, à volé l’ordre du -jour suivant : : « Lie conseil général considère que les propagandistes du P. O. appelés à s'occuper de la constitution de syndicats professionnels ont pour premier devoir d’en faire des organisations socialistes; ' » One lorsque, subissant une situation de fait,"de milieu, ils sont appelés à adhérer à une bbion professionnelle neutre, ils doivent s’efforcer en toutes circonstances d’y faire pénétrer les principes socialistes, mais encore ,,user de leurs .droits de membres pour ramener à s’affilier au P. O. s : • > ” •* A là'Fédération des cercles catholiques. — La ; Fédération des associations et cercles catholiques, dans une réunion tenue sous la présidence de -M. Woeste, s'est montrée hostile è l’instruction obligatoire', mais a recommandé aux catholiques de développer partout et à tous les degrés les œuvre sscc-la-ires, spécialement dans lès provinces du Hainàut, du Brabant et de Liège, et de lutter’contré la propagande en faveur de la dispense des cours Ale religion. . :3Les-délégués oni émis le vœu qu’une loi , fmnsaetionhelle intervînt sur le droit de li- ceneè à bref délai. ' Ils» ont constaté le mouvement en faveur jdos'YSÿndicats chrétiens, et ont manifésté visme. . ; ■- ; • Fondateur de la revue La Philosophie de l’Avenir ët de la Revue du Socialisme ration-' met, il a défendu ces théories avec une infatigable ardeur et avec un grand talent- de polémiste. Il était président de la Ligue pour la nationalisation du sol, créée par lui dans ces derniers temps. ; 4 ^ A Mort de Vavocat-général Waulers. —- Hier matin est mort-à Garni M. Théophile Waulers, qui fut successivement substitut du procureur du Roi à Fûmes, Termonde, Gand; procureur du Roi à Yprés et à Courlrai; substitut, du procureur-général et avocat-général près la Cour d’appel de Gand. •Il était âgé de 49 ans. -w * A Les spiritueux en Afrique. —-Flous croyons savoir que tes membres de la conférence se sont mis d’accord pour porter de 75 à 100 fr. le taux du droit sur les spiritueux importés en Afrique. Le délai après lequel le droit d’entrée doit être à nouveau soumis à révision serait porté de 6 à 10 ans. A * Or ■ 'Y' Là gauche et le bureau de' la Chambre. —- La gauche a décidé de réclamer une place de vice-président cl une de secrétaire au sein du bureau de la Chambre. i On sait que la gauche libérale est représentée an bureau par un questeur et la gauche socialiste par un secrétaire. * ^ 4t Les syndicats devant le parti socialiste. — Le conseil général du parti ouvrier, dans une nouvelle réunion sur la question de l'affilia- aUSsî que les syndicats pourraient être ratfa- ;èhés oûx cercles ouvriers et qu’il importait, par une direction active, sage et mesurée, d'empêcher qu'ils ne devinssent un inslru- •ihenf entre. les mains des meneurs au grand détriment de la classe ouvrière, Vr ** -A- ' L'impôt sur le revenu à AnderleclU. — Le conseil communal de Curoghem-Anderlecht a voté, par 12 voix contre 7 et 1 abstention, le ■proiet* d’impôt sur le revenu. ■ V; * v * '■ Les locaux de l'administration provinciale. —-'Dans- les nouveaux locaux qui seront' édifiés rue du Chêne seront installés, en même temps que les employés de Tadminislraüon provinciale proprement dite, tous .les agents des différents seprices provinciaux dont les bureaux sont ^flués actuellement rue des Douze-ApôtresL La province de Brabant prendra-,■ en Gonséqüence, à sa charge une partie iraporlante de la dépense qui résultera de la construction; dé l’hôtel provincial; l’autre par- tic'des frais incombera à FElat. y .yJÇVI-ais, avant dé proposer au conseil provin- |^t||l le vote; dos crôdils nécessaires, la déjputa-; ; ffôff permàhëhtë â ‘prbeeçîô'à. un examéh.eom- ••■plet des plans des nouveaux locaux et a eu, ; . dans sa dernière’séance, un long entrétien avec. M. I-Ienninx,' ingénieur en chef des bâtiments civils, de qui elle a réclamé des modifications importantes de nature à améliorer les installations des services provinciaux.  D’après les renseignements que nous avons pu obtenir, lés nouveaux locaux de l’administration provinciale auront quatre étages, mais U y aura un ascenseur o 1a disposition du public et des employés. Il est, toutefois, à craindre que si on élève à un tel degré la hauteur des constructions, l’éclairage des locaux et des cours ne soit défectueux. C’est un point important à examiner. * * * La direction de la Société Générale nous prie de publier la note suivante : a Des bruits calomnieux, dont jusqu'ici on n’a pu découvrir l’origine, ont été répandus au sujet d’irrégularités, soustractions -ou détournements qui auraient été commis dans l’un des princiiiaux établissements financiers de Bruxelles. * » A.près d’autres, la Société Générale de Belgique a été mise en cause à ce sujet. Pour couper oourt à ces rumeurs, la direction cle. cette Société déclare qu’elles sont en tout point radicalement fausses et dénuées de fondement. » -, •a ^ * - - Les trailemenls des instituteurs. — Une loi votée in extremis par la dernière Législature a -accordé de sérieuses augmentations de traitement aux membres du personnel enseignant des écoles communales qui comptent 15, 20 et 25 années de service. Cette loi assure ces avantages aux instituteurs à -partir l ér janvier 1906. Voici près de six mois passés depuis sa promulgation; et les intéressés attendent toujours sous l’orme les augmentations' de revenu qui leur ont été accordées. Le travail préparatoire <à l’application de la loi entraîné de nombreuses recherches pour le département de l’intérieur et de l'instruction, publique, mais nous espérons que Le ministre veillera à ce que ses employés se pressent jun peu et qu’ainsi les instituteurs favbrisés reçoivent bientôt tes arriérés qu’ils attendent avec une fiévreuse impatience. * * * Le boulevard de Smet de Naeyer. — -Les conseils communaux de Jètte r Saint-Pierre et cle Laeken ont décidé d’apporter quelques modifications au tracé, du boulevard de Smet de Naeyer, vaste artère qui relie ces deux communes.  Ces modifications n’ont, pas une importance capitale, mais n’en auront pas moins pour effet d’augmenter la facilité d’accès de ce boulevard. Aussi, la- 'députation permanente a- t-elle, dans sa dernière séance; émis un avis favorable sur les changements proposés. *à ^ TIV La question des hôpitaux. ~ La Société des chefs de service do no.^hôpitaux a approuvé, dàns sa dernière séance, les conclusions .d’un cinquième mémoire présenté par MM, Cheval, Dopage et Vanderveïde. . ’ . 3 Un se souvient de m polémique soulevée un peu partout à la suite du premier- «néiùqire dès chefs de.service désapprouvant, la décision du conseil de:- hospices de .transférer à JetlerSaint-PicrrsVtQ ites les’ installations hospitalières de Tiruxeiies. La. -Société des chefs de service a .voté, à i’unaiiimitc moins une voix, lé travail qui ?ui a été présenté, . . Y Elle .a décidé'd’envoyer au conseil des hospices ce cinquième mômoirey dont les conclu- •sioris établissent dans les termes, suivants l’organisation hospitalière qu’iihe -grande grande ville doit comprendre : Y L 1° Un ou plusieurs hôpitaux': généraux de 300 à 800 lits, situés en ville bu : à Ta -.lrmite des agglomérations à desservir. Les établissements eliiiiqùés -à proximité; de l’école de médecine. Les services spéciaux, y seraient annexés avec la polyclinique.'L'hôpital général devrait posséder un pavillon pour com tagieux pour cas d’extrême ûr-geude. 2° Un liôpitai spécial pour contagieux placé hors ville ou tout au moins dans un endroit éloigné de ragglamôration. Une entente intercommunale pourrait faciliter sa réalisation. ' 3 Û Un refuge pour enfants atteints de maladies chroniques à la campagne. ; 4? .Un insiifut; pour enfants,' arriérés. • . , 5° Un hôpital'maritime pour enfants rachitiques ou atteints de tuberculose osseuse (existe). •6° Un hospice û la campagne pour supputants chroniquês et cancéreux inopérables. ;7° Un sanatorium pour tuberculeux curables à la campagne (en cohstrücliori). 8° Un refuge pour tuberculoses incurables à la campagne. 9° Une maison de convalescence (sorte de ferme) pour adultes et enfants, avec annexes pour convalescents infectieux. Telle est, selon la Société dés chefs de service, i’orgunisafion hospitalière d’une grande ville. . . Le conseil général des hospices préfère créer à Jettc-Saint-Pierre un hôpital universel.  La Société des chefs de service décide de poursuivre son étude dans la voie que le Conseil lui assigne. _La Caisse en faveur des victimes des accidents du travail. — La loi du 24 décembre 1903 sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail n’a pas eu pour résultat de mettre fin au rôle cle la Caisse de prévoyance et de secours, dont l'intervention sera encore sollicitée dans les cas où la loi nouvelle n’est pas applicable, dit lé projet de budget du travail pour 1907. ; .L’expérience seule établira .exactement jusqu’à quel point le champ d'intervention de la Caisse se trouvera réduit; mais en inscrivant au budget de 1907 un crédit de 75,000 fr., soit les trois quarts ‘à peu près du crédit antérieur, le gouvernement est certain de contribuer assez largement à la constitution des ressources de la Caisse pour mettre celle-ci à i.OQ 0.4Ô 4.00 8.00 8.00 8.00 8.00 1.60 Petites annonces (t à 3 lignes), tr. La petite ligne . . . . . . . Faits-divers corys, la ligne. • • Faits-divers fin Réparations judiciaires, la ligne . Sport, carnet de la mode, etc. - • Nécrologies, la ligne ..... Réclames avant les spectacles. . S'adresser à PAGENCE ÜOSSEL, 42, rue de la Madeleine ei dans tous ses dépôts de Bruxelles et de provinct 1 Rédaction : 19$ et 3549 TÉLÉPHONES J Administration : 4738 (Annonces: 591 ^mème. de pourvoir aux dépenses , dont elle peut encore' avoir la charge et d’atténuer ainsi, dans une mesure au moins aussi importante que par le pa.ssé, les malheurs qu’elle à pour but de soulager. it * Sr La commune de Laeken el les travaux du canal. — L’adminisLation communale de Lae-, ken vient de faifô placarder sur les murs de la commune le texte d’une lettre de protestation qu’elle a adressée ù la Société des installations mai-ilimes. Il y est dit notamment : « Nous nous trouvons à regret dans l'obligation d'avertir que si, dans les huit jours, vous n’avez pris, au besoin d’office, des mesures sérieuses et efficaces pour faire activer et achever les travaux aux abords des ponts de Laeken et les remblais de la partie , désaf-, feclée du canal, nous provoquerons un état dos. lieux par le juge de référé ét nous assignerons votre Société en dommages-intérêts.» * * * Les concours de tir. — La distribution solennelle des prix aux vainqueurs du grand concours fie-tir de celte aimée aura lieu dimanche, à 10 h. 30, au Palais des Académies. ■A ^ * Les emprunts étrangers en Pelgique. — Le passé répond du présent el de t’avenir. La Belgique fui toujours un pays extrêmement riche, • et les. Etats étrangers .dans le ' besoin venaient y drainer les capitaux. , . Un intéressant article publié par M. ,Big- wood dans le Bulletin de la Société d’archéologie de Bruxelles fournit à ce sujet d'intér.çs- sants renseignoments tant au point de vue dg l’importance des ..'prêts qu’à celui des banquiers qui traitèrent les affaires. En 1761, la Suède ouvrit à Anvers, chcç MM. B.otlers et Jahssens, un emprunt illimité à 6..p, c.; en 1767.,. la Compagnie royale de Suède, jouissant du monopole du commerce ;aux Indes et eu Chine, en fit un autre à 5 p. c.; en 1781, premier emprunt'russe : la* Banque de Pétersboùrg, par l’entremise de celle de la. Yemm Van Schoor. .el fils, emprunte deux, à, trois millions; en 1784, les- Etals de la Flandre française maritime prièrent les Irèrcs.Walckiërs, seigneurs de Gam- mera-ges, de leur prêter leurs bureaux,danç le môme but; en. 1787, les capitalistes belges souscrivirent 'à un nouvel emprunt, russe de trois millions à 4 1/2 p. c.. Ce dernier pays ne trouverait plus aujourd'hui à emprunter^ a ce taux. • A l’origjne, ■ le gouvernernen L auiriclnen combattit ces emprunts dont il craignait la ..concurrence, mais il s’aperçut bientôt que l’argent 'belge pouvait devenir ;uh facteur'important d’-infinence dans le monde. Y.,-" ~. . ’ ; fr La presse belge à l'étranger !... — Un confrère en. villégiature à Gômie y a lu un journal ■local traitant du passage dans cette ville d’une délégation de journaiîstes italiens et étrangers.  «Ledit journal deCôme, dit noire confrère énumère avec complaisance -les hauts seigneurs de la-plume présents à cette cérémonie. Il y en avait.de partout. Et je note sim-, plement ceci : le Temps de Paris avait envoyé un monsieur très grave et taciturne, « moite grave e taciturno ». La presse de Bruxelles avait délégué un monsieur très décoré,'très digne (en français dans le texte), Franz Van Halen et Paul Murate. » Et voilà encore deux confrères que les journalistes belges ignoraient. ■k -k L'Anglais de l'avenir. — Le Trullvse moque agréablement d’un des principaux travers actuels : « L’Anglais raisonnable de domain, dit-il, se lèvera le matin de sa couche bien ventilée, se lavera à i’eau stérilisée, s’habillera d’etfets désinfectés, prendra son déjeuner « médi- qué » selon les règles, puis, sautant dans .un cab antisepticisé, se fera conduire à son bù- beau. Là, il traitera ses/affâires avec des clients dûment passés par diverses fumigations, respirera de l’air claréfïc, puis dînera dé quelques tranches d'un bœuf ou d un mou-' ton auquel, pendant son existence, Ton aura injecté tous les sérums connus et.quelques autres. Des alcools antialcooliques lui serviront de boiss'on, et ses «cuites» même seront hygiéniques. Et tous les jours de sa vie, il en sera de même, jusqu'à ce que. enfin, I-iîdïletcn ài:\è:01Rüu 2-3 Novembre 190S DEUXIEME PARTIE : S-jo tï”ioiia.|>3â<e ciaa mal I ■'. UN VAILLANT Quelque vingt ans avant. que Roselin et Laure Yallauris se rencontrassent à Paris, se ’çonnussont ef finissent par se marier, un •jeune homme, ..quoique parti d’un tout autre milieu,. se trouvait, à Bordeaux; à peu près dans dés circonstances identiques. Jean-Jaéquës de Rhodes appartenait à l’une des plus vieilles maisons de la Guyenne. Npblesse, honneur, loyauté, rien ne manquait -à la famille qui avait transmis toutes : ccs qualités au dernier de ses fils avec une 'intelligence hors ligne, une volonté trempée c -m,me pas une, mais pas un sou. En effet, à la mort cle son père qui vivait ^indifférent et besogneux dans un vieux châ- ileau des environs de Bazas, ruiné par ses iterres qfflil ne savait pas administrer pillé jpsr scs fermiers dont il ne connaissait mûme iPes.le nom, Jacques, avait voulu mettre le nez ,dç ns ses affaires. , . Y - ; ^.Quoique âgé de vingt-deux ans à peine, il Rimait déjà la fille d’un .de ses voisins de cam- Pqgne, Blanche de Montégut, sans grande fortune, car son père, remarié, avait une- ■nombreuse famille. Seul au inondé ei maître de ses actions, le jeune comte de iRhodes voulut.sav-oir quelle U avait à 'Offrir à kme femme o| ■ ■ . ■ s’ 1 - ■ ■ ■ ■ aux-enfants que leur.amour créerait. Il fui effrayé. •U ne Irouva que des dettes, accrues, année par.année, des exigences et des besoins d’une . terre qui. dans un abandon complet, ne donnait pas -même de quoi payer les impôts qui la grevaient et les domesliques qui la- travaillaient.  Suffirail-ellc'tà liquider le passif?... Peut-être, si elle se vendait dans des conditions avantageuses: Dans tous les cas, Jacques ne devait pas penser à la garder pour y établir sa nouvelle famille. Toute une vie de sacrifices et d’économies n’eût pas suffi à remonter ce courarit-là. •Déjà doué à cette époque d’une volonté de premier ordre, il passa une nuit entière à tourner sa situation de tous les côtés, à chercher sa voie, à penser, à réfléchir. Au matin, il était décidé, i Comme le jour se levait, un grand garçon maigre, efflanqué, dont la taille mince et élancée était à l’aise dans un veston de laine blanche, sortit du château de Compans, le fusil sur l’épaule, guêtré de cuir jaune. Un épagneul marchait sur ses talons. Au détour d’un petit bois, il rencontra un paysan et se découvrit pour lui rendre son salut. On put voir alors un visage long, mince, encore allongé par une sojœuse barbe châtain clair, dominé par un front au développement presque extraordinaire. L’expression était froide, glaciale, un peu hautaine. L’effacement des pommettes et Félroilesse des joues lui donnaient un singulier cachet de raideur et d’austérité encore augmenté par un nez d'une pureté de nfé- dafile. Mais les yeux d'un bleu célcsle étaient si droits, si franes, par moment même si doux, les.lè.vres un peu épaisses avaient, dans les rares instants où elles souriaient, une si réelle ÔXDressJçn de bonté, que Jacques dç Rhodes, car'c’était lui; après avoir intimidé et effrayé tous ceux -qui l’approchaient, ne tardait pas à les charmer d’abord, <à les conquérir ensuite. On était à laifin d’octobre. La saison, très avancée dans le Midi, était encore chaude’el laissait l'atmosphère tiède et do'uce. Les prés reverdissaient sous les effluves d'un incomparable été de la Saint-Martin; les grands arbres étaient à peine dépouillés, les revers des chemins toujours encombrés de fleurs. Derrière les grands bœufs gris bazadais, ceux qui ont le mufle noir et les -muscles solides, dans les sillons réguliers que la charrue ouvrait, les beaux gars des métairies jetaient le blé à pleines mains ;quelques jolies filles des champs gascons, brunes, avec les yeux noirs et les dents blanches, partageaient leurs travaux. De .gais éclats de rire se mêlaient aux cris lents et monotones des laboureurs excitait les.ibêles paresseuses. — Ilâal... Caoubôt!... Hâa Millet!,.. A l’aspect du comte de Rhodes arpentant les sentiers, les tètes se levaient et un bonjour affectueux saluait celui qui avait grandi dans ses campagnes, jadis le domaine et la propriété des siens. — Bonjour, monsieur Jacques, et la compagnie!...  Puis, plus bas, quand il.était passé, les belles filtes disaient en clignant leurs yeux malins : — Le jeune maître de Compans marche vite,, il no veut pas manquer M ,le Blanche, ce matin. — El il essayera de la rencontrer quand elle revient de chez ses pauvres. •— 'Possible, ils s’aiment, tout le monde sait ça !.. Et~il Pour sûr qu’ils s’aiment depuis l’enfance, ; Jacques, quoiqu’il soit beau garçon ôt que les occasions ne lui aient pas manqué, n’a jamais regardé qu’elle. — 11 n'a pas froid aux yeux cependant. ~yMais mademoiselle est si bonne!... un ange du bon Dieu, -quoi ! Jacques avait marché. Bientôt, dans une clairière, une masure apparut abritée par jes chênes séculaires de la forêt. C’était la maison d’un pauvre diable, dont la femme malade gardait le lit depuis quelques jours. Le comte de Rhodes siffla son chien qui était parii 'sous bois en aboyant comme un fou -à la recherche de quelque lapin sans doute. — Ici, Pyrame, dit-il à rni-voix. Quelques secondes après, une jeune fille apparut au seul! de la chaumière. Elle n’était pas très jolie, mais elle avait de grands yeux bruns 'qui resplendissaient profonds et doux, sous des cheveux noirs légèrement ondulés; sa bouche fine, son nez un peu long rappelaient les plus purs types béarnais. Elle était chétive et mince, mais parlicuiiè- rement élégante dans sa petite taille, avec le pied étroit et cambré, la main d une perfection remarquable. ■—Vous ici, Jacques, dit-elle avec un adorable sourire. Ah ! j’étais bien sûre d'avoir reconnu la voix de Pyrame !... — Qui a été indiscret en vous arrachant à vos œuvres de charité, ma chère petite sainte. Vos pauvres vont me maudire si vous les abandonnez pour moi ! — J’avais fini: la.-malheureuse Agi né Ba- raille va mieux. Il était temps, avec quatre enfa,nts à soigner et à éleve-r. — Vous lui remettrez cela de ma part, dit Jacques en tirant une modeste pièce de cinq francs de son gilet. Et, ajouta-t-il en rougissant, vous m'excuserez de donner si peu, je Elle l’interrompit : — Taisez-vous, dit-elle, vous êtes bon comme Dieu et généreux comme lui. Tous ceux qui vous connaissent vous adorent... — Et vous, faites-vous comme tout le monde ? — Certes ! Ce cri ne lui était pas échappé qu’elle rougit profondément. — Ne le savez-vous pas? continua-t-elle comme pour excuser son involontaire exclamation; ne le savez-vous depuis que je comprends, moi, ce qu’est ce doux et cher mot d’aimer, toute notre vie à nous autres femmes?...  — Alors, Blanche, vous m’attendrez avec patience et fidélité ? Elle devint aussi pâle qu’elle était devenue rouge quelques minutes auparavant. — Vous parlez donc? demanda-t-elle avec ses grands yeux bruns déjà pleins de larmes. — Oui, il le faut. Venez un peu plus loin, sous ces grands chênes; je vais vous expliquer les raisons impérieuses qui me font agir. Il la conduisit, en effet, sous les premièl'es frondaisons de la forêt et, après l’avoir fait asseoir sur un banc de gazon naturel, très doux, il lut apprit la ruine de son père, des dettes qui l’enserraient de leurs griffes de fer, l’obligation où il était de vendre Compans pour liquider celte dangereuse situation, et sa résolution de tenter la fortune loin de la contrée natale. — Ici, dit-il, je ne me sortirai jamais d’affaire. Je végéterai, je me débattrai impuissant dans une impasse sans issue, à la merci d’une grêle ou d’une gelée, avec des intérêts •qui courent toujours; ce serait user en pure perle mon énergie et mon intelligence. — Alors que ferez-vous? — M. Dépasse, le riche industriel, a envie de Compans dont le château réparé aura ' **— x «o nrouriété ce ouf lui manque; la demeure ancienne, surtout le parc magnifique. Une fois ma situation liquidée, je mettrai à profit sa bonne volonté pour •moi et lui demanderai de me. trouver un enr- ploi quelconque. — Il n’a de relations que dans le commerce et l’industrie. —Eh bien ! il y a fait fortune... Pourquoi narriverais-je pas au même résultat? — Vous, Jacques, comte de Rhodes, vous deviendriez un employé de commerce?... — Absolument. D’ailleurs, il n”y aura plus de comtes de Rhodes désormais, Blanche, mais un Jacques Rhodes, -qui, par tous Ie$' moyens possibles, pourvu qu’ils soient hon-. nêtes, cherchera celte fortune qu'il veut vou? offrir, ne demandant qu’une chose : que vous l’attendiez en l’aimant toujours.. Elle lui tendit sa frêle main souple. Je vous aimerai tant -que je vivrai, Jacques, dit-elle gravement; el je vous attendréi jusqu'à ma mort s’il le faut. - < — Bien, dit-il très résolu, c’était ce q.u$ Je voulais savoir. • Elle le retint comme il fthait s’éloigner enlevant vers lui ses doux yeux pleins aô larmes : j — Jacques ! dit-elle. . , Il se retourna. • Je vous en prie, mon cher fiancé, oonlL’ nua Blanche, pensez à une choso. i — Laquelle ? — N’ayez pas trop d’ambition pour njoi. If bonheur vaut mieux que les richesses, él nous nous aimons. — Je vous veux la plus riche, I? plue oh- viée, la plus heureuse, comme vous jf plus aimée... dit-il en là serrant daft» bras. jfA continuer!) )?. p'Àl GR E M ONt**
