e'iiVjuii'te depuis quelque temps des projets libéraux de l’empereur Nicolas. Soixante arrestations ont été opérées. Parmi les personnes arrêtées se trouvent trois d-n.do la haute so -ièlé cl un personnage delà ' cour. Plusieurs personnalités, connues pour leurs idées réactionnaires, et certains adeptes du parti •• vieux russe •• ont été éloignes du palais impérial. Les drames de la citadelle de Varsovie Varsovie 1 , 27 janvier. lieux jeunes étudiantes incarcérées dans la citadelle de Varsovie avec trois cents autres patriotes polonais arrêtés lors des dernières manifestations anti-russes, sont mortes de façon mystérieuse. On dit que ces jeunes filles ont etc victimes do la brutalité cl de la férocité de leurs geôliers. Une empiète a été ordonnée par les autontes. AEltUIE Les victimes do Milan Belgrade, 27 janvier. Une personne mû a pu rendre visite aux prisonniers de Belgrade rapporte que les condamnes politiques du récent procès sont traités d’une façon absolument barbare. Us sont charges de lourdes clminos, qui du cou descendent aux poignets et aux genoux. l.es victimes do Milan sont maintenues dans des cellules souterraines, où ne pénètre jamais un rayon de soleil. Le vieux colonel NieoliteU < „( imite plus cruellement encore que ses compagnons de captivité. Sa faiblesse est si grande qui c’e.-ta peine s il pont se lever. LA QUESTION TftANSVAAUENNE AUBltriHHC Les intentions désir Charles Dilke.- Devoirs de l’opposition. — Le crime du ministère tDe notre correspondant particulier) Londres, 26 janvier. Au cours d’un speech prononcé hier soir a Traiter- berl, sir Charles Dilke, auteur de la proposition de blâme contre le gouvernement, tout en approuvant dans scs grandes lignes le discours de AL John Mortev, a déclaré qu’à son point de vue il no fallait pas, dès le commencement des débats parlementaires, subordonner toute discussion à une nouvelle censure de la diplomatie de Ai. Chamberlain qui a entraîné la guerre. »Ce sujet mérite sans doute d’être discuté de nou- veau.mais le point prédominant, unique même dons l’esprit des deux partis politiques, c’est la respon sahPilc du cabinet au sujet des préparatifs militaires.  » \ oila le point fondamental et il ne faut pas attendre la lin de la guerre pour discuter cette question. Le joyeux optimisme de lord llosebery est déplacé et fallacieux, car il faudrait en conclure quo nous devons toujours être battus au début d’uno guerre.qui ls que puissent être nos préparatifs militaires. Le pays n’adineltra pas celte politique impliquant un risque énorme do défaite totale lorsque nous sommes aux prises avec, un entreprenant ennemi. - il est possible —peut-être même probable — quo mon amendt nient de blâme sera mal accueilli, parce que !■ s tories ne veulent pas renverser le gouvernement td que b s libéraux sont apparemment tneore [dus anxieux de le maintenir au pouvoir. Mais quelle que soit l’altitude des conservateurs qu: approuvent in petto mon amendement, je considère que s’abstenir de voter.pour les liberaux, c’est abdiquer le rôle do l’opposition. nJe présenterai donc, monunv internent quoiqu’on en pense, quoi qu’on en disu et quoi qu’on puisse Taire, car je n’admets pas la doctrine de certains hommes d’Etat et politiciens qui proclament nécessaire do maintenir un ministère au pouvoir durant une guerre, quel que soit le crime ou l'incurie dont le cabinet ait fait preuve.» Ces paroles énergiques sont vivement commentées par la presse anglaise. Nous spjmmcs trahis 1 C est sous c-: tllie que le Sim- commente le discours, de &1. Brodriok, sous-scerétaire d’El al à la gu» rrc. •• Le gouvernement, dit notre confrère, ne jettera pav dessus bord ni lord Lansdowno ni sir Michael ilicks ileacii. Usecramponneà tout prix a la théorie de la responsabilité colhetive du cabinet. Nous avons écouté cette superbe déclaration avec un respectueux étonnement il y a quelques jours. Aujourd'hui noire confiance dans cet héroïsme est ébranlée. ;■ » l.cs inimitables dix-neuf ne sacrifieront aucun des leurs pas plus qu'ils ne veulent loiubi-rcnscmblc. Ils so contenteront de sacrifier le War Ollieo— non pas lu ministre de la guerre, mais le généralissime de l’armée. Voila comment ils sauveront l’Empire 1 -• Nous n’exagérons pas, nous n’inventons rien. C'est ce que M. Brodrick, sous-secrétaire u'Etat a la guerre, nous a appris hier. » Nous pouvons avoir commis des erreurs de tète, mais non des erreurs de cœur, a-t-il dit. Si de faux calculs ont été faits, c’est parce que ie gouvernement lui-méme acté trompé. » Le pays ne se paiera pas de ecs subtiles distinctions anatomiques. Les erreurs sont des erreurs, les bévues sont toujours des bévues, qu’elles soient commises par la tête ou par le coeur. Que nous importe que le. gouvernement ait le cœur en place, s’il a perdu ia têtu? Ucs imbéciles bien intentionnés sont piusdangeveux que d'adroits fripons.Lorsqu'un capitaine fait échouer sou navire sur un rocher les passagers qui se nuirai aont peu réconfortes par l'assurance que l’erreur du capitaine fui une erreur de de tête et non de cœur. >■ Mais qui a trompé le gouvernement? M. Bro- rick nous affirme qu'il s'esl strictement borné à uivre les conseils des autorités militaires. ■> Le Times ne se paie pas de cette monnaie, car il imprime : - Les membres d’un cabinet ne doivent pas plus s'abriter dei riere leurs conseillers militaires, que les administrateurs d’une société derrière leurs comptables ou leurs vér licaleurs. -La vérité est quo le gouvernement lut trompé, non par les chefs militaires — car Sir William Butler no leur cacha rien — mais par AL Cecü Rhodes qui fait marcher le ministre qui fait marcher le gou- vi rnemenl. M.Cécil Rhodes leur a dit que Krueger -tl.uicli. rai'-- (ti.ould climb tloicn) et ils le crurent et ils furent déçus. » sju». po... i.l répondre à cela AI. Chamberlain, AJ. A.-J. liai four et lord Salisbury ? •> Divisions dans le camp libéral D’n (lire part, le Manchester Guardian assure qu’à ia suite du discours deChatbani de lord Rosebery, des dissentiments se manifestent entre ce dernier et les eliets qilieiels du parti libéral écossais, beaucoup moins disposés que lord Rosobery a approuver la guerre. M. Chamberlain ne parlera pas AI. Chamberlain devait parler <; son- a un dîner de l'Association des bijoutiers de Birmingham, mais on annonce que retenu a Londres par une importante réunion du comité de la défense nationale, il ne pourra se ivndrc à ce dîner. M. Chamberlain dévient moins bavard. Est-ce commom.’i m- nt de sagesse ? Revue de la yeomanry par le prince de Galles Londres, 27 janvier. Le prince de Galles a passé aujoiird hui en revue, & la caserne d’Albany Street, cinq compagnies de la yeomanry (volontaires), sous le commandement de lord Chcshain, à la veille de partir pour le théâtre de la guerre. J,e prince do Galles a prononcé une allocution. La presse anglaise et 1 évacuation de Spionkop Les journaux anglais no publient, ce matin, aucune dépêche particulière sur le récent combat de Spionkop. Les journaux n’essaient même pas d'expliquer la façon exacte de l'abandon de cette yc&U'.on si laborieusement conquise. Le Lai.'j Mail est d’avis que le général Warren a lié liompé par des caries défectueuses et que l’ennemi était mieux renseigné que le général anglais sur la valeur exacte de cette position. Le journal déclare que c’est un revers, mais non un desastre. La seule solution est d’envoyer plus d hommes. Le Daily Mail rappelle Ja remarque de Napoléon I" ; ' « Aucune position ne peut être tenue contre 300,000 jjommes. » ’Téùt ’êH ,espérant q\nl ne sera pas nécessaire d’envover un .pareil nombre d’hommes, c’est dans la » supériorité du nombre que le journal voit le succès. Le Uoming Post se montre assez sévère à l’égard de la tactique des o(liciers anglais et déclare que la seule remarque que le combat de mercredi inspire, c’est qu’une grosse faute a été commise d’un côté ■ ■ a de l’autre. Le journal rappelle les critiques du général Buller publiées par la Gasette officielle, hier soir, au sujet du défaut de reconnaissances. Le Morning Leader demande à savoir pourquoi le premier conseil de sir William Butler, ancien commandant dans l’Afrique du Sun, d’abandonner complètement la Natalie et de faire un grand eiïbrl du côte de la Modder, n’a pas été suivi. Le journal déclaré que c’était egalement l avis du g énerat Buller dés son arrivée en Nalalie.mais qu’il a reçu ordre du gouverneur île la colonie. D'où le gouverneur a-t il tiré ses instructions? Evidemment du ministre des colonies qui avait sans doute un but politquc on les donnant. Lest donc à M. Chamberlain que revient la responsabilité do tous les malheurs. La légende de Spionkop Elle est curieuse la légende indigène de Spionkop. U y a longtemps, raconte le Daily Telegraph, un fameux chef «les Zoulous mourut. A ses funérailles un énorme python rit son apparition devant le cortège. Un jeune guerrier, assoiffé «te gloire, sortit des rangs «l trancha ta queue du reptile. Le grand magicien des Zoulous. après ses incantations, révéla que ce python était la réincarnation d’un belliqueux ancêtre du fameux chef défunt. Depuis lors ie python fut sacré. Or. on assure que depuis cette époque lointaine, le python fait de temps en temps sa réapparition et chaque fois les Boers disent que c'est te présagé d’un grand événement. Spionkop où le python sacré apparut pour la première fois n'ost qu’un petit mamelon. 11 fut ainsi appelé parce que les Boers - trekkers - ayant pris la fuite pour se soustraire à ia loi britannique, tirent halte, sur ce njonticute eu traversant le Dra- kensberg pour y décider de quel côté ils se dirigeraient.  Spionkop est situé à 23 kilomètres deLadysmith. La caricature Dans son dernier numéro, le Punch publie un dessin représentant la table du conseil autour de laquelle sont groupés les ministres. Lord Salis- bury, debout, ia taille un peu courbée.'.le poing sur le lapis vert, se penche vers ses auditeurs et leur dit -. — Messieurs, je ne sais pas bien ee que nous dirons, mais il faut que nous disions tous la même chose. Un autre journal satirique représent lord Kitehc- ner et lord Roberts, tout équipés et prêts à partir : — Où allez-vous ? — Nous allons perdre notre réputation. FRONTIERE EST Les pertes anglaises sur la Tugela Londres, 21 janvier. On donne une première liste des pertes essuyées par le général Warren, au moment où il procédait à l'occupation de Spionkop. Cette liste, encore très incomplète, donne 210 hommes hors de combat, so subdivisant ainsi : 24 tués, dent 6 officiers; 153 blesses, dont 13 olliciers; 31 manquants (tués ou prisonniers). Oii ne sait rien encore des pertes éprouvées à la fin de la journée, dans le combat qui a dû déterminer l’évacuation de Spion Kop. Parmi les tués anglais, figurent un lieutenant- colonel, 2 capitaines et 3 lieutenants. C’est un premier paquet. On estime ici quo les pertes des Anglais depuis que le général Warren a passé la Tugela s’élèvent à 1,500 hommes. Spionkop intenable? Londres, 26 janvier. La lVest::;:nster Gazette fait observer que l’occu- pattén de Spionkopje ayant coûté très cher en nommes au général Buller, si cette position a la voleur quo lui attribuait ee général dans ses dépêches, elle n’a dû être abandonnée qu’après avoir été reconnue intenable. Aux: avant-postes Camp de Frère, 24 janvier, 10 h. 50 malin. Los Boers occupent toujours la crête des collines que nous avons devant nous. Notre ligne s’étend tout le long de la vallée. On ne cesse de part et d'autre d’échanger des eoups defe-u. La distance entre les avant-postes n’est que de 1,000 mètres. Les Boers paraissent ne pas rester oisifs ; ils travaillent sans relâche la terre et reçoivent sans cesse de nouveaux canons. Plusieurs prisonniers ennemis onl dit quo jamais les Boers ne nous permettraient d'arriver à Ladysmith et qu’ils feraient tout-ce qui est humainement possible pour nous en empêcher et nous rejeter en arrière. Leur front s’étend maintenant sur une longueur de 10 milles. Rapport officiel à Buller des généraux White et Methuen. — Détails rétrospectifs Londres, 26 janvier. La Gazette de Londres publie aujourd’hui un premier rapport officiel des généraux White et Methuen au commandant en chef Buller, ainsi que le rapport du général Buller sur lès différents engagements depuis Je commencement de Ja guerre jusqu’à l’affaire de Colenso. Le général White écrit le 2 novembre que la garnison de Colenso est exposée et qu’il a décidé le 10 octobre de se concentrer sûr la route de Ladysmith. La gouverneur du Natal lui représenta alors les grosses conséquences politiques qui en résulteraient.  Le généralWhiteacceplaenconséqueneederester à Dundee et il raconte lé combat d’EIandslaagte, ajoutant que les Boers ont arboré plusieurs fois la drapeau blanc. Le général Methuen raconte le combat de Bel- mont et se plaint egalement que les Boers ont arboré le drapeau blanc et qu’ils ont tiré ensuite sur nos hommes. Le général dit que la lactique et le courage des Boers sont hors de question, mais qu’il est regrettable qu’ils se soient rendus coupables de pareils actes. Dans une dépêche du25 novembre.dalée d'Enslin, ie général Methuen dit que la bataille a été beaucoup plus rude que jeudi dernier. Dans la bataille de Belmont, dit le général, nous avons eu une surprise et plus d’un bataillon s’était égaré et avait souffert de grosses pertes. Dans la bataille d’Enslin, le combat avait été préparé parle tir des obus à balles. Une brigade de marine qui se conduisit vaillamment, mais qui n’a pas profité suffisamment des accidents de terrain, a beaucoup souffert. Les pertes ont été grandes dans les deux batailles et il eu résulte pour moi la conviction que l'ennemi est brave et qu’il doit pouvoir tenir contre des forces supérieures. La brigade de marine a beaucoup souffert parce qu’elle, était en ordre trop serré. Ce qui restait de la brigade fut conduit avec grand sangfroid et grande habileté à l'attaque d’un kopje qui fut capturé, mais que l’ennemi avait évacué. Tous ccs télégrammes ne rapportent en somme rien qui ne soit connu. FRONTIERE 00-. / AKimberley. — Destruction du «Long Cecü» Une dépêche de Pretoria, 24, déclaré que l’artillerie boer a déjà mis hors d’usage le nouveau canon anglais de Kimberlev, le ■* Long Cecil •>, portant à 5 milles, et inauguré par Cccil Rhodes. Les Boers activent le bombardement de Kim- berluy. FRONTIERE SUO Renforcement des effectifs boers Le général Joubcrt a trouvé moyen de détacher 1,000 cavaliers pris sur scs troupes à Ladysmith, et le général Cronjc 600 sur les siennes devant Ma- gersfontem, pour aller renforcer les commandos républicains sur l’Orange. AMÉRIQUE - God save the Queen! Grève de musiciens Les musiciens du théâtre Bijou, a Chicago, ont quitté leurs pupitres au cours d’uno récente représentation, se refusant absolument a jouer le Goil sace the Queen que le chef d’orchestre s'obstinait à leur faire exécuter. C’est le lambonr, chaud partisan des Boers, qui a donné le signal dé la désertion. Le public a Üpplaudi les musiciens et sifflé le chef d’orchestre qui a dft céder et remplacer l’hymne anglais par l’hymne américain : le Drapeau senti d'étoiles ALLEMAGNE Le docteur Leyds à Berlin Berlin. 27 janvier. Le docteur Leyds est arrivé à Berlin ce matin à 8 heures. RUSSIE Opinion do Tolstoï sur la guorro Un télégramme île St-Pétcrsbourg annonce quo le Rutski Listok de Moscou a interviewé Léon Tolstoï sur la guerre sud-africaine. -Chaque matin, en ouvrant mes journaux, a déclaré le célèbre écrivain russe, j’espère y lire le compte-rendu de nouvelles défaites anglaises. -CUte guerre est la plus grande contradiction de noire époque : deux peuples ayant atteint un haut degré de civilisation et .s’annilfijant l’un l’autre ! L’Angleterre, une nation qui était fière de son titre ~ la terre do la liberté ••, cherchant à écraser un petit peuple, les Boers, qui n’ont pas fait le moindre tort à l’Angleterre ! Cela est incompréhensible et incroyable ! •• Et voilà une guerrequi éclate apt es,la Conférence de La Haye dont on espérait tant. » X.a guerre snd-africaute est un signe des temps, mais un signe vraiment triste. Il nous dit qu’un sordide commereialisme gouverne lu monde. » J’ai un ainiauTransvaalqui me tient au courant île ce qui se passe.Iît c’est pouruuoimes sympathies pour l’Angleterre se sont considérablement amoindries. •> FA1TÜ UIVËKë — On reçoit les annonces du Soir à sa succursale, passage des Postes,boulevard Anspaeh. On peut s’y procurer le journal et toutes les publications spéciales. — Noces d'or. Les festivités organisées a Laeken, à l'occasion des noces d’or do AU et Al m * NeyhcrgU-Ceuleers, auront lieu lundi. Le couple sera reçu à 11 1/2 b. par le Collège et une messe solennelle, accompagnée par le Cercle Artistique, sera célébrée à l'église Notre-Dame. — Le drame de la rue du Cuœur. — L'état de la victime. L’état de Mme Debodt, la victime du terrible draine conjugal que nous avons relaté hier, est aussi satisfaisant que possible. Les médecins de l’iiôpital de Alolenbeek ont extrait hier après-midi la balle qui s’était logée dans le bras de la malheureuse. Mme Debodt a pu voir ce matin ses deux enfants. \ Ce n’est que hier après-midi qu’on lui a appris la mort tragique de son mari. — Rhumatismes, le Thermogène. - . — Ouvriers cuirassés. Un plombier de Laeken, AI. Losange, avait acquis la certitude que deux de ses ouvriers le volaient. Les deux filous travaillaient provisoirement dans un atelier de la chaussée de Louvain. Hier soir, un agent de la 4° division fut posté à la porte de l’atelier pour prendre les coupables en flagrant délit. En les voyant sortir, l’agent remarqua immédiatement quelque chose d’anormal dans leur démarche. 11 les pria de le suivre au commissariat. Les deux hommes ne s’exécutèrent pas sans protester, mais ils ne so rebellèrent pas. Ils auraient d’ailleurs ôté très embarrassés de le faire: en effet,lorsqu’on les visita,on constata que chacun d’eux s'était blindé la poitrine d’une feuille de plomb pesant de vingt à vingt-cinq kilos ! Ces vols remontent à une époque assez éloignée; le préjudice causé par ces détournements est donc considérable. Mesdames, La meilleure des charités est celle qui consiste à procurer du travail. En achetant desproduits nationaux, ne donnez- vous pas de l’ouvrage à nos nombreux ouvriers ? Demandez partout le savon Maubert sec Les Deux Chevaliers. — Avis aux amateurs de vieux vins. Vente certaine, mardi 30 janvier 1900, à 10 heures du matin, 47, boulevard d’Aiulerlecht, à Cùreghèni (Bruxelles-Alidij, de 0,000 bouteilles de vieux vins, années 1874 à 1881. f —SOURCE BEL-VAL. Eau miner, de table exquise, — Héritiers pressés. Une vieille fripière, bien connue dans lequariierdela place du Jeu de Balle, avait été frappée hier après-midi, à son retour du marché, d’une attaque d’apoplexie. On l’avait transportée dans la petite chambre qu’elle occupe dans une impasse de la rue des Vers, et son fils et sa tille étaient immédiatement accourut à son chevet. Pour la soigner ? Oh! non, mais pour sauvegarder leurs intérêts, car l’échoppe de la vieille au Vieux Marché était bien achalandée et les deux héritière se méfiaient l’un .de l'autre. Leur mère était étendue inanimée sur son lit. Les deux enfants la crurent morte et ils étaient d’ailleurs trop préoccupés pour songer à s’en assurer. Après s’étre disputés et injuriés, ils en vinrent aux coups, l’homme jouant des poings, la femme ripostant à coups de sabot. Cette scène scandaleuse avait mis toute l’impasse en émoi. Un garde-ville, voyant ce rassemblement, s’approcha, sépara le frère et la sœur, puis pénétra dans la chambre do la vieille femme. 11 constata immédiatement que celle-ci n’était pas morte. En effet, grâce aux soins d’un médecin, elle revint à elle et son état, depuis, s’est sensiblement amélioré. La foule indignée a expulsé de l’impasse ces héritiers féroces en les couvrant de huées et de quolibets. — Après avoir comparé les conditions de toutes les sociétés du monde,on se décide toujours à s'assurera rRuropée»ne(C ie bclge)G,i*r\Valtccu. — Le succès des encres Perry est incontestable. —- De BeCckelaer’s Madkira dans du lait, le meilleur aliment pour enfants arriérés* — Pour s’amuser... Deux ouvriers, demeurant rue de Munich, s’en retournaient paisiblement chez eux hier, vers 9 h. du soir, lorsque à proximité de la gare du Midi, ils croisèrent deux voyous, qui tout à coup d'un croc-en-jambe adroit les tirent culbuter. Naturellement, les deux ouvriers ne se laissèrent pas faire : une bataille s’engagea entre les quatre hommes. Des passants s’attroupèrent, et finirent par s’empoigner. Bref, lorsque la police arriva, la mêlée’ était devenue générale. Les deux voyous, menés au commissariat, furent interroges sur les motifs de leur brutale agression. Ils déclarèrent qu’ils avaient attaqué les deux ouvriers... pour s’amuser un peu : Cet amusement leur en procurera bientôt, un autre : celui d’aller s’asseoir sur les bancs de la correctionnelle. — Pectoral Coquelicots. J. Swinne, Uccîe. — Tapis-carpettes toutes dimensions, belle partie en solde. D.Delavende etC ie , 22, r.Neuve. — Soirée manquée. Un facteur des postes, en faisant le triage des lettres à la poste centrale,ne fut pas peu surpris, hier, de trouver parmi les coirespoildancesun portefeuille contenant, outre plusieurs billets de 20 francs et divers papiers, deux billets pour la représentation du soir à Ja Monnaie. Le facteur alla immédiatement remettre le portefeuille à son chef; mais, pensant que les billets, s’ils n’étaient de suite utilisés, seraient perdus, il se les appropria; il les mit en poche avec l’intention d’en profiter' lui-même. Il invita même un ami qui, n’étant pas libre, ne put accepter l’invitation. Le facteur se rendit donc seul au théâtre. A la porte, il rencontra un monsieur qui lui manifesta son ennui de n’avoir pas pris son billet d’avance et de ne plus en trouver au jTUicbet. . « ' Qu’à cela ne tienne : le facteur, disposant de deux place»,eri.offrit une à l’inconnu. Or, la représentation était à peine' commencée, lorsque deux policière vinrent prier les deux hommes de les suivre au commissariat. Le propriétaire du portefeuille et, par conséquent, des billets,avait, en effet,élé victime d'un vol et avait déposé une plainte. Comment le produit de ce larcin so trouvait-il parmi les lettres à la poste centrale ? Cela n’a pas encore été éclairci. . Quoiqu’il en soit, le facteur fut maintenu en état d’arrestation et f passa la nuit au bloc. Ce n’est quo ce matin, à la suite de l'intervention 'de son chef, que lè fonctionnaire' a-été remis en liberté. Quant à son compagnon, il n’avait été nullement inquiété. Une instruction est ouvert».' au sujet de cette mystérieuse affaire. — Grande vente 'publique d’un somptueux mobilier, belle collection de bronzes, objets d’art, le lundi 29 janvier 1900, en la salle do MM. Stc- vens, 112, boulevard Anspaeh. Exposition la veille do la vente. Pour détail voir les affiches. — Affreux accident. Un terrible accident est arrivé hier dans une ferme, à Jette-St-Pierre. Un enfant de 13 ans. qui s'amusait, dans l’ccurie, à sauter d’une grande hauteur dans un tas de bottes de paille, est tonifié à un moment donné sur un bâton pointu, qui lui a perforé le ventre. Le bâton a pénétre à une profondeur de huit centimètres. L’état du petit blessé est absolument désespéré. —Menthes glaciales Spriet se liouvenl partout. — Terrible bxi*i.osion. — 7Vois victimes, Notre correspondant do Charlcroi nous télégraphie, le 2 7 : Un grave accident s’est produit hier soir à la distillerie Léon Février, à Sombreffe. Le générateur a sauté, et cette explosion a fait trois victimes. Trois ouvriers qui travaillaient dans le voisinage de la machine ont été grièvement bridés et projetés violemment contre terre. Lorsqu’on les a relevés, deux étaient morts. Ce sont Jean Dubois, et Joseph Duchateau, âgés respectivement de oô et de 30 ans. Le troisième, nommé Jules Brichard, a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré. — Pauvres ours !,Le, capitaipe .EckUoff du vapeur pétrolier La Hesbàÿè, arrivé’d’Anvers à Baltimore, signale un spectable curieux qu’il a rencontré en mer. Au large des bancs de Terre-Neuve on aperçut aü loin une banquise flottante d’une centaine de pieds de longueur, sur laquelle so promenaient quatre ours blancs. Ceux-ci avaient probablement été surpris par la débâcle au moment où le champ de glace se détacha du bloc polaire arctique. Les ours furent très étonnés en voyant passer à toute vitesse le navire. Le capitaine, très piv. i d’arriver à destination,ne voulut pas s’approcher des ours pour permettre à l’équipage de leur envoyer des coups de fusil. Us ont donc continué à flotter sur leur perfide radeau et on peut prévoir le moment où.leGulf- stream ayant fondu la glace, les plantigrades se noieront dans l’Océan. — Les drames du tirage au sort. Les opérations du tirage au sort ont encore été marquées hier par de sanglants événements. Un habitant de Roulers, M. Vermast, tout heureux que son fils eut tiré un bon numéro,était allô se promener avec lui aux environs de la ville. A un moment donné, ils entrèrent dans un cabaret pour prendre un verre. A peine étaient- ils assis, qu’une bande de conscrits survint; ceux-ci, en état d’ivresse, cherchèrent querelle aux deux paisibles consommateurs et se mirent à les maltraiter. Soudain, comme les deux hommes se défendaient, le père Vermast reçut à la tète un coup de gourdin si violent qu’il tomba raide mort. Trois arrestations ont été opérées. — ATurnhout, le même jour, il y a eu de nombreuses batailles entre conscrits. On ne compte pas les blessés,parmi lesquels il faut citer un agent du nom de Buyck et un nommé Deneck qui, ayant reçu dans le dos cinq coups de couteau, se trouve dans un état désespéré.  Notre correspondant de Malines nous signale une rixe sanglante qui s’est produite hier dans cette ville, au Neckerepoel, àl’occa- sion du tirage au sort. Une disputes’ôtant élevée entre deux conscrits, l’un deux tira soudain de sa poche un couteau dont il porta deux coups terribles à son adversaire. Celui-ci reçut ainsi au-dessus del’ceil une blessure profonde qui fil jaillir l’œil hors de l’orbite, et une autre blessure qui lui déollira la nuque. Effrayé de son acte, le meurtrier jeta son arme et prit la fuite. On ne Ta pas encore retrouvé. On ne connaît d’ailleurs pas son nom. La victime a été transportée à l’hôpital, où son état a été jugé grave. -—.Tissus. A Sl-Micliel, ltl, Marché aux Herbes. Avant> travaux, pendant 15 jours liquidation de plusieurs lois de^marchandises. 60 pour cent de rabais. — Les drames de la mer. Une chaloupe ostendaise'se trouvait l’avant-dernière nuit en pleine mer, lorsqu’elle fut assaillie par la tempête. Une vague renversa le poste des signaux nocturnes, l’huile que contenaient les divers récipients se répandit et, filtrant jusque dans la cabine, s'enflamma au contact d’un poêle ardent. Six hommes se trouvaient là, qui furent en un clin d’œil enveloppés de flammes. Un seul parvint à s’échapper.' Les cinq autres furent grièvement brûlés par tout le corps. La chaloupe rentrait hier au port et débarquait les cinq victimes. Celles-ci, dont l’état ne peut- être encore déterminé, ont été transportées à l’hôpital d’Ostenile. — Suicide. Un habitant de Ligny, M. Joseph Laguerre, s’est tué hier en se tirant dans la bouche un coup de fusil. Lorsque, au bruit de la détonation, on accourut, on trouva le dôséspèrô baignant dans son sang. Il avait le crâne emporté et la cervelle avait rejailli sur les mure et au plafond. Les causes du suicide ne peuvent être précisées. laguerre, depuis quelque temps, ôtait hanté d’idecs noires qui, à maintes reprises, lui avaient fait manifester l’intention d’en finir avec la vie. —La Lecture Universelle, 150.000 volumes. 10 fr.par an, 2 fr.par mois, Rued’Arenberg,14. Abonnements spéciaux pour la province. — Cols, chemises b’iioMMBs.Spécialitéunique, bénéfice réel. II. Equipart, fabricant, 3, rue St-Jean. Remarquez le n° 3. — Tout Bruxelles mangera aux Mille Colonnes. Cigarette hygiénique Chaque paquet doit porter la mention: Exportation Belgique. LA MEDECINE SANS POISON ^ Le Dermothérapisme guérit toutes les maladies z un appareil électrique, léger, le « Sana- toire voltaïque » s’adapte parfaitement à tous les .organes; les adjurants, sans poison, facilitent la digestion au lieu de détruire l’estomac. L’Académie Dermotlièrapique de Paris, 40, rue de Clichy, donne ses consultations chaque matin.et, gratuitement, par correspondance. De;» milliers de guérisons attestent l’eflicacité du Dermothérapisme. SPORT Aujouu. 28 jiinüer, à 2 h. courses à rhîppod.Laeken-Jclie NOUVELLES JUDICIAIRES Un gros procès La cour d'appel, 5* chambre, par arrêt rendu celle apres midi, vient de rnellre à néant to Técent jugement du tribunal de première instance d’Anvers qui avait déclaré valable le testament 4e Mite de Calera, instituant son neveu Pierre héritier <le toute sa fortune évaluée à environ six millions. L’arrét décide que les demandeurs originaires, appelants actuels, sont autorisés à faire la preuve 4c certains faits qu’ils avaient cotes, aux fms d’établir qu’à l’époque on elle a rédigé son testament la de cujus ne jouissait pas do la plénitude do ses facultés mentales L'affaire des Tramways néerlandais Audience du 27 janvier I.KS l'I.AlDOmiKS A l’ouverture de l’audience, à 0 heures, la parole est à M’ Holbach, qui, par de nombreuses considérations techniques, s'attache à démontrer que le bilan ne pvcscnle pas les éléments de fraude. La forme en est irréprochable. 11 n’a pas été fait dans une intention de fraude. Pas de dol, pas de manœuvres. On n’aurait pu dresser autrement ce document. L'honorable défenseur vante longuement la probité do M. Sehack. H fait remarquer que tous les témoins ont parlé avec éloge de la moralité de l’in culpé. Faisant allusion à la lettre que M. Sehack écrivit pour critiquer l’affaire du Central catalan,qui offrait des analogies avec le Néerlandais, M* Holbach dit que ce document établit, une fois de plus, l’honnêteté du prévenu. Si l’émission n’avait pas réussi, M. Sehack aurait déposé à la Caisse des reports ses titres et d’autres encore, afin que cet établissement lui prêtât des fonds pour la construction de la ligne. M* Janson.— Ce qui n’a pas empêché le ministère public d’alllrmer que les inculpés avaient l’intention de vendre leurs titres et de ne pas continuer la ligne. M« Holbach s’attache à démontrer que son client était d’une absolue bonne foi : il croyait à la certitude des prévisions ; il n’avait aucune compétence pour contrôler les calculs de M. Lubcké. Après une suspension de 12 1/2 à 2 heures, l’audience est reprise. On entend la réplique du ministère public. Les répliques M. le substitut proleste contre le langage de certains défenseurs qui l’ont accusé de vouloir trouver des charges quand môme et malgré tout. Le ministère public nVst pas un pourvoyeur de condamna? tions. J’ai le désir sincère do connaître la vérité. J’ai écouté la défensoavecattention. Onaditfquela Société avait été Tondéo comme bien d’autres. Cela se fait partout, a-t-on dit. Peut- être. Maisgtant qu’il n’y a pas de ruines, tant qu’il n’y a pas de plaintes,le parquet n’a pas à s’en mêler. Je tiens compte, dit le substitut, des mœurs les financiers,jde leui's procédés. Mais il y a des ruines; pour être juste, je poursuis. L’orateur fait état de l’arrêt de la Cour d’appel refusant d’homologuer le concordat, attendu que la Sociétés n’était -ni malheureuse, ni de bonne foi ». Dar.s cette aff aire, il y a tout simplement le gain sans risque, l’irresponsabilité avec lé bér.étiee.Pour faire l’acte de société on a pris des comparses. L’organe du ministère public revient sur les nombreuses considérations qu’il a déjà développées dans son réquisitoire et qu’il oppose encore aux plaidoiries entendues jusqu’à présent. S’occupant de la question de droit soulevée par M e Boiinevie, concernant le libellé delà prévention qui, d’après la défense, rend impossible, les poursuites, l’organe du ministère public déclare qu’il a libellé Ja prévention de façon à obliger ie tribunal soit à trancher une question de droit, soit à démontrer qu’il y a une lacune dans lâ législation. Bonheur a été l’âme de cette affaire. 11 dit qu’il a fait ce qu’on fait partout. Ce n’est pas Une excuse; c’est peut-être une circonstance atténuante. On a promis au public des choses qu’onjne pouvait tenir. Bonheur a entraîné Lubcké, vous tiendrez compte do sa dépendance vis-à-vis de Bonheur, .de son âge. Ce sont là des considérations qui pèsent sur les consciences. Vous tiendrez compte à Sehack qu’il a été en? traîné pour la seconde fois par Bonheur dans une affaire malheureuse.il faut tenir compte du concert unanime de louanges que vous avez entendu ici. La justice ne peut pas dire aux prévenus : <* Sortez d’ici ia tète haute, vous êtes restés moraux et complètement honnêtes. » Je réclame l’application de là loi, dit en terminant le substitut, mais les juges condamneront avec atténuation en ce qui concerneJLubckéetSchack.Cô sera un exemple et une oxpiation. La parole est ensuite donnée à M° Bonnevie pour répondre au ministère public, ' ■' Dernière heure (Par téléphone. —- De notre correspondant) Paris, 27 ianyïcr, 5 h. 1/2. Interdiction de « l’Homme à l’oreille coupée» Le président du conseil, ministre de l’intérieur, sur la proposition du ministre de l’instruction publi- 2 uo, vient d’interdire la représentation à l’Athénée e « l’Homme à l’oreille coupée », de Al. Francis du Croisset. Cette picco au sujet scabreux avait été désapprouvée par le sous-secrétaire aux Beaux-Arts ; un censeur crut cependant pouvoir en autoriser la représentation sur la promesse qu’on y apporterait des modifications. Celte promesse n’aurait pas été tenue et la pièce de M. Francis du Croisset vient d’étre interdite. Une mesure sévère a été prise contre le fonctionnaire qui avait donné le visa. La grève des charpentiers La grève des eharpeiiliersconunuo a l’Exposition. Au commissariat général on ! affirme qu'un certain nombre d’ouvriers ont repris la besogne ce matin. Ce qu’il y a de certain, c’est que le travail est interrompu dans les chantiers prives. Ce matin, à 11 h., une bande de grévistes a voulu pénétrer dans l’enceinte de l’Exposition en brisant les palissades de l’avenue Suffren. Us ont été repousses par les agents. Au cours do la bagarre un agent a été grièvement blessé. On a opéré l’arrestalion de trois grévistes. Lès Assomptioanistes, Mgr Richard et le Pape Le chanoine Lefebro, secrétaire particulier du cardinal Richard, a déclare cette - après-midi à des journalistes que les visites de l’archevêque de l’aris aux Assoieplionnisles;ri'avaient eu aucun caractère politique. Far cette visite Mgr Richard avait simplement voulu donner une marque de sympathie a des religieux qui traversent un moment pénible. De son côlê. l’Agence Havas publie ce soir une note disant qu’elle est autorisée a déclarer qu’il est inexact que ‘la nonciature de Paris ait proteste contre Ja condamnation des AssompLonoistes. Le Temps, enfin, reçoit de Ilome une dépêché disant que d’après des renseignements puises aux meilleures sources, le Vatican, lout en regrettant la condamnation des Assomptionmstcs, aurait préféré que Mgr Richard s’abstint de faire visite aux Assomplionnistes.. ’ Leon. XIII,s’il avait pu prévoir le cas ou s’il avait été consulté, aurait déconseillé celle visite. Saisie d’une publication anarchiste Berne, 27 janvier. Le Conseil fédéral vient d’expulser du territoire suisse deux individus qui sc livraient à la propagande anarchiste cia ordonné des poursuites contre tes éditeurs d’une publication intitulée ; Almanaeo socialista anarchico per anno 1900. On sait' que récemment un étudiant italien. mËBmBÊBSSÊBSÊSsmsÊSSBBBBsmm nommé Lemeja avait été arrêté à Genève « buteur de cette publication; trois Suisses en av-, accepté la responsabilité afin que l’etudiant pas inquiété. C'est contre eux que tes poursuites seront cées. ^ Lee événements «n Chine On télégraphie de Pékin ; IJ paraît que le nouvel Empereur doit ft re connu officiellement le 5 février sous le ao-d Chu-Iiouaug. La population reste indifférente dans le . mais dans le sud on craint des troubles. L'Impératrice a révoqué do ses fonctions J . l.cer, généralissime des forces chinoises, qui « considéré comme désapprouvant le récent ' d’Ktot. Le suicide de l'empereur de Chine (2te notre correspondant particulier) Madrid, 27 janv *. L’ambassadeur de Chine i Madrid n’a encoiêi de son gouvernement aucune notification co-, nant le suicide de l’empereur de Chine. IA QUESTION TRANSVAALIEM La souscription ffu angutil , . - - 1 « Daily Telegraph J La souscription ouverte par le Daily Tdt.rl pour venir en aide aux veuves et orphelins dats anglais tués au Transvaal, s’élève auioui- i à iiO,640 livres sterling. Les doléances du « Standard » , I.c Standard, après avoir constaté que la dans le Sud de l'Afrique est particulièrement fa en surprises désagréables, dit qu'il fauts 0 g»i* d’exagérer l'importance de l’abandon «le Spiciâi Il est humiliant pour les Anglais de voir gai topographie du Natal a été plus sérieusement d diéo à Berlin qu’au quartier général, sur la W même. . e Plus loin, le Standard se plaint amèrement*! réception pu docteur Leyds par U. Loubet, i 1 après tout, c’est moins f’aniitié que la ueuü que nous recherchons en ce moment. Il constate ensuite que le gouvernement fra» tout comme les autres gouvernements eonlincnj, n’ont pas l’intention de se départir de leur altita de neutralité. Du reste, ils saventTrop bien «ï cela leu*' coûterait, h'ihs essayaient dé satisfaire^ ambition à la faveur dés revers des Anclaki l’Afrique du Sud! , ■ :n L’arrivée de renforts _ Le Çap, 27 janii Le transport 0«qye est arrivé ayec la pra partie dé la 7« division,' forte de 4057 hos officiers et soldats. ;(l FRONTIERi ÔtlB Un canard. — La délivrance de Mafelfr Lourcnço-Marquès, 26 jarwl On annonce de bonne source que Maofekiijià délivré le 23 janvier par des troupes venant *0 berones. * FRONrmm Défaite du général Warren à Spionkop. - démenti du War Office- — L’émotion à 1 dres. — Prise de 17 canons. Le journal le Su» publie la dépêche suivaiilçj Berlin, 27 janvier : ' _ 1 Les journaux berlinois publient ta dépêche s vante : Le général Warren a été attiré à Spionkop p les Boers qui ont aussitôt fondu sur lui. Dii-a canons sont restés entre les mains du eosj Joubert. T AuAVar Office on nie que le général Warren j perdu son artillerie. Le War Office ne publie f reste aucune nouvelle. I L’émotion est à son comble. Les bruits !es'| invraisemblables circulent dans le public. • Une autre dépêche de Londres — 3 h. fil soir — dit quo le bruit court avec persistance» les milieux les plus autorisés que le généra! lia ren a été rejeté au delà de là Tugela, après une bat meurtrier. Les pertes anglaises sur la Tugela D’après les listes publiées jusqu’à ce moment! pertes subies par les Anglais sur la Tugela,dil au.25,sont de 67 tués, 579 blessés et 60 disparus,J Et problablcment ces listes ne sont pas compr La situation du général Buller. — Inter d’un général anglais Les journaux de Berlin disent que le gâî Buller n’a qu’un moyen de sauver son armée / désastre complet : c’èst de repasser immédiate la Tugela. D’autre port le général anglais YounghusÉ interviewé sur la situation, estime qu’elbl extrêmement critique. ■ Le général YOùp^hu.sband déclare qu’il nen plus au générâliWhltè qu’à tenté* une sort*» masse. ■■■• .Le général Buller Buller luFnième avoue avoir perdu beauc* ^ monde et reconnaît que, malgré tous les efTort^i n'est pas plus près ihr délivrer Ladysmith qu?* fiuit jours. ’ 1 0La situation de la ville est grave. Le planj général. avait élaboré pour délivrer la ccboüé. ’ 1 " 1* Arts, Sciences, Lettres, Dimanche 28 janvier, à 3 heures, au Marchéil Madeleine, concert organisé par Lisociëté Bruial Attractions, avec iotconcours de la miîîiacel i" régiment de guides (musique particulière! Roi), sous la direction lîe-M. Jglicn Siinar.avia concours de Mlle Phpia Oermscheid, cantatrice.J La première des quatre séances historiques ti sacrées à la. littérature du violon, par M.Cr Thomson, aura lieu lundi, à 8 1/2 heures, au t servatoire. Elle comprendra la période, prits des anciens maîtres italiens. UNIVERSITE NOUVELLE. - Lundi,J Picard, Lafontaine, Dorchardt. — Mardi, Ml!- '4 Spaak.—. Mercredi, MM. Petrncci, Vimh. —M MM. Elisée Reclus, tlennebiçq, Gheude, deEu>u¥ Vendredi, MM. Demblon, Ilehhoud, Borâk Depaepe. ■— Samedi, M. Picard. — Secrclariaj néral: 21, rue des Minimes. ; TNKATRSS Monnaie. — Demain dimanche Carmen. î* Cetulrillon. Mardi, Thyl Ugleiispieget. , Oai.huIE3. Le Théâtre dos Galeries s»| desempli une seule soirée dopais la prenumj Véronique. T MouftRK. — Demain dimanche, dernière du Faubourg qui ne sera plus joué que jusqu* J dredi prochain inclusivement, la Conscience «Ij faut devant passer le samedi 3 février. I’arc. — Demain dimanche, en matinée, M* Hôtesse. Vu l'importance Je la pièce qui cofflW une trentaine <té rôles, la Donne //<!(«« ser»r seul»! cl la malinee commencera à deux i précises. ,yj Prochainement reprise de Divonons, uver blet et Mlle Cavclli ( Ai.ca/.ah. — Demain dimanche on donner* i la dernière fois en matinée I.e Parfum, o amusante pièce dont lé succès de rire tous les' soirs. Théâtre Fi.amand. — Demain dunnn 4 ®*' Vijand des Volks, U’Jbsen. Lundi, De ««""“J Portici, au bénéfice de M. Arthur Sprccg • . edi et jeudi, Pier-I.aht, vaudeville ; r n nig CmQCit rotai.. — Les derniers débuts » j royal ont obtenu le plus grand succès■ La pantomime i grand spectacle A tiendra plus l’affiche que pendant une se® | Dimanche matinée a 2 h. 1/2. lu lents: h mbrei | !. nie tou " IU51P. lAfil Jintiqül 1 duo Lut ont V.dmub pe sala ■ ialité i Ile a mu ftechan P® lu an pnbre à ’'!.g!ai Ibricatl pefics il’ - Weri.’s JXEI Ll j exploit (procurée 1 domiril M élé fai F f « re, Ma |htlle, ss ■siiienee lemlre t; premi lawizejoti ser>id U( SOC al î Ne confondez Idéal, 122> , 0 &' se fait la grande Ml! M» Car,si psoumiîs IF ■* ai des jGlios, t< .Hthei
