/ JBUDi tt MM 1969 m LE SOIR 17% 1 'À A 7 10 Après avoir parcouru las différants typas de caractères, choisissez celui qui rassembla la plus au vôtre. Reportez-vous au numéro correspondant en bas de page : vous y découvrirez la voiture qui est faite pour vous. Vous êtes jeune, dynamique, souriant. Vous aimez bronzer en roulant. Plus âgé, vous êtes économe, rationnel, sans complexe. Les lignes nouvelles vous attirent. Vous aimez le confort et le luxe sans les payer cher. Généralement, vous avez la tête solidement posée sur les épaules. Vous avez l’esprit jeune, audacieux et raffiné. De l’énergie et du dynamisme à revendre. Le sport automobile vous passionne. Vous aimez vivre intensément. Vous êtes un bon vivant qui recherchez le luxe et le confort. Rien de tel que la direction assistée et une boîte hydraulique, surtout pour les longues étapes. 2 Vous cherchez déjà un peu plus de raffinement et de confort, souvent parce que vous êtes marié. Mais vous êtes toujours aussi détendu, aussi insouciant. 5 Souvent, vous transportez des objets encombrants, parfois simplement une grande famille. Parfois encore, vous aimez la chasse ou la pêche. Vous avez un esprit pratique qui a le sens du solide. 8 Vous êtes un homme sérieux, stable, expérimenté. Vous aimez par dessus tout le confort et les bonnes moyennes. Vous n’êtes pas insensible au standing. 3 Vous adorez les week-ends à la campagne, au grand air pour travailler la terre : c’est votre détente. Parfois, vous avez la nostalgie des grands voyages ou bien vous êtes simplement très moderne. Vous êtes dynamique, un tantinet agressif. Vous appréciez les performances autant que le luxe et vous voulez profiter des deux. 9 Votre caractère jeune et sportif ne vous fait pas oublier que le confort et la sécurité sont des éléments vitaux. Généralement, vous roulèz vite, mais bien assis. U Vous êtes un homme exigeant, sûr Souvent, vous êtes père d’une famil- de vous, arrivé. Le . prix vous Im- ■ W le nombreuse et vous aimez tous porte peu, vous voulez une voiture ■ -J^les week-ends sportifs, les pique- d’exception. En homme averti vous JÊLæêÊê niques, les vacances. Parfois, votre attachez une Importance capitale . ; profession vous amène à effectuer à la sécurité. n . . . des transports encombrants: “ • ri.~ tri k C’est la 2 CV qui vous convient 44.975 F 4 places - 4 portes - 4 vitesses. Refroidissement par air. 5 l.aux 100 km. Disponible avec 5ème porte à l’arrière. C’est la Dyane 6 qui vous convient 53.000 F 602 cc -115 km/h. Serrures de sécurité. Aération et chauffage réglables et orientables. Coffre extensible à volonté. Roue de secours sous capot avant. Disponible en 435 cc. : la Dyane 4 à 49.975 F. C’est la Dyane 6 Méhari qui vous convient «4.500 F Véhicule utilitaire tout terrain et tous usages. Charge utilè de 400 kg. Multiples combinaisons. Après un choc, la carrosserie en ABS peut reprendre sa forme primitive. C’est l’Ami 8 qui vous convient 63.500 F 35 CV - 123 km/h - 6,5 litres auxeent km. Pare-brise et lunette arrière «grande visibilité». Batterie de 12 Volts. Alternateur. Coffre éclairé. C’est l’Ami 6 Break qui vous convient 66.500 F Hayon arrière entièrement relevable : volume utile de 1,5 m 3 . Quatre amortisseurs hydrauliques. Refroidissement par air : ni eau, ni antigel. C’est la Primula AutoblanchI qui vous convient 74.900 F Moteur Fiat 124 - 7 CV -146 chrono - 4 freins à disque. Le cent en 14,2 secondes. Sellerie luxueuse et raffinée. Disponible en 2,3 ou 5 portes. C’est le coupé Primula AutoblanchI qui vous convient 109.900 F 8 CV - 1438 cc - 155 km/heure. Volant en bois - compte-tours - levier de vitesse au plancher. C’est i’ID 19 Luxe qui vous convient 109.900 F 1895 cc - 91 CV - 160 km/h. Moins de 10 litres aux cent. Double circuit de freinage avec répartiteur de pression. Suspension hydropneumatfque et correcteur d’assiette. C’est l’ID 20 qui vous convient 139.900 F 103 CV -170 km/h. Parcourt le km départ arrêté en 37 secondes. Phares pivotants couplés à la direction pour éclairer l’intérieur des virages. C'est la DS 20 qui vous convient 147.000 F Direction assistée - Embrayage à commande hydraulique. Freins à disque avec servo-frein. Instruments groupés. Equipement intérieur luxueux. C’est la DS Pallas 21 qui vous convient 176.000 F 115 CV - 176 km/h. Pare-brise triplex de sécurité. Tachymètre mentionnant les distances de freinage. Correcteur dynamique des phares. Garniture cuir en option. Disponible en version Berline à 157.000 F et en version Prestige à 205.000 F. Le cabriolet : décapotable et raffiné pour 260.000 F V Quel que soit votre type de caractère, vous estimez que la sécurité n’a pas de prix. C’est pourquoi Citroën vous offre la sécurité traction-avant à tous les prix. A vous de choisir. Et de venir ressayer. CITROËNA 313 agents à votre service C’est le Break 20 ou 21 qui vous convient à partir de 150.500 F Tout le confort et toutes les qualités des Berlines. Habitabilité remarquable: 7 à 8 personnes. Allie les exigences professionnelles aux agréments de la conduite. Idéal pour familles nombreuses. SOCIÉTÉ BELGE DES AUTOMOBILES CITROËN, 7, place de l’Yser, Bruxelles 1 - Tél. 18.30.30 COSMOS GARAGE - E TS A. VANDERSTICHEL et C IE , 396, chaussée d’Alsemberg, Uccle-Bruxelles18 - Tél. 43.51.90 ^•AUTOMOBILE RICHARD s.p.r.L, 107/113, rus Malibran, Bruxelles 5 - Tél. 48.80.45
