V in or sr M ' Oi. S*. .Y: La visite de M. Gafenco à Bruxelles à* x :"• > »•* ■ v. ~vv- i;; o: T' 3 ;* r.l : ii/ -U .V. jn j. f { fl Ô? -;V M -Il JE.'; 3:- fl; -î. Vi ti re h?. *Lw .îf, . j î « r-' '1' î».' iu: ,J* S A PARLEMENT La droite examine la situation politique -La', droite s’est réunie en assemblée générale, mercredi après-midi, sous la présidence de M. Van Overbergh, ministre d’Etat. -Elle a examiné la -situation politique. 1 La réunion avait été demandée par des membres du groupe flamand. M. Orban a fait valoir les griefs de ses membres et revendiqué des droits pour ce groupe, qui n’est pas satisfait de la représenta tion flamande dans le gouvernement. Il a été également question des présidents de la Chambre et du Sénat. La droite réserve sa décision; elle attendra les votes de la Chambre et les négociations qüi doivent s’engager au Sénat. L’échange de vues se poursuivra mardi prochain, à 10 h. 30. A $ I, !• % ?. A .(a ~M."Grégoire Gafenco, ministre des Af falres étrangères de Roumanie arrivera vendredi matin, à Bruxelles par le Nord Express. Lé chef de la diplomatie roumaine, qui séjournera vingt-quatre heures dans notre capitale, sera reçu à 10 heures par le Roi. Il aura ensuite des entretiens avec M. Plerlot, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, puis avec M, Sap, ministre des Affaires économiques. Le ministre roumain tiendra à observer la façon dont la Belgique a envisagé les événements récents et ceci dans une situation offrant des points d’analogie avec celle de son pays. Il procédera à une confrontation de deux politiques poursuivies dans un esprit d’indépen- ■-dance, avec le même désir de bon accord, sans distinction idéologique. M. Gafenco examinera les résultats des échanges belgo-roumalns, consécutifs à l’avenant de l’accord commercial signé le 2 septembre dernier et qui précisait certains .encouragements aux producteurs . roumains, travaillant notre marché. Le ministre tiendra à préciser la. volonté de voir élargir le volume des affaires entre son pays et le nôtre. * * * M. Grégoire Gafenco est âgé de 46 ans. Après des études universitaires à Paris, il a dirigé un grand quotidien économique et financier de Bucarest. Il fut élu député en 1925 et ses nombreuses interventions à la Chambre ont toujours montré son souci d’assurer à la politique étrangère do son pays, un caractère exclusivement roumain. M. Gafenco fut rapporteur du budget des affaires étrangères et fut désigné comme sous-secrétaire d’Etat aux communications en 1929 et aux affaires étrangères en 1932. Il a fondé et dirigé le quotidien le « Tlmpul », dans le quel il écrivit récemment : « En dépit des difficultés qui se multiplient, nous ne séparons pas nos Intérêts particuliers des intérêts généraux de l’Europe. Nous entendons poursuivre une politique de détente et de collaboration dans le but exclusif de contribuer au développement et à l’assainissement de la vie économique' internationale ,'ainsi qu’au renforcement de la paix européenne. Cet idéal agissant n’est dirigé contre personne, car il se propose uniquement d’atteindre à une libre et paisible collaboration générale.  M. Grégoire Gafenco est l’un des 45 fondateurs du « Front de la renaissance nationale de Roumanie ». La Roumanie a prouvé, disait-il dans un de ses récents discours, qu’.elle entend travailler pour la paix par des faits concrets, s'efforçant de resserrer sur des bases réelles, les rapports naturels entre les peuples. Elle a prouvé de même qu’elle est décidée à défendre, les armes à la main, ses frontières et son indépendance. G. D. tfr» - ■ L'assemblée générale de de réadaptation sociale Mercredi après-midi, a eu lieu, en la salle des Mariages de l’hôtel de ville de Bruxelles, l’assemblée générale de 1’ « Office de réadaptation sociale ». Au bureau, entourant M. O.-P. Goos- sens, président, directeur de l’Assistance • publique ‘et des œuvres socialeS' > de la ville de Bruxelles, avalent pris place : MM. de Gronckel, chef de service de l’Hygiène et des œuvres sociales d’Ixel- lc3, vice-président; Cornil, inspecteur de néral des prisons, secrétaire général; Van Brabant, chef de division à l’Assistance publique de Bruxelles; R. Koeckeleh- bérgh, chef de bureau à l’Assistance publique de Bruxelles et directeur do l’Office; Heldens, chef de bureau à l’Assistance publique de Bruxelles, et Martens, chef de service à l’administration communale do St-Josse-ten-Noode. Parmi les personnalités présentes, on ■remarquait : MM. Max,'ministre'd’Etat. T'ami'cao qü' Tnaniklav bourgmestre do Bruxelles; Heyse et V^UUIOCp du A1 CillBlaj Schuind, conseillers à la Cour d’appel; Verheven, échevin de l’Assistance publique et des œuvres sociales; Dr Vervaock, directeur général honoraire du service d'Anthropologie pénitentiaire; Matwa, directeur général des prisons; Buckacrt. directeur de la Sûreté publique; Bcrtho- let, premier substitut du procureur du Roi; VVets, juge des enfants; Peyralbo, président honoraire du Tribunal de ccm- .merce; Gllta, commissaire en chef de •police do la ville de Bruxelles; Swarten- broeckx, échevin de Koekclberg; Merckx, secrétaire général de la Commission d’assistance publique de la ville de Bruxelles; Léon Cornil, avocat général à.la Cour de cassation; Derminne, directeur au ministère de la Justice; Dr Oliviers, directeur do l'établissement de Défense sociale pour anormaux, à Tournai; Etienne, directeur de la prison de Forest; Mme François, vice-présidente de la commission administrative des prisons de Saint- Gilles et Forest; M. Colard, directeur de rétablissement de Défense sociale, à Merxplas; M** de Bray, Lynen, Detière, Borgers; MM. Caron, président de l’Office de réadaptation sociale de Gand; Ernotte, directeur de l'Office de Liège; Delierneux, directeur au ministère de la Justice. M. Cornil, en un substantiel rapport, rappela les diverses initiative de l'Office.  Après avoir souligné la collaboration intelligente des diverses œuvres d'assistance, lé rapporteur dit combien le Dispensaire d'hygiène mentale, dirigé par le D' Alexander, rend des services en ma- tièrè de réadaptation spolale, et rend hommage à l’activité des diverses commissions d’assistance publique. M. Cornil accorde -une mention toute spéciale'à l’Œuvre de l’hospitalité (asiles pour hommes et pour femmes) qui est devenue une section indispensable à l’Office. Parlant des condamnés libérés, l’orateur dit entre autres : — Nous sommes convaincu que si l’on pouvait renoncer à l’exécution des courtes peines d’emprisonnement en faisant bénéficier le délinquant d’un sursis qui, automatiquement, le placerait sous la tutelle d’une œuvre telle que la nôtre, il en résulterait un bénéfice moral et matériel Important pour la communauté. M. Cornil parle ensuite de la section postpénitentiaire, de l’action altruiste entreprise par l’Office en faveur des récidivistes, des anormaux, de l’adolescence malheureuse, des malades mentaux, etc. Son exposé, particulièrement éloquent et appuyé par des statistiques, a fait une vive Impression. , En terminant, M. Cornil'a fait appel à la générosité et à la compréhension du public pour qü’il aide l’Office dans sa mission humanitaire. Après la lecture des rapports financiers, l’élection de M. Van Brabant en qualité de secrétaire, là' réélection • de MM, De Gronckel, Koeckelenberg, Hel- ders respectivement vice-président, secrétaire-adjoint et trésorier de l'Office, M. Poli, directeur général honoraire des prisons, fit une intéressante causerie. L'éminent directeur général au ministère de la justice avait choisi pour sujet : « La Commission pénitentiaire internationale et l’assistance aux, prisonniers libérés ». Le conférencier, qui ne cessa d’intéresser son àuditoire, s’est fait vivement applaudir.  A l'issue de la séance, M. O.-P. Goos- sens remercia tous ceux qui s’intéressent à .l'activité de l’Office, excusa l'absence de quelques personnalités, souligna lès mérites dé ses collaborateurs et eut des paroles particulièrement aimables pour la pfesse. J.-G. L. FOOTBALL M. A. Delongie devient président . ( ; du Comité de football ; de l’À. A. La Gontoisè ‘-A, la suite d» causes .exti-nsporUves.^M. stas- sàçtÿ:aé^éd$aLirhaânêùr de VA< X. LfGantolse; aété/ïment-'à. donner sa démission.- U. Achtllvpeiongle, « 'buffaiomàa;'» de vléiHc date, devientpréildent'.du Comltê-'de' football. LES SPORTS Courses à Dilheek Résultats du mercredi 19 avril. PRIX DU LAEREBEEK (attelé), 4-000 francs, 2.100 mètres. —. 1. Rustlg Maske (F. Devreese), à M. E. Miserez, 4/1 ; 2. Ravin (De Soete), 6/4; 3. Reine Worthy (Const. Dekeyser), 4/1. Non placés : Rameau, 16/1 ; Roman, 4/1 ; Ramélle, 5/1; RI la Guy, 12/1 ; Rlta Stores, 16/1. Mutuel ; 23.50. 7-00 ; 6-00 ; 8-00. — Après quelques centaines de mètres, RusUg Marke passait au commandement et dès lors n’est Plus rejoint. PRIX DU HOOG HOF (monté), 4.000 francs, 2.000 mètres. — 1.- Oka V (Sustronck), A M. C. Dochy, 4/6 ; 2. Quatre Fleurs (J. Convînt), 60/1: 3. Pedro (Trauwen), 30/1. Non placés : Oswald Wlnter, 9/2 ; Queen Guy, 8/1 ; Questure, 25/1 Quotidien, 16/1 ; Raff de Ruyen, 5/1 ; Œillet, 33/1. — Mutuel: 8.50, 6.00 ; 48-03; 13.00. — Au passage devant les tribunes, Oka V pre naît le commandement et accentuait son avance, pour l’emporter facilement. PRIX DE RELEGHEM (attelé). 5.000 francs, 2-500 mètres. — 1. Crazy Quilt (propriétaire), à M. Ch. Martens, 14/1 ; 2. Mac Lee (K. Stcyaert), 1/2 ; 3. Chüpkle Hanover (Naert), 1/2. Non placés : Orlande Jay, 8/1 1 Calumet Eminent, 10/1 ; The Vlscount, 6/1 : Calumet Flnery, 8/1 ; Promise. 33/1. Mutuel: 54.50. 13.50 ; 6-00 : 8-00. — Orlande Jay a précédé Calumet Eminent, Crazy Quilt et Mac Lee. au premier passage, les trots leaders étalent de front et dans la descente, Crazy Quilt prenait le commandement. Dans la ligne d’en face, Mac Lee passait en deuxième position et sur la montée accompagnait les leaders. Au naut de l'obstacle, Mac Lee avait pris le meilleur et paraissait devoir l’emporter. Il fléchissait dans la ligné droite, permettant lo passage de Crazy Quilt. PRIX 1)E D1ELEGREM (attelé), 4.000 frimes, 2.300 mètres. — 1. Qulnaud (W. Gullliaems), a M. A. Debrabandère, l/l ; 2. Quecnstown (Ch. Martens), 5/2 ; 3. Quatre Feuilles (F. Devreese), 6/1. Non placés : Qulnoia B, 7/1 : Quelle Fleur, 20/1 : Qulbéron, 12/1 ; Qulntlna, 12/1. Mutuel: 9.50. 8.50 : 11.00. — Jumelé: 43-00. — Qulnola B a précédé Queenstown et Quatre Feuilles. Celle-ci passait au conrmandemcnt, pour aborder la descente. Dons la llgno d’en face, Qul- nault passait en seconde position et pour aborder la montée, venait accompagner le leader. Au haut de celle-ci, il s’assurait Je commandement et dès lors remportait très facilement. PRIX DU LOTUS (attelé), 4.000 fr., 2.500 m. — 1. New Star (Andrles), a M. M. Debock, 18/10: 2. Pélagie (Dewulf), 4/1 : 3.- Passe Avant (J. yah Daele), 4/1. Non placés : Perce Neige. 5/1 ; Nalra II, 9/4 ; Native Glri, 10/1 i Queen Worthy, 33/1. Mutuel: 15.00, 9.60 ; 22.50. -- Jumtbé : 80.00. — Queen Worthy et Nalra II ont précédé Perce Neige. Passe Avant, venant ensuite. Pour aborder la descente, celul-cl avait refait son handicap et passait au commandement. Dans la ligne d’en face, 11 était suivi par Perce Neige, suivi du lot, groupé. Sur la montée, New Star améliorait sa position, pour venir dans lo sillage du leader et le battre. PRIX 1)E WEMMEL (moulé), 4.000 (runes, 2.200 mèlrrs. — 1. Pasongas (R. Lampe), aux enfailts Lannoo, 10/1 ; 2. Nadia D (O. Slock), 33/1 : 3. Klkl Kems (G. Jad.oul), 7/1. Non placés: Ortolan the Créât. 33/1 i Mÿ Calumet. 16/1; Kops de Jute, 4/1 : Grosso Modo, 50/1 : .Buck. 9/2 l Ihoidy. 33/1 ; Mon Bijou, 16/1 : Alfreda Meadow, 7/1 ; Lindy Volo, 11/4: Karkatoa, 10/1; George Todd. 25/1. Mutuel ; 77.50, 24.00 : 109-50: 26-50. — Mon Bijou a mené Jusqu’à l’entrée do la ligne droite, où 'Nadia D passait en tête, suivi do Pasongas. Celul-cl,- après lutte, s’assurait le meilleur. • • Résultats du mercredi 19 avril. PRIX VERTUGADIN, 10.000 fr., 1.400 m. _ 1. Yno (L. Toche), iVM. Jean Lieux ; 2. Alctsch (A. Duputt) ; 3. Minerve (R. Perrin). Non placés: Horès, Iyona, Fontenllle, Santortn, Joss’s Prlde, Chnmpanaise, Bcrberlne, Centurla. 1 longueur ; 1 1/2 longueur ; encolure. Mutuel : 126.00. 29.03 : 14-00 i 9.50. PRIX BUY BLAS, 12.500 fr., 2.000 mètres. 1 - Vardar (M. de Nexon), a la baronne de Forest: 2. Castor II (M. G. du Brell) ; 3. Sadlk Shah (M. R. Phllldor). Non placés : Bon Apôtre II, Carthage. Cürry. O La Muta, Saint Valllor. To- nia. Gloire de Malzct. 2 longueurs : 1 1/2 longueur ; encolure. Mutuel : 10-50, 6 OO ; 10.00 ; 15.00. PRIX KERVACQUES, 12.500 fr., 1.100 ni. — 1. Antlnéus (F. Rochettt), à M. T.-P. Cozzlka; 2. Polcsden (L. Toche) ; 3. Pont Neuf (D. Du- veau). Non placés : Turbator, Axoum, Stlrrup Cup, Ingénue, Flumclatte, Golden Bar. Slmfha. 3 longueurs ; 1/2 longueur : 1 longueur. Mutuel : 10.50, 8-50 ; 15.00 ; 11.50. PRIX FLYING DUTCHMAX (2* Prix du Swcop- stuko 1939), 40.000 francs, dlstnnco 2.600 ni. — I. Premier Baiser (G. Brldgland), à M. Emile Marchand : 2. Fixllght (C.-H. Semblât) ; 3. Sepoy (J. Laumaln). Non placés : Pourpoint, Roi Mage II. Swan Soung, Firouz, Cinq Avril. Bougainville, Laneret. I longueur ; courte encolure ; 3/4 longueur. Mutuel : .40-00. 14-00 ; 11.50; 25-00. PRIX SLAPDAStI, 12.500 fr.. 2.160 métrés. — 1. - Pompai Rose (F. Hervé), a Mme H. L’Hulllier; 2. Pettycash (A. Rabbe) : 3. Le Bosphore (L. Toche). Non placés : O. N. M., Le Mufti, Ivaoosky. Sir Peter, I.c Pèlerin, Royal Beauty II. Blue Prune. Le Halller, Aethelnose, Sainte Gauburge, c'a- chalotte, Sandro. 3 longueur : 1/2 longueur ; 3/4 longueur. Mutuel : 35.00. 12.00 1 32.C0; 9-50. PRIX PAIR HEI.KX. 12.500 fr., 1.600 m. — 1. Alala (J. Laumaln), & M. Jean Stem ; 2. Doll (W. Johnstone) : 3. Cheffrebelle (J. Doyasère). Non placés : Kopats, Trtese. Eplmarque, Belle Normande. Némêsla, NItchevo, Torctta, Inhibition. Roselette. Courte encolure ; 3 longueurs : tête. Mutuel: 144.00, 31.00 : 9 00 ; 47.50. Courses Anglaises LE CITY AND SUBURBAN HANDICAP REVIENT A « BISTOLFI » Epsom, 19 avril. Résultats du CITY AND SUBURBAX HANDICAP : 1. Blstolfl, 100/8 ; 2. Hormond HUI. 11/2: (à 5 longueurs) : 3- Taran. 9/1 (à 1/2 longueur). II y avait quatorze partants. Un rapport racord : 7.800 pour 5 A la réunion hippique d’Epsom (Angleterre), un parleur a réussi un triplé de 5 shillings, aux côtes suivantes : 2-1. 4-6 et 20-1. Pour ses 5 shillings 11 a touche 7.S00 shillings (390 livres sterling), soit 54.210 francs pour fr. 34.75. V ‘ LAW N-TENNIS STOCK Clôt. Ouvcr- Avis EXCHANGE prêc. ture 6U1V. Clôt. Ail Ch. & Dye 1 56 1 58 Amer. Métal . 27 0 _ - Am. SmelUng. 38 38 6 Am. Tel & Tel. 1 36 6 1 55 — — Am. Tobacco B au — Anaconda Cop 22 3 23 — — Atchiaon Top. 26 1 26 6 _ _ Baltimore Ohio 5 — Belhiehem . St. S4 7 55 3 — Canadian Paclf 3 3 3 6 Cheeap. & onio 30 3 30 6 Chrysler Corp. 58 3 59 3 Consol. Edison 29 28 7 Douglas Air. . 59 4 60 2 Du Pont . . . 135 4 1 37 4 __ El. Bond Share 7 » 7 7 __ Gen. Electric. 33 ? 34 2 • — — Geu. Motors . gq i 39 7 — — Intern. Nickel. 45 45 2 » — Int. Tel & Tel. 6 3 — — — Kenneoott Cop. 30 3 30 4 — — Montgo. Ward. 44 2 44 b — — N.-Y. Central. 1 3 5 1 3 6 — — N. American . 20 9 21 1 — — Pensylvan. i\. 1 6 3 1 7 — — Phelps Dodge . 3 1 3 1 5 — — Radio Cor. Am. 6 7 6 — — Rep. Steel . . 1 4 2 14 7 — — Shell Union . . i 1 7 1 1 4 — — Sucony Vacu. . 1 1 6 1 1 6 — — South. Pacific. 1 2 1 2 k — — Sears Roebuck 65 65 4 _ Stand. Oll N.J. 45 1 45 e — Texas Corp. . 37 — Union Pacific. 86 4 — — _ U. S. Rubber. 34 5 35 3 — U S. S tell C. 45 b 46 4 — Westinghouse . 87 4 — — VOLUME Jour précèd. . Prem. 1/2 h. Jour CALL MONEY 44COOO - - - INDEX D. J. 1» 38 — —• Ccm. p. GE VERS, de SCHAETZEN et Cle, ag. de ch. agréés, 87, rue Royale. Tôléph. 12.22 84 Finance - Industrie - Commerce RESOUS, 520 avril,* **■* Bourse de Londres LONDRES, 19 avril. — OUVERTURE : -Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 65 1/4’i Belgian lôan 7 % (en livres); 86: Anaconda (en livres), 4 7/8; Rio Tlnto (en livres), 11 '5/8: Angola -Dlamonds (en Shell.), 17.6; De Beers Def, (en livres), 6 1/4; Rand Mines (en Shell.), 168.9; Tanganylka concessions (en Shell.), 4; .Mextcan Eagle Oir ordlnary ■ (en Shell.), 6-6; Royal Dutch Petroleum (en livres), 32 1/8: Shell Transport (en livres), 80-7 1/2: Sennah Rubber (en Shell.), 23-9 Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 18-6; Canadien Pacific Ratlways (en dollars), 4; Barcelona Traction (en dollars), 7 Brazllia;n Traction (en dollars), 10 T/2: Hydro Electric (en doll.) 3 7/8: International Holdings (en dollars). 6; Young Loan 5 1/2 % (en livres), 23; Mexlcan Tramways Common (en dollars), 3/4: Brltlsh Celanese ord. (en shel'..), 3.4 1/2; Nitrate Rallways (en livres), 33.9; Kalplng Chlnese Engineering ' (n Shell.), . 17; Lyon’s ord., 99-4 1/2. Bourse de Berlin BERLIN, 19 avril. _ CLOTURE:. Hamb. Amer., S6: Nordd, Lloyd, 57; Deutsche Bank, 112 3/8, ex-c. ; Allgem. Elektr. Ges., 113; Farbeindustrle, 147 7/8; Harpener Bergb., 132, ex-c.; Laurahuette, 12 5/8; Felten et Guill., 131 5/8; Vereln. Stahlw., 101 5/8; Dresdnerbank, 105 5/8; Gesfuerel, 133 5/8: Otavi Min. 20 1/4 Schantoungbahn, 97; Altbcsltzanlelhe, 131 5/8. Bourse de New-York DU MERCREDI 19 AVRIL 1939 170 - 170 - 20 - 20 Vt 3 V* 3 V t 45 'A 45 30 Vt 30 Vt 28 - 29 - 1 b y. — — 44 v« 45 U 23 V4 23 ',4 39 Vt 39 «, 52 - 5 1 Vt 29 Vt 24 Vi 40 - 4 1 - 73 - 73 V* 2 95 2 95 9 ‘i 9 % 1 8 - 1 9 - 69 </, 70 - 2 M 3 - 7 75 9 y. 9 Vt Bourse de Montréal DU MERCREDI 19 AVRIL 1939 Bell Telcpb. of Canada Brltlsh American Oll . Canadien Pacific. . . Consol. Mining & Smelt. Domo Mines .... üudsun Bay M. A S. Impérial Oll. ... . . Internationa) Nickel. , International Petroleum. Lake Shore Mines. . . Mc Intyre PorcupMIncs Montreal Power . . . National Brewerles . . Noranda Mines. . . .■ Pamour Porcup. Mines . Price Bros Shawinigan Wat APower Stoel of Canada . . . Sylvanle Gold Mines. . Wright Bargravcs Mines Brazlllan Traction . . LES CHANGES LONDRES, 19 avril. — CLOTURE : Belgique, 27.847; Parla. 176.71; Suisse. 20-S70; Amsterdam, 8Æ143; Copenhague, 22.400: Stockholm, 19.418: Oslo, 19.901: Italie. 88-97: Madrid, 42 25: Lisbonne, 116.82; New-York, 4.6801 Buenos Ayres, 20.27: Rio de Janeiro, 284; Athè nés. 54.30; Japon, 14.00; Montevideo. 18.50; Canada. 4.7018. GENEVE, 19 avril. _ CLOTURE : Paris, 1181: Londres, 2037; New-York, 44612: Belgique, 74975; Hollande, 23672; Suède. 10755; Norvège, 104S5: Danemark, 93125. Marché du caoutchouc LONDRES, 19 avril. — 3* AVIS : Fculïlos fumées : Disponible, 7 15/16, payé et valeur; Janvier-mars, 8 3/16. valeur. — Marché soutenu. Marché des métaux précieux LONDRES, 19 avril. — OUVERTURE ; Métaux précieux : Or, 148.6 1/2. LES MARCHÉS ANDERLECHT, 19 avril. — Abattoir, Marché au bétail : Exposés : bœufa, 582; prix moyens, de 4-50 à 6.40; taureaux, 270. de 4-30 ft 5-30; vaches et génisses, 1.518: vaches, de 3.60 â 4.75; génisses, de 4.50 it 6-40- Total des bêtes exposées : 2.370. T1RLEMONT. — Froment, les 100 kg., 127; seigle, 57; avoine, S0; orge, 80; paille, les 1.000 kg., 250; foin. 500; pommes de terre, les 100 kg., 10; beurrle, le kg., 21: œufs, les 20. 12.40! semences de trèfle, 12.40; Bétail exposé en vente, 156; porcs, 932. AUBEL. 18 avril. — Beurre, le kg., 18,75 a 16.50: œufs, les 26, 12.50 & 15: fromage caUlebot- te, le kg.. 0.80: fromage d'Herve, le a 1/4, 1,25. Les élections provinciales en Hollande LA COUPE DAVIS Le match Hongrie-Roumanie aura-t-il lieu ? Les dirigeants du tennis de Roumanie se montrent assez Inquiets quant & la rencontre Roumanie-Hongrie. qui doit avoir lieu les 5. 6 et 7 mal, à Bucarest; - Selon une nouvelle de Budapest, on craint que les Joueurs hongrois, qui sont actuellement entrâl- nés par le Frangals Cochet, n’obtlénnent pas le visa d’entrée en Roumanie; en raison de la situation internationale-actuelle. BILLARD A Courcellès La F. R. B. A. B. fera disputer la finale du Championnat de Belgique de ire catégorie au cadre de 7 1/3 â Courcelles les 6, 7 et 8 mal prochain, au « Rappel Club Coùrcellols ». Les participants certains de cette belle compétition seront ' MM. G. Van Belle, ch&mplon du monde, Baudart, Claeys, Van Neum, Frère et Dehitter. SPORTS A L’ARMÉE La fête du 1 er carabiniers cyclistes Dimanche 23 courant, A 14 heures 30 aura lieu au stade do l'Union St-Otllolee, ' une grande fête sportive au profit du Fbdds du mémorial régimentaire. . au programme : match de football entre l'équipe de division d'honneur de rUulon.St-Glllolae et celle championne dé l’ârjnêe pour 1939; ! un" carrousel cycliste. la parade des « soldats de bois » et l'attaque d'une.-position par un détachetnSat au moyen de mitrailleuses, canons et mortiers. Les cartes sont en vente au secrétariat de l'Union Salnt-Gtllolse. (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 19 avril. Les élections pour les Conseils provinciaux, qui ont lieu, aujourd’hui, dans onze provinces, se sont déroulées jusqu'à présent sans aucun incident. Quoique personne ne se soit ému de la campagne électorale, la situation internationale préoccupant tous les esprits, l'animation dans les bureaux de vote est très grande, puisque le vote est obligatoire et que l’on est punissable en s'en abstenant sans raison valable. D’après les derniers pronostics, les libéraux et les chrétiens historiques gagneraient plus de terrain qu’on ne le croyait au début Les socialistes seront légèrement en recul au profit des communistes. Mais naturellement, il ne s’agit que de prévisions de la dernière heuré. A 5 heures, les bureaux fermeront et le dépouillement commencera. Tard dans la nuit on communiquera les résultats, qui seront, comme on le sait également, décisifs pour la composition dé la Première. Chambre. — L’archevêque Mesrop Neshanien a été élu, à l'unanimité, patriarche arménien de Jérusalem. Consacré évêque en 1924, le nouveau patriarche dirige le Collège arménien de théologie de Jérusalem depuis 1919. .es „„ pour 1^anniversaire de M. Hitler à Berlin • 0 Berlin, 19 avril. Le plus grand spectacle militaire au quel l’Allemagne nationale-socialiste aura assisté se déroulera jeudi à Berlin ; en. viron 40,000 casques d’acier défileront au pas de l’oie devant M. -Hitler à l’occasion de son 50e anniversaire.' Cette parade commencera à onze heures. Elle marquera l’apogée de ^deux jours de fêtes. Venant au moment où l'Europe subit une tension jamais égalée depuis septembre, cette manifestation. se présente connue une démonstration de v ia .puissance de l’armée allemande .actuelle. Deux spectacles auxquels les attachés militaires étrangers assisteront -avec le- plus vif intérêt seront : 1) lq I dé|Ué.ade§ 1 .caj}.<y)s Skoda et du matériel..de guerre acquis par l’Allemagne :à la suite-de. l’annexion de la Tchécoslovaquie; 2) l’éventuelle présentation par M. Hitler d’une nouvelle «■révélation » dansnl.e domaine-de l’armement (on rappelle; -.à r.cétte occasion, la sortie, sensationnelle ,.de canons de gros calibre d’un modèle.-.nouveau, lors de la revue offerte à M.- ; Horthy). Quatre divisions de troupes défileront, au cours de la parade. Ces divisions n'étant probablement pas aussi complètes qu’en temps de guerre, on ne peut fixer précisément le nombre d’hommes présents. On l’évalue néanmoins à 35 ou 40;0Q0 hommes: A cette parade dè l’infanterie viendra s’ajouter une exhibition de machines de guerre motorisé'és que le Ille Reich utilisa notamment lors de la conquête « pacifique » dé l’Autriche et dë la Tchéquie, mais qui ne purent jamais prouver leur efficience en temps de guerre. Des tanks, des chars d’assaut, des autos blindées, des spécimens d’artillerie lourde et légère défileront le long de la chaussée de Charlottenburg reconstruite, pendant que des escadrilles de bombardiers et d’avions de combat survoleront les assistants, rappelant au peuple allemand qu’il existe une nouvelle arme de combat, non la moindre... M. Hitler quittera la chancellerie vers onze heures. Il suivra- en voiture Unter ten Linden, passera la porte de Brandebourg et gagnera la chaussée de Charlottenburg jusqu’au Collège technique de Charlottenburg qui se trouve à 3 km. On pense que Te'défilé durera environ 4 heures. ' ^ Les fêtes annlversâiré''d6flihiericenï'aujourd’hui mercredi. De 7 à 9 heures du soir, M. Hitler recevra, à la chancellerie, les félicitations des chefs du parti et de ses gardes du corps. A 9 heures, il prendra la tête d'un cortège do plusieurs centaines d'autos, afin d'inaugurer le nouvel « axe est-ouest »' de Berlin. Depuis une quinzaine, la nouvelle voie a été décorée sur toute sa longueur en « avenue triomphale ». Une double rangée de colonnes de bois iriitaàt le marbre a été érigée. Les colonnes sont, surmontées d’aigles d’or, qui SèronÇ illuminées ce soir. A dix heures, le’’ Chancelier gagnera la Wil- helmplatz où aura lieu une retraite effectuée par .un détachement de l’armée, et suivie d’un cortège aux torches auquel participeront les troupes d’assaut nazies. Les cérémonies se termineront à onze heures, un chœur ayant été chanté devant la chancellerie par les gardes du corps à, uniformes’ noirs du Führer. Jeudi, à 8 heures du . matin, le réveil sera sonné par les; gardes du corps de M. Hitler, dans le' jàrdiïi’ dè la chancelle rie. A 9 heures, une revue aura lieu dans la Wilhelmstrasse. De 9 h. 1/2 à 11 h., M. Hitlor recevra les félicitations du non. ce du Pape, Mgr prsenigo, et de MM. von Neurath, Hacha,; Tissu, du cabinet allemand, des chefs des forces armées, des autorités civiles et des représentants de Dantzig, conduits par M. Foster. Le soir, après la parade, M. Hitler recevra les félicitations des représentants hongrois, bulgares et des autres délégations étrangères, ainsi que' des représentants de l’Allemagne à l’extérieur. M. Hitler repartira le soir même pour Berchtesgaden. ’tî (United Press.) La ;guerre ssno-japonaise 120.000 Chinois encerclant Canton Hongkong, 18 avril. On estime à 120.000 hommes les forcer chinoises qui encerclent actuellement. la ville de Canton, Dans la concession internationale de Canton, à Chamecr., on pouvait, lundi, entendre le fracas du canon, venant de toutes les directions, sauf du sùd. Le bruit parut se rapprocher au cours de la journée. Sur la. rivière dec Perles, ; d’importants- mouvements sont observés. Des renforts japonais ne cessent d’arriver pour venir en aide à la garnison japonaise de Canton, qui ne compte que 15.000 hommes. Dans tous les faubourgs, ont eu lieu des combats entre japonais et irréguliers. chinois. Cependant,. les troupes régulières chinoises ne sont pas encore entrées en liaison avec ces groupes de guérillas. Les Chinois ont des équipements modernes. Us sont commandés par le général Tchàng-Fat-Kwei, qui a reçu son instruction militaire en Europe. \ (United press.) Les Japonais ont occupé Kouling Tokio. 18 avril. De l’Agence Domei : Un message du front annonce la prise par les forces japonaises de Kouling, célèbre- station estivale, située dans les monts Lushan et qui était encerclée depuis de longs mois. — (Havas) Chang Kai Chek prévoit l'épuisement du Japon Tchougn-King, 18 avril. Au cours d’une interview, le’ général Chang Kai Chek a déclaré aujourd’hui que, dans les circonstances actuelles, la paix n’est pas possible en Extrême- Orient. Pau suite de la résistance prolongée des Chinois, le Japon, a-t-il affirmé, sera ramené à une puissance secondaire et le moment viendra inévitablement où il ne sera plus en mesure de fournir l’effort nécessaire pour continuer la guerre. - (Reute Un meurtre politique^ Changhai Changhai, 18 avril. L’Agence Domei annonce que M. Ouang Hsien, secrétaire do la municipalité du plus grand Changhai et chef de la section des affaires étrangères de cette municipalité, a été assassiné dans la concession française. Il a été tué à coups de poignard. Dans l’une de ses blessures était fixé un papier portant cés mots : « Ligue du fer et du sang des chasseurs de traîtres. » (Havas) La Suisse et l'U.R.S.S. en fête - ' Bcilin, 19 avril. Toute la ville est pavoisée depuis ce matin, des drapeaux hissés à toutes les façades et munis de bandes d’or donnent aux rues un air dé’ fête Les maisons sont décorées de verdure et, à tous Tes étalages, on • voit le portrait du Führer, entouré de fleurs printanières. Des dizaines de milliers de personnes parcourent les rues et, depuis tôt ce matin, sillonnent l’axe de Berlin de l’est vers l’ouest, ainsi que les artères du-'quartier gouvernemental. Particulièrement à la Pariserplatz et à la Wilhelmplatz, où logent les délégations étrangères, la foule grossit d’heure en heure. Dans toute la ville règne une atmosphère de joie.'— (D. N. B.) —B>- » *»!■ Le statut des étrangers en France Quinze cents Italiens de Corse s’engagent dans l’armée française Paris, 19 avril. (Jn mande d’Ajaccio au « Journal » qut quinze cents Italiens de Corse, usant de la, faculté que leur.,confère le récent dé- cret-lol sur le statut des étrangers, se sont déjà engagés volontairement dans l'armée française. On pense que ce nombre augmentera sensiblement dans les jours à venir. Deux graves accidents dans la même rue à Sdessin CYCLISME Le Belge Adam passe en tête an Tour du Maroc L'étape Mogador-Agadlr a donné les résultat! suivants : Classement de-l.’étape : 1. Chênê, en 5 b. 2 m. 50 »•: 2. Adam; 3. Abbés; 4. Berrendéro, 5 b. 8 m. 49 s.; 6. Otbman; 7. Hamerllekx; 8. Lo- renzo; 9. Yvan Marte; 10. Grlmbert. 5 h. 10 m. 27 s.; 11. Ben AH, 5 h. 23 m. 53 s.; 12. Orlando. 5 b. 24 m. 13's.; 13. Glmenez; 14. Benlgno; 15. Qalllen; 16. Garcia; 17. Aroara, 5 h. 27 m. 10 s.; 19. Atello; 19. Zamora; 20- Ferrera, 5 h. 27 m. 51 sec. • Le classement.général volt les écarts grandir et le Belge François Adam* s'installer confortablement en tète : 1 : ADAM, 14 h. 18 m. 17 s.; 2. Abbés, 14 b. 16 m. 5Ss.; 3- Otbmann, 14 b. 19 m. 2 s.; 4."Yvan Marié, 14 b. 19 m. 3 s.; 5. Cbêné, 14 b. 19 m. 13 s.; 6. Bernardonl, 14 h. 21 m. 28 s.; 7. Berrendero, T4 b. 21 in 29 s.; 8. Grlmbert, 14 h. 22 m. 15 sec.; 9. Lorenzo. 14 b. 2?.m.-l s.; lO. Hamerl'ckx, 14 h.. 28 m. 41 s.; 11..Atello,. 14 h. 27 m. 30 >•; 12- Orlando. 14 h. 39 in), 5 & s.; 13. Galllem. 14 h. 44 m. 44 «•: 14.. Debnlyckere. 14 h. 47 m. Il s.; 15. Aàmara, 14 b; 47 m. 55 s., etc. ; ' .. ; . j (De notre correspondant particulier) Liège, 19 avril. Rue Ernest Solvay, à Sclessjn, M. Pierre Radelet, ouvrier d'usine, âgé de 30 ans, demeurant rue dès Pierres, 156, à Se- raing, venant de Liège, roulait à moto, en direction de Tiileur, accompagné de sa femme, née Lambertine Lismonde, âgée de 26 ans. M. Radelet ne put éviter un tramway de la ligné Liêge-Seraing, venant de Tiileur. Le choc fut très violent. Les deux occupants de la moto furent arrachés de leur siège et précipités sur le oavé. Une auto-ambulance les transDorta à la clinique d’Ougrée-Marihaye où M. Radelet succombait- bientôt des suites d’une fracture du crâne. Quant à sa femme,-elle est gr^èèement blessée. Un second acciderft s’est également produit rue Ern'est-Solvay, quelques heures Dlus tard. Un ouvrier. M. Jean Melisen, âgé de 49 ans. domicilié à Avelghem (Flandre-Occidentale), se rendajt à son travail à vélo. A hauteur des établissements du Pays de Liège, il eut son attention attirée par un. garde de l'usine, qui, un draueau rouge en main, prévenait les passants de l’arrivée 'd'une locomotive oui allait traverser la rue. -Le cycliste poursuivit son chérnin et fut happé par la machine et traîné sur une distance de 14 mètres. Affreusement mutilé, le malheureux ouvrier succombait quelques minutes plus tard.' ■ INCENDIE DE FORET PRES DE TARBES Un violent incendie a. ravagé 15,000 hectares d’arbres de la forêt communale d’Azereix, près de Tarbes. VIOLENT ORAGE A VENISE (De notre correspondant particulier) Genève, 19 avril. La presse suisse continue à commenter avec la plus vive sympathie l’initiative du président Roosevelt, et elle est unanime à rejeter les arguments par lesquels les journaux de l’axe essaient d’on dénaturer le sens et d'en atténuer la portée. Le Conseil fédéral s’est naturellement occupé, lui aussi, de la situation créée par le geste du président des Etats-Unis et dans lequel ii voit une loyale et courageuse tentative en faveur du maintien de la paix. On fai,t remarquer cependant, dans les milieux de Berne, que le gouvernement suisse n’a pas à prendre position au sujet de ce message, qui ne lui a pas été communiqué officiellement. De même, on précise que le gouvernement fédéral n’a pas à prendre position à l’égard des assurances données par les ministres des Affaires étrangères de France et de Grande-Bretagne et hier encore par M. Neville Chamberlain, pour le cas d'une agression contre la Suisse, les assuran ces ne lui ayant pas été notifiées non plus par la voie officielle. A ce propos, on souligne également le fait que, fidèle à sa politique de neutralité, le gouvernement suisse n’a sollicité aucune garantie de ce genre. Mais, cependant, comme l’écrit la « Revue » de Lausanne, cela ne signifie nuliement qu’il repousse celles qui lui sont fuites spontanément. En toute occasion, èt spécialement lorsqu’il s’est agi’ dè faire voter les crédits militaires, les autorités sfédérales ont d'ailleurs admis et déclaré que l’armée suisse ne se battrait pas longtemps seule contre un envahisseur et qu’elle serait bientôt appuyée par les troupes du pays que les agresseurs voudraient atteindre à travers le territoire helvétique. . D’autre part, les derniers événements diplomatiques dont l’Europe est le théâtre, ont amené le Conseil fédéral à examiner à nouveau la question de la reprise des relations avec 1' (J. R. S. S., question dont il se trouvait saisi par un député communiste au Conseil national. Dans sa réponse, il déclare que les raisons d’ordre économique invoquées par les éléments d'extrême-gauche ne sauraient être considérées comme déterminantes: « Toutefois et d'une manière générale, conclut la réponse, le Conseil fédéral répète qu'il serait heureux que les circonstances lui permettent de renouer des apports normaux avec le gouvernement d'un grand pays, s’il avait l’assurance qu’à l’exemple de tous les autres gouvernements avec lesquels la Suisse entretient des relations diplomatiques, le gouvernement de l’U. R. S. S. s'abstiendrait de s'immiscer dans des questions de politique intérieure. » Le XVIII* Congrès dû Parti communiste, réuni à Moscou, du 9 au 21 mars, qui a prouvé une fois de plus l’identité qu’il y a entre le gouvernement de l’Ù. R. S. S. et le Komintern, démontre cependant que tel ne serait pas le cas ». Le problème palestinien Une rafle monstre à Haiffa Jérusalem, 18 avril. A la suite de la vague de terrorisme de dimanche à Haiffa, qui a fait cinq morts et quatre fessés graves, les forces militaires et la police ont procédé à une vaste opération de nettoyage à Haiffa. Tous les habitants mâles, soit environ huit mille personnes, ont été rassemblés et interrogé®. Deux cents arrestations ont - A la Chambre des Communes M. Chamberlain souligne hniérêt pe l'Angleterre porte à l'indépendance de la Hollande, de la Suisse * • w et du Danemark Il déclare qu’il n’est pas encore en mesure de préciser l’état de ses consultations avec l’U. R. S. S. et d’autres pays (De notre envové spécial permanent.) Londres, 17 avril, position et un groupe important de con- été effectv (Reuter.) Cultures détruites Rome, 19 avril. On mande de Venise qu’un orage d’une violence inouïe, au cours duquel la grêle est tombée pendant trois quarts d'heure, a ravagé les cultures dans toute la région, causant également de graves dégâts dans la ville. ~ Les‘jardins.de Venise-ont été sérieusement endommagés: - Les grêlons, dont certains avaient la grosseur d’une noix, ont brisé un millier de vitres dans .un c garage. ^- =- . EN ESPAGNE Le rapatriement de la flotte marchande Bilbao, 18 avril. Soixante bateaux marchands, jaugeànt au total 300,000. tonnes, -qui avalent été emmenés par les républicains dans divers ports d’Angleterre, de France, de Hollande et de Suède, sont arrivés dans le port. (Havas.) Un député socialiste arrêté Burgos, 18 avril. Le député socialiste de Burgos. M. Luis Lavin, qui, durant la guerre, était à Madrid président du tribunal pour enfants, a été arrêté. Il était recherché par l'autorité militaire. (Havas.) Pas de démobilisation Madrid, 19 avril. Contrairement à des informations publiées à l’étranger, on dément officiellement que le gouvernement espagnol ait démobilisé plusieurs classes. On croit qu’aucun soldât ne sera libéré avant le défilé de la victoire à Madrid. - (Havas.) Rappel de deux classes en Suède Stockholm, 19 avril. Tous les réservistes, de la classe 1935 et ceux de la classe 1934 affectés à la défense aérienne vont être, rappelés sous les drapeaux pour une période d’un mois à partir du 15 mai. Cette mesure augmentera les effectifs de la défense de 14.000 hommes. — (Havas;) M. Chamberlain a répondu cet après-mi di à une série de questions parlementaires relatives à la situation lntémationale. Il a fait notamment, au sujet de l’appel du président Roosevelt, une brève déclaration qui a été soulignée par des ovations unanimes. U a précisé l’attitude de la Grande-Bretagne vis-à-vis de la Hollande, de la Suisse et du Danemark. Enfin, U a annoncé que le gouvernement a pris des mesures pour accélérer la production du matériel de guerre et qu’il compte faire prochainement une déclaration au sujet de la création éventuelle d’un ministère des munitions. Répondant d’abord à une question de M. Attlee, leader de l’opposition, M, Chamberlain, a dit : « Le gouvernement britannique poursuit des consultations très sévères avec d’autres gouvernements intéressés, au nombre desquels se trouve celui de l’U. R. S. S.; mais je ne suis pas encore en mesure de compléter la déclaration que j’ai faite au nom du gouvernement le 13 avril. » Je voudrais toutefois saisir l’occasion qui m'est donnée et faire part à cette assemblée de la grande satisfaction avec laquelle le gouvernement de Sa Majesté a accueilli la récente initiative du Président des Etats-Unis d’Amérique. » (Acclamations.)  M. Sandys, conservateur, ayant demandé au Premier ministre quels engagements le gouvernement britannique a pris en vue d’accorder assistance à la Hollande t à la Suisse ou au Danemark, au cas ou un de ces pays serait victime d’une agression, M. Chamberlain a ré- pendu : « Le gouvernement n’a pris aucun engagement spécifique envem les trois pays mentionnés dans la question. Il est sans doute inutile que le gouvernement britannique insiste sur l’intérêt qu’il a à voir préservée l’Indépendance de ces pays. » M. Sandys avait posé une autre question, ainsi conçue : « Quelles mesures le gouvernement a- t-il prises on vue d’augmenter nos moyens de faire honneur aux engagements d’ordre militaire plus étendus que nous venons d’assumer et, particulièrement, le gouvernement a-t-il examiné à nouveau s’il n’y avait pas lieu de créer un registre national momplet, en vue de déterminer d’avance le rôle que chaque citoyen serait appelé à remplir en temps de guerre. » M. Chamberlain a déclaré : « En dehors d’un certain nombre do mesures de détail qui ne sauraient figurer dans une réponse parlementaire, nous prenons en ce moment des décisions qui accéléreront et généraliseront la production, de manière à accroître notre potentiel militaire sans perdre de vue les engagements qu’il est prudent de prévoir en raison des événements récents. En ce qui concerne la seconde question, je n’ai rien à ajouter à mes déclarations précédentes. » M. Graham Whitc, libéral. — Le gouvernement n’a-t-ll aucune nouvelle déclaration à faire relativement à la création d’un ministère des munitions (sur le modèle de celui qui fonctionna durant la guerre 1914-1918)? M. Chamberlain. — Je crois qu’il me sera possible de faire prochainement une déclaration à ce sujet. Interrogé par M. Mander, libéral, au sujet des contacts d’état-major avec les pays envers lesquels des engagements ont été pris, M. Chamberlain a précisé que lo gouvernement britannique maintiendra tous les contacts nécessaires avec les pays intéressés. Questionné par M. Gallacher, communiste au sujet de la présence do troupes italiennes en Espagne, M. Butler, sous- secrétaire aux Affaires étrangères a déclaré : — Le 9 avril, l’ambassadeur de Grande- Bretagne à Rome a été Informé que les troupes italiennes seraient rapatriées dès que la revue triomphale qui doit se dérouler à Madrid aurait eu lieu. Nous venons précisément de recevoir l’assurance que le retrait des Italiens suivra cette revue organisée pour le 15 mai. Sir Archibald Sinclair, leader de l’opposition libérale. — Le gouvernement se déclare-t-H satisfait ? Estime-t-il que les troupes italiennes ne doivent pas être rapatriées avant le 15 mai ? En signant l’accord anglo-italien, l’Itallo n’r /ait-elle pas pris l’engagement de retirer cc3 troupes dès que la guerre civile aur ‘ pris fin ? M. Butler. — On m’a demandé si J’avais reçu une communication du gouvernement italien et J’ai fait part a la Chambre des Communes des informations que Je possédais- M. Mander, libéral. — Le gouvernement peut-il nous donner l’assurance que toute proposition tendant à modifier le statut de Dantzig sera soumise au conseil de la Société des Nations et que les droits que possède la Pologne en ce qui concerne Dantzig sont couverts par la garantie récemment accordée par la Grande-Bretagne ? M. Butler. — Le conseil de la Société des Nations devrait évidemment examiner toute modification du statut de Dantzig en raison des liens spéciaux qui existent entre la S. D. N. et la Ville Libre. Quant aux engagements pris à l’égard de la Pologne, le Premier ministre a déjà fait une déclaration précise. M. Lunn, travailliste, a demandé au ministre des Dominions s’il n’avait aucune déclaration à faire au sujet des relations entre le Royaume-Uni et l'Elre. Sir'Thomas Inskip. — Les relations entre les deux gouvernements n'ont pas été modifiées. M. Lunn. — Puisque nous avons le temps de nous occuper de nos relations avec des pays étrangers, le gouvernement ne croit-il pas qu'il convient de rendre plus pacifiques ses relations avec l’Irlande ? Sir Ronald Ross, conservateur. — Le ministre sait-il que M. de Valera a déclaré qu’il adopterait une politlquo de neutralité si notre pays était en guerre ? Sait-il que M. de Valera a fait cette dé- aration pour inviter l'Irlande du Nord . B’unlr à l'Eire ? Lait-il enfin que le Premier ministre de l’Irlande du Nord (lord Craigavon) a rejeté immédiatement cette proposition avec dédain ? Sir Thomas Inskip. — Le gouvernement de Sa Majesté a pris, l’année dernière, une grave décision en vue d'établir des relations amicales entre les deux gouvernements. R. D. G. LA PRESSE BRITANNIQUE (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 19 avril. Comme tous les mercredis, le gouvernement britannique se réunit, ce matin, an Conseil de cabinet. Il prendra vraisemblablement des. décisions Importantes en ce qui concerne l’organisation do lo défense nationale. On lui prête notamment l'intention : 1* De créer un nouveau département ministériel disposant de pleins pouvoirs en vue de la coordination des industries de guerre; 2° De présenter un projet de loi rendant obligatoire l’entrainement de la jeunesse en vue du service- militaire ou’éile se verrait imposer en temps de guerre. C'est le premier de ces deux projets qui retient principalement l'attention de l’opl servateurs préconisent l'institution dun département des fournitures de 'guerre analogue à celui quë M. Churchill a dirigé durant une partie de la campagne 1914- 1918. On estime, en effet, que lés commandes des divers départements de la défense nationale devraient jouir d'un droit de priorité. Pendant longtemps, le mot d’ordre gouvernemental a été « Business as usual ». Sous toutes ses formes, la mobilisation industrielle était tenue pour pour dangereuse et l’on estimait qu'un des principaux facteurs de la puissance britannique résidait précisément dans le fait que l’économie anglaise demeurait à peu près normale en des temps exceptionnels. II semble-aujourd'hui qu’on soit disposé à passer de la puissance virtuelle à la puissance réelle. Dons tous les partis, on se rend compte que la doctrine du « Business as usual» ne répond plus aux conditions nouvelles résultant de l’économie militarisée, adoptée par l’Allemagne et l’Italie. Et M. Chamberlain lui-mémc a annoncé hier aux Communes qu'il se propose de faire prochainement une déclaration au sujet de la création d’un ministère des fournitures do guerre. Le «Times» constate quo lo gouvernement britannique, en prenant la décision de doubler les forces de l’armée territoriale, c'est-à-dire d’en porter lo contingent & 340,000 hommes, a créé une situation qui le force à examiner à nouveau le problème de la production du matériel de guerre. En effet, si, par les méthodes d’entraînement, t’armée territoriale peut être comparée à la garde civique qui existait autrefois en Belgique, ce corps de volontaires non - professionnels dispose d’un matériel et d’un équipement aussi complexe et aussi moderne que celui de l’armée régulière. Le « Times » ne croit 'pas que le gouvernement ait l’Intention do créer immédiatement un ministère des fournitures de guerre sur le modèle de celui que M. Churchill n dirigé. Il estime que M. Chamberlain se bornerait à proposer l’institution d’un service qui s'occuperait spécialement des fournitures indispensables au ministère de la Guerre. L'Amirauté et le ministère do l'Air auraient, en effet, résolu depuis longtemps le problème de leurs propres approvisionnements on matériel et en munitions. Toujours d'après le « Times ». M. Chamberlain se bornerait à former un département embryonnaire qui, en temps de gucre, se transformerait rapidement en ministère des munitions et des fournitures aux armées. Le «Daily Herald» (travailliste) croit toutefois que le Premier ministre a changé d’avis hier soir, et s’est incliné devant la manière de voir de plusieurs membres du cabinet, qui voudraient que la priorité fût accordée aux commandes des divers départements de la Défense nutlonalc. Plusieurs journaux estiment que M. Chùrchill serait chargé de la dlroetton du nouveau département ministeriel, mais lo «News Chronlcie » affirme «•uo, si M. Churchill entre nu sein du ■gouvernement, ce sera pour assumer lu eh --<• de premior. lord Ao l’Amirauté;' L’opposition réclame avec insistance la créatloû d’un ministère des fournitures de guerre. Elle déclare qu’il convient que. la Grande-Brctugne, uprès avoir pris des engagements nouveaux envers l’Europe, prouve qu’elle entend se mettre en mesure d’y faire honneur. Mais, en ce qui regarde le service militaire obligatoire, l’attitude des travaillistes no s’ost pas modifiée. Il est même certain que, si le gouvernement demande au Parlement de rendre obligatoire la préparation physique de lu jeunesse, travaillistes et libéraux prieront M. Chamberlain d’assurer do nouveau le Parlement qu’il n’a pas l’intention, d’introduire la conscription en temps de paix. Le gouvernement a d’ailleurs fait des promesses électorales à cet égard et, ce qui est plus important encore, il redoute d’entrer en conflit avec les Trade-Unions. Cependant, l'attitude des conservateurs demeure hésitante. Une cinquantaine de membres de ta majorité ont déposé hier sur le bureau de ia Chambre des communes une motion tendant à la mobilisation immédiate du matériel humain et industrie), ainsi quo de la puissance financière de la nation. Mais ils ne sont que cinquante et la Chambre des communes compte 615 membre»- R. D. G. » . .. La défense civile Sir John Anderson, ministre de la Défense civile, a annoncé la nomination de 14 commissions pour les 14 régions dans lesquelles le pays a été divisé, dans l’éventualité d’une crise, en vertu du plan de défense civile. Londres aura deux commissaires, sir Ernest Gowers, l’amiral sir Edward Evans, et un commissaire principal qui ne sera pas nommé avant que ne sc présente une crise. La réassurance contre les risques de guerre Le Board of Trade publie le plan gouvernemental sous forme de Livre Blanc Londres, 18 avril. Le Board of Trade publie, sous forme de Livre Blanc, les détails du plan provisoire du gouvernement pour la réassurance contre les risques de guerre des cargaisons expédiées du Royaume-Uni ou à destination du Royaume-Uni. E” raison de la situation actuelle, le got tement est d’avis que ce plan doit ont. on vigueur immédiatement. Ce plat . le fruit des consultations qui ont eu 1. ; récemment entre les délégués du Lloyd, des armateurs et du Board of Trode. • Il a donc été décidé, sous réserve de l’approbation du Parlement, que la réassurance jouerait pour tous les risques acceptés ou déclarés en date du 13 avril 1939 ou après. L»3 tarifs resteraient aux taux précédemment fixés et soumis à la décision générale d’effectuer une réduction générale des tarifs du barême du Royaurrie-L'.';!. Les marchandise» seraient acceptées pour assurance sur la base ordinaire d’évaluation actuellement appliquée, à condition quo les assureurs adoptent en moins d’une semaine la base d’évaluation déjà décidée. Les taux des primes au jour d’assurance resteront en vigueur & condition que le navire transportant les marchandises assurées appareille -dans les trente jours. Le plan est approuvé par le trust des risques de guerre maritimes. Toute réassurance acceptée par le pool en venu des clauses de l’accord est automatiquement réassurée au Board of Trade contre les risques de capture, de saisie, d’at- raisonnement ou de détention. (Reuter.) *•* New-York, 18 avril. On déclare, dans les milieux maritimes, que les bateaux qui, normalement, devraient traverser la Mécilfoirané-t y ur se rendre en Extrême-Orient, passent maintenant par le cap de 1 lîor.r*Espérance. On explique dan» ce» ml'i«ux que ce changement «Je Irajet c*t dû à l'a-iq- mentattoc des taux d’»A«uracr.e pour ris- nion anglaise. Ii y a longtemps que l’op- quts de guerre en Méditerranée. (Hav«j.)
