.. ‘ 1 » . ) ■■ i ■ ' ■■ V ' ■ • . . k *■ . ' ^ r 3 9 ANNÉE. ÿlSA&S ' QVÔTmiÈSSt goVûüO EXEMPLAIRES distribué 3 grattntaméat dans toute isg{f J bïnër<* *tion bruxelloise pt les principaux établissements e en proyiReo. ' i es personnes les étages ou . '«rovftco recevront le journal centra ^ .;.S0 (Kïr trimestre, rr. 3-CG par seiccsire .("(> ^ par an. Oh •«(( s’abonner à tous les bureaux de pstls et hux/pçleurs en tournée. Vendredi £2 Mars^iSSD. -— Edition AB JOURNAL QUdXPIEN GRATUIT . OBSERVATOIRE RQYA£ Y • •• ' 50 Slàrs8 heures matin ’ . Tenioéralure maxiraum de la veillé <!®5 i '• • ■ moyenne ' id, - éfi-ii Observations à thidi Température ’ ’ ‘ O 5 ? Karomùtro . . ' Humidité (100^=liucoiilitôabsolue) 7«i : Vent dominant ■ • ■ S\V • Soleil, lever, C hl ; 4. — Coucher, tS h. JS. lune, levér,2îl h. 09. r-^ Coucher, 07 h; 3-t le Thcrm.de l’Fng/Opt. Fisch-Heuiemare 70, rue de ta Madeleine, marquait minlœa do la nuit VO degrés; 4 midi 10° degrés àu dessus de zéro. r Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies squt exclusivement reçus à l’AGENGE ROSSEL, 44,rübde LA MADSLKHiH, et dans sa succursale, 2, rus de l'Enseignement. ADMINISTRAI IOtY; 4K, rue tl’isabeîlo ' R&DACJIQtf: t'S, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NQN INSÉRÉS.. NB SERONT PAS RENDUS r.rs^wfcy».^ Le u SOIR » se vend partout *g centimes le numéro. PRIS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, là ligne Faits durera fin » DES INSERTIONS fr. 0.10 . 4.00' . 3.00 Réçlàmes avant les théâtres, fi?. 1.60 . : Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne . , . . 2,00 Conspirât ions et Conspirateurs a C’était à Paris, sous l’Empire. La police passait son tprhps à découvrir où à machiner des complots. Grande ou petite, Piotri exigeait une conspiration par semaine, èùt-il f llu pour cela demander des conspirateurs dans la quatrième page dos journaux. Verdi terminait son Don Carlos pour l’Opéra, L’illustre mâitrb.liabitait les Champs-Elysées ; ses deux librotlistés, Camille du Locle et Thé-, mine de Lauzières, logeaient à l’autre bout de Paris. Vu l'éloignement, compositeur et auteurs employaient souvent lo télégraphe pour correspondre. On connaît le Don Carlos de Schiller. Les adaptateur^ s'ori étalent tenus au texte allemand pour les grandes lignés. Us avaient conservé le dénouement du quatrième acte : le marquis de Posa était tué d’un coup de fusil. Verdi n’aimait . que médiocrement cotte scène. Il avait même demandé un changement aux paroliers. Ceux-ci avaient promis de chercher. Après doux jours do rétlexion, rie trouvant-' rien. C. du Loc-Iè descendit au bureau de télégraphe le plus voisin et expédia à l'auteur de Rîyclçtio un télégramme ainsi conçu : î Pds (l'autre mort possible : aôcidez^vpiis pour le coup de fusil. » - Une heure après., un commissaire de police , entrait chez Verdi la dépècho à la main 1 Pie-; tri itenait sa con&i.Gatnm -hebdomadaire et un conspirateur de marqué ! > ■ ,/ ■ { ‘Hélas ! sa joie fut de courte durée. If fallut se l'emiro à l’évidence. Le coup dé fusil n’était pas pour l’Empereur,'il éfait pour .l’a'mi, ae Don Carlos’, pour le marquis,de Ppsa ! , Les reprises du théâtre des Galeries ayant définitivement enterré les Greos, Dieu dans §on immense bonté à eu pitié* des. librettistes dans fembarrâs et a:dit à Deiiiisseaux : Va et organise utie conspiration, selon les règles; Il faut croire que l'auteur- du Catéchisme a. consulté les classique? : Meilhae et Haleyj, Labiche, Chivot, Dùru. Cîairviilè,. eté^-îdér rien n’y manque': le serment, lès signes dp reconnaissance... . pour que la police ne se trompé pas de piste, et la correspondance chiffrée .. pour que le juge .d'instruction ne soit pas obligé de rentrer sans documents ! * Si un traitre se glissait parmi nous, » l’exemple que nous en ferions serait si ter- » rible.que jamais aucun autre n’aurait i’euvio * de récommencer. » Brrrl “ Puis, chacun vint se grouper autour du » bureau et on discuta lo meilleur moyen de » donner le signal de la grève. p Quelques-uns furent d'avis de l’annoncer * par do petits papiers rouges répandus à pro- " tusion. Emile Adanl proposa de l’inscrire ? à. la craio sur la porte des maisons, » t H n’y manque que l’ange exterminateur! * Demandez aux membres du Congrès, à ” chacun individuellement et en dehors des ’. travaux de l'assemblée, car ceci n’ést qu’un p renseignement, vdbt‘)icdtuvhsa...etG. » Ce qui, en y appliquant l'alphabet chiffré, » voulait dire « si l’on pourrait faire un fort » mouvement français ». » Je préparerai tout, je fournirai les moyens, » car en toute entreprise il faut dol’argeht, » au surplus il ne faudrait pas des sommés » considérables, peu de chose suffirait. ' i» Puis encore, en alphabet chiffré : uva w » e a y ij e io e,,. etc. » Après cela on nous auraitencore dit qu’Her- nanii couche toutes lesnuitssurlesbancsdu Pai’c p avec sa bonne dague »}et qne sur le coup de minuit des personnages mystérieux, un trois, françois sur les yeux, « rasent les mura enveloppés de manteaux muraille »„que nous n'en aurions pas été autrement surpris! La France tient aussi ?a petiio conspii'ation poulangiste. Elle ne manque pas d’originalité avec Deroulède criant à tue-tête « conspirons én silence »,comme uu choriste de la Monnaie, et avec Naquet ôtant sa bosse au cinquième acto pour faire rentrer les parlementaires sous terre; mais cela ne vaut ni lés t; r. s. x. y. z. do Defuisséaux, ni les croix sur les portes, ni les terribles menaces proférées à hu;s clos contre .les traîtres..... et soigneusement rapportées; —- o’est l’acte d’accusation qui le dit — à M. le juge d’instruction, par » Ledoux, secrétaire de » la Fédération du Contre, un des agents lés » plus actifs de Defuisseaüx et un do ses parti» » sans les plus dévoués ». ■ 2uze ùp peu, moi) bop 1 ce qu’ont dû dire et faire alors deux qui n’étaient pas « dévoués ». - ' , . '. Nofr- —- L 1 . ■ _.,i ' : PEfiTi'iàâZÊTTE:. ; ghem, — tous deux très caractéristiques et très vivants. ] . ♦ ...... La soirée. Salle arehi-comble et très brillante, merei'ediy ait théâtre du Parc, ; pour la “ promiôjre » du .Rarfmit. Tou? les habitiiés étaient là, — les hàBitûôs^de . fonilâtitm. u est inptHo de les nomnfer ; iLy a diç ânsque l’on sait par coeur les salies de première du théâti’e dq Pai'c. _ - j —r— -- - amusé Parc ; ce n’a éfé, dii commençeihent de la soirée jusqu’à la fin, .qu’uu jongiéclat do rire,,. Seulement, quand le ridépu tombait , pas une claque ; VÎtfi. lf:S Ovcilfnîls clïiffîlrtinrtt iloüïnlHoo'yjgijgçg faisait des avoir des sousyèîit!êi)diifi'iîjji!i^$rotâ.'.. Et pdis.’le Parfit’m èst ü’iin comique si fin, d’uiiè fantaisie si spibitueilè i;„ Le public bru- xellois eompTOiid pèii ^ comique et cette fan-, taiâie-là. ijiie voûlôzvi'oijs î on l’a habitué à des choses grosses,ef pjate^ fi la ïâççm^des Femmes nerveuses; -J- étjd^mef oii np ohàngè pas comme cela ses goûts, du jQdr àûiendëmàih. Et puis-aussi; pim,e Jij}aumpnt, ta » petite dans les.çoUleii'à, sçni.bjàièijt regretter que Céline Chaumont ne fût pàint Saïah.Bernarhdtqu hiarie Laurent. ■ A, Qûèl^dé; âme,fçi|arjtàbié aurait dû leur dire quepo gçjïre Üépièéesoù s’est incarnée Mme,ChauinoütVijèûnijquement et préçisèinènt, ■^0 /XtlnÀ' < l’V<^'-‘f'n'>Uî/ii\n nÙ«.'..nUl«û a.1» ‘/'-..iL' Sés; sition dès 'peintiiiès (portraits) antiques'.'dip. " * M. Vinçotte vient de terminer le modèle en teiTo do là statue de Pallyn qui ! lui a été çom- inàndéë pQiir être érigée sur la Grahd’Place de ÇoimU’aL - - ^ On sait à la suite de quels incidents .divers ; l’artiste a étéaméné à entreprendre ce travail, iin concours, oüveft pour l'érectjpn 4’un nionu- nie’nt en riionneur de l’illustre savant, n’ayant donné aucun résultat, la ville de Çourtrai char- gea^ divéétèmènt M. Vinçotte d’exécuter ce. monument ; -r- et elie a bien fait. L’œuvre est' superbe, d’un grand caractère, tout à la fois intime et décoratif. Le savant est représenté debout, tenant d’une ipain le forceps dont Ü est l'inventeur, et do l’autre un-livre; sur le bras gaiiçbe replié s’accroche; un large manteau dont les plis, traités avec une ampleur et une légèreté remarquables, donnent lieu à de belles « lignes » et à de nerveux accents d’ombre sur de vastes plans de lumière. Le corps iégèrcmènt incliné, Ig. tête intelligente, le regard tin et perçant, ç’est bien une figure do « chercheur.’», et elle n'a rien de la banalité des figures officielles, aüx poses conventionnelles et inspirées, qui, sous piétexte de glorifier les hommes célèbres,ornent trop souvent nos placés publiques. L’œuvre va être immédiatement coulée en bronze, et sera inaugurée, à Courtraj, au mois d’août prochain. Nous avons vu aussi, dans l’atelier do M» Vinçotte, le busto, récemment terminé, du général baron Goethalà, et celui du comte de Donter- tre,q\ie!.-orniè '. Mai? c’est égàl v ç’a été:uné : bonpèpt .chimraMte:Sûiréé, ^ • : %-- 7 - • 1 ^ •’ - * ' ^ ■ Mardi soir a comparu,' pour la seconde fois, devant le.conseil de discipline M, le major Fil» loy, prévenu, on le sait, d’avoir organisé des cours de théorie à l'usagé des. officièrs et sous-! officièi's de son baiaillpn sans rautorisation de soif coiôhel, et d’avoir, malgré la'défeùàé .expresse de celui-ci, continué à donner cés cours. Après les dépositions dù.cplonol chef d’état major Allard et du capitaine Lebègtie, cités commo témoins par la défense,,M; le major De Smeili a pronoiicé le réquisitpire; puis M? Arm. Anspach a présenté la défense de M. Pijjoy. Le conseil à été moins indulgent pour çe dernier que le conseil saisi là première fois de. l’affaire. ■ ■ * - Après une délibération d'une heure environ.le conseil' est rentré en séance à minuit, rapportant un jugement qui condamne M. le major Piiloy à Ja réprimande avec mise à l’ordre. De nombreux officiers assistaient à l'audience, notamment le colonel Taÿmàns, lo major Dufour, le capitaine Dobadrihaye, le {ieulonant rapporteur do Proft.le lieutenant Rittweger,etc. ** * Le pape,s’il faut en croire un journal viennois, vient dé recevoir. Il y a quelques jours, Un sou vepir prévenant de la siiçcession dii prince, impérial Rodolphe. Ce souvenir consiste en une magnifique mosaïque achetée dans le temps en Orient par lo prince ét à laquelle il tenait beaucoup. A ce souvenir est jointe une lettre autographe de l ai’cffiduchesse Stéphanie qui prie Léon XiU de bien vouloir accepter co modeste don provenant de la succession du mari dont elle pleure la perte. * ** L? dernier mqt do la science économique. Mercredi, la Fédération dès Ligues agricoles s’est réunie à la Taverne du-Olobè. \ fl s’agissait de , discuter , les prétentions des - partisans ;du u laisses passer» qui voudraient nous “ nourrir.des navets du. libre échange tandis qu’eux goûteraient, parfaitement les choux-fleurs de la protection >». — Faut-il imposer les farines étrangères? a domandé le président. . - r- Il ést nécessafre avant tout, a répondu M, Thiébauld, dp savoir si le prix du pain n’aug- mentora uàs. Sur ce, conclusion do M. Heen : .-— Où. iié péut dire maintenant si le prix - du pmn, rèstëra ïermêmo. Vous né pouvez avoir mie . .reponsè avant que lés droits soient établis ! - Voilà au moins qui est clair et qui met fin une bpmm fois à l’éternel;débat. entre-libré-éehàn- gistes et protectionnisfes. . y ^ y Une petite méchanceté de la France à 1 adressedu président Carnot.Elle n’est pas trop mal envoyée pàr le moniteur boulangiste. Oyez : . « Hier ont eu. lieu les obsèques de l’amiral Jaurès, ministre de la mariné, un des héros de la défense nationale. Le soir même, M. Carnot occupait sa loge à l’Opéra: » Le baïlet do Roméo et Juliette a obtenu lo plus grand succès. » .• !• Attrape 1 1 . : . ■' V- ^ * In^luencb! de La 1 politique , sur la végéta-’ TION : , ' ; . G n journal parisien annonce qiie le Tiiarron.. m°f- dû du ,20 mars », dans le jardin des ; T u|!ej'le3,;est niojns ayancé queiés arbres de là giômè essénçe, plantas..âiitour ,du ' carre. d,’Atâ- lputo. jSesVbqiFgÇqfià^spnt énormes et sur lé poi nt d'éçlore( piaiSi 1 n’apa sericoredo feuilles. ; Çë 'marfonniér devient’ ainsi.sans à'eiï rtrmtur A événement dent qous 'sommes bien anxieux de çonnaitre, l'issue, c’est le, duél.-W'V- Vamêricàme, — projeté, enti’ef.ingénieur Westinghouse, lo fameux inventeur du frein à air: comprimé, et son collègue M, .Brown, dont le Soir a pai lé naguère. : ■Vous savez qu’à ja suite d’une violente diseus-' sien sur l’intensité relative des courants électriques continus et déS courants alternants, M. Westinghouse à lancé à son contradicteur un carte} par lequel, sp jugeant,offensé, et pensâiit; à çe titre, avoir le choix des ai’més, il demande les conditions suivantes : ' ’ . « La reneontre aura lieu au courant électrique; t> chacun des adversairés sera placé sur un cîr,- - DUit, oû les témoins ferèiit jouer, un courant continu pour M. Brown, alternant pour M. Westinghouse. 7 » Gant de ville à volonté. < » La rencontre cessera quand, sur l’avis des » médecins, l’un des àdvërsaïres se trouvera » dans l’impossibilité absolue de continuer |e » combat. »i ' : ; ’ -Il va sans dire que les corps à oorps sont Interdits. ; M. Brown a courtoisement prévenu son adversaire que celui-ci aurait cessé de vivre quand l’intensité du courant atteindrait 160 volts ; M. Westinghouse a vaillamment répondu qu’il serait enchanté do s’en assurer. L’affaire en .est là. Four peu, dit plaisamment, à ce propos, Grosçlaude de OU Blas,qii& cette façon de régler par des procédés empruntés aux merveilles de la science les difforéhds qui surviendront éhthé : les gens du monde trouve desr partisans, Ü . ya - dovenir iudispensablê d’aller, passer tous Içà ! ! matins dans une clinique éléctrothérapiquè le • temps que l’on cousacrait d’habitudo à la salie / (larmes. ■ ' . " • . ‘ La chose a certàinemeiit beaucoup'cfe bon et ■ tout le monde rëcorinaitra Avec moi que, quàh’d-, deux individus éprouvent le besoin 'dèsè flânqùqr une prie, ils ne peuvent mieux'faire que de îecomir à féiectricité. - ‘ : v . Ce procédé aurait^en outre l’avantage de per- ■ " iiMj/i«uvaoio et moine avec ie pistolet. ....... livideinmeiit la rencontre au courant éiectfi-,.- - que aura'généralement 1 dès conséauèncés ' plus. terribles que celles dé; la plupart dé né? duélS, c mais du moins on y regardera ù dèux fois âyàht tic ‘ provoquer ', vin :>de • ses seinblables œt' leà ; témpinîj ne laisseront leurs clietits'alier sûr tei'i'àin que pour.des, différends ''qui îî'é'.eompO^ tent pas d’autre issûè, comme celui qui : fûét en ' présence les doux ingénieurs! américains dont la / vie ne tient.èù ce moment qu'à vm fi!. ' r / ^ * 4 .. ■ ■■ Nourriture saine .b? àbondànîe, •»»' Extrait - d’une lettre vonant du Brésil : /, . / / “ Ils (les émigrants beiges) se montrent^ en. outra, trop exigeante à l'égard .do la noÛrritUfè, ; deinàiideutà hauts cris tous les joprs de !à viande! üu pàin ot de là bière, et qiii est’ iiÉpQssibié à obtenir rêgulièremont dans l'intérieurl iiu paÿs,' : où les distànco, sont 'énormes, ce qui ù’èmpéofo, pas une alimenlatioh, saine,et abbgdàhtermms ! no permet point ..lès rà.ftt.neménts dê'jV ëivüjs'a-. tien. » , .Qrtë les Belges àe!e , lieunei\t dQRc pour dit!: ! au Brésil on considère bière comme des » riiflluèinénts»ï Lé Vliiàéighéri ÏTlPIlf iFlÂDtirffl onll un e\ nu f Am f >,A •* ! liïoniieür $u 2f ; . ; - Corps biplçuatiqbe. — M. Gornier-HeWewigr, CRyuÿî extraordiàairçèl minisjre pténipotentiairé fir^sJes Etat?- 1 !.'/ . Unis p’Amérique, a Çlô, peu/déS MOtifs'dc ^nté^dlriiiUS^V ! I dé ses' fohçi.ioris sur sa deinàhde/Lè^ même-iirrêié,! IsLà , accordé un congé illimilé sans' iraiIemeni; tlLé Gjhâîf; ' -ministre résident, conseiller dé làlê^aiioii de’Belgique il ' Rome, a été nommé ministre résident près les ÇUtS;jU$!3 d’Amérique. ; ' • . ' • i ràiliénée royal d’txeljes ; rieméBus,'là; 10! , professeur provisoire do dessiirà ratlienéo'i'oydü!: AO J/IÏA!tr,*AMi,rtl . - ai . T) i — m M * Vu* soiré à Frézin. d’ixellès, sont nommés définitivemenl ; M, bdméz : est nommé professeur de gymnastique eu partage ' à l’égofè moyenne de l’Etat à Lneken, en remplacement dp ,U, K1- non, qui a reçu une sutre destination. I ;‘ ! ,. / j //£ •' . •«- M. Mesplon est déchargé, sur sa demandé, d®? foge- tions d'instituiéur ù l’école pi°ïfnno dé l’Etat & Pipint-. ges, avec faculté (le faire valoir ses droit? è jâ pensleg. Des mesures ont été priseé en vu® du remplaçeŒPRt d®. cetilujaire. . Théâtre du Para IjE PARFUM Le public de ]a première 4u Parfum di, avec Mme Céline Chaumont et M. Hugùeuet, .s’attendait vraisernblabieinent à voir une autre Céline Chaumont quo ceile que nous connsusspnE. de longue date, cl aussi une pièce dans le geÙDS- des Dons Camarades ; il a un peu battu froid : aux trois actes, fantaisistes de MM- Bium et WjWEtnO/MIEfWl Feuujæton du SOIR du 22 mars 1889 "g» 5 jLÀ if 16 par Alfred BIRVEN ,,À^’ a si, au lieu de fuir à force do ranics, uolo el no pensant qu’à gagnèr la terre, il fût efncurê quelques instants èncoro sur le hou ® la ciiiaatrophe afin dé tenter de secourir ses wnpagiions, il eût entendu les érlsdo détresse fcm ÜeuS ccs infoi ’ ,u Û 6â » fin homme et uno fini, cramponnés chacun k uno épave, «icnt désespérément contre la mort, icfv ^•beureux, devenus lo jouet des flots, insu dos appels déchirants, espérant ainsi loh*° P 8 ’ u ’ ,5n secours quelconque ; mais M ri» ,nl ? *î ui * cs enveloppait car «"était en L , e ifij't que venait de se dénouer si fatale» L 1 ce nigubre dramo — les dérobait A tous r mi 3 > {t le bruit dos vagues déferlant ri' 03 rochers empêchait que leurs cris Ia Ç'’t omon<!us au loin, fort " a ll ^ ua 1 U0 lôs navires s’aventuraient ^‘^’^ênlflans ccs parageà, à cause du fc-.nff.fi ‘'couraient cii rnsnnt tes écueils t,ftn3 c êlto partie do la Mé-* Mriiw êo , ; el avail fallu la complété litex- Po ü * cnimnandatït de V&aifc du Sud p de franchîtes parta#. triuwciiBi Les deux naufragés ne pouvaienteux-mêmes ni s’apercevoir ni s’entendre, séparés qu'ils étaient par des courants contraires. La femme, qui n’était autre qu’Angèle de Brouilles ou plutôt Mme Bcson.leshfains crispées sur les parois d'une caisse, vide, le corps en entier plongé dans l’eau, faisait dos efforts surhumains pour se maintenir à la surface Folle d’épouvante, l’osprit perdu, elle conservait cependant assez, do raison pour se rendre compte de l'effroyable trépas qui l'attendait, et, sa terreur décuplant ses forces, elle se collait davantage au bois sauveur, déchirant aux cloüà scs mains et sa figure l... — Mourir ainsi I.,. ponsait-ollo, mourir à mon âge... nu moment où j’entre â peine dans la vio.,. Mon Dieu!.,, sauve-moiI... sauve- moi I... Et C’est pour lui,., pour lui... cot homme de rien que je hais!..; Puisse son corps fouler ayant le mien au fond de l’ablme I... Mais ma fille? non, non, pasellel... Et la malheureuse clamait lamentablement dans le vide immense : — Jeanne 1... .Jeanne!,,, Parfois interrompue pnruiie lamé qui étouffait sa yoix comme un bâillon. PieiVo. dans une situation analogue, s'élait accroché à un morceau de planche assez large pfovèhant do |a calé hriséè du paquébnt. A «es cris d’appel, à ses pvidrés sè joignaient' •an» rosse les noms aimés d’Angèlo et de «Jeanne. Etant parvenu à aa hisser sur la planohe qu’il avait fortement entourée de ses jambes, il faisait autant qù’iï lui était, possible émerger son buste, afin do pouvoir mieux oxplorer les alentours. Ses regards sondaient les ténèbres, cherchant à découvrir les seuls êtres au monde qui lui fussent chers: sa potite Jeanne, Angèle, ces doux amours qui remplissaient son cœur et sa vie !... Gar, en cet instant suprême, il ne so rappelait aucun des torts de sa femme, puisant dans son immense affection un pardon dont elle était si peu digno. —- Dieu ! Diou ! suppliait-il dons une ardente prière, prends-moi pour victime... mais épargne cctlo mère et son enfant... Aie pitié d’elles, 6 Dieu do clémence I... Que te main s’appesantisse sur moi «cul et je bénirai tes divins décrets?... Et l’infortuné, qui ne pouvait savoir qué sa fille voguait en ce moment mémo vers la terre, et que aa femme était si près do lui, so débattant au milieu des finis tumultueux, se sentait pris d’un désespoir navrant à la pensée qu’elles étaient éAgloUtièS toutes deux I,,. Vingt rois repoussé par tos vagues de l’on* droit où le bâtiment avait Sombré, vingt fois il avait réussi A y revenir, no se sehtant pâs lo courage dè s’en éloigner ét espérant toujours voir les bras dé son. Àngèlê ét les petites mains do sa Jeanne So tendre vers lui !... MaiS hélas I,.. rien f... Partout l’immensité, le vide effroyable et les clameurs farouches des ■ 1 g-J-L 1 - M 1 U —»■ «•<.»» houies !... Ét lorsqu’après de longues et vaines recherches il comprit que tout était fini.bien fini, qu'il ne devait plus compter les retrouver vivantes! il ne voulut pas 'disputer plus longtemps sa misérable existence à l’abime qui semblait l’atti- ' rer, et s’abandonna au gré des flots, attendant bravement que la mort vint mettre un termo à- ses angoisses... Quant à Angèle, dont la prière avait été si différente, emportéo pàr un courant opposé à. celui qui avail entraîné Pierre, elle continua jusqu’au matin à être ballottée par les vagues, ne se teiiartt plus à son épave quo par uno forcé instinctive, indépendante do sa volonté, et â tout instant sur le point do couler bas. Ce qui fût inévitablement et promptement arrivé si un navire anglais, allant a Porls- mouth. ne l’eût aperçue et recueillie. Il fallut de3 soins énergiques pour la mettre hors do danger,car son long séjour dans l’eau, la crispation do ses membres raidis et son asphyxie presque complète avaient produit do tels désordres dans son organisme quo io médecin du bord h’osâ pas sur-lc-chainp répondre d’elle. Pourtant, après avoir été plusieurs jours entro la vio et la mort, sa nature jeune ot robuste finit par triompher ; et lorsqu’au bout do trois semaines le bâtiment entra dans lo port, elle était à peu près rétablie. ,Le capitaine, dès qu'elle fut desconduo à téfre, la confia à un matelot, qui, muni d’un rapport, était chargé do la conduire au Consulat de France, , afin de la faire rapatrier. < Mais en roüte, réfléchissant qu’elle, avait’ toujours le temps de regagner la. Franco, èliû dit à son guide qu’il pouvait se dispenser /de • l’accompagner jusque-là, quelle saurait bien y aller toute seulo j elle ho voulait pàsj âjoû- tait-ello, retarder davantage son retour dans sa famille qui devait l'attendre aveeitnpationûo. Le matelot, trop heureux do se trouver libre aussi promplomcnt. — car lo consulat était It l’extrémité do la ville, — ne se fit pas prier,et, après lui avoir remis le rapport du capitaine pour le consul et indiqué minuliéiisemcnt lè chemin, il la quitta. Quel motif secret l’avait donc empêchée de se présenter immédiatement au consulat et de demander son rapatriement? Nous allons lo savoir. Dès son entrée en convalescence sur le navire et aussitôt qu’elle pût parier,elle s'informa près du capitaino s'il hy avait qu’elle qu'on fût parvenu A sauver, — Hélas ! tout- lo confirme, madarixè, càf, l’accident ayant eu lieu en pleine nuit, ét vU la rapidité avec laquelle le paquebot à dû couler, l’équipage et les passagers n’ont certainement pas eu le temps de prendre leâ moindres précautions de sauvetage ; et s’il est dos malheureux qui se soient, comme vous, accroches à quclquo épave, ils n’ont cortAino- ment abouti ou’à prolonger leur supplice. A continuer.
