/ soit. Tous ces symptômes, exagéré» à ît 80 8e fa journée, impliquent un sommeil léger et ïhqnléi, entrecoupé de réveils brusques. Ils indiquent le commencement d’une lésion circulatoire de cause indépendante du rhumatisme >]gu ; tous les praticiens ont pu, comme nous, en faire la remarque. La disposition arthritique (en dehors do tonte attaque rhumatismale ou goutteuse) est susceptible d'engendrer l’athérome, qui est une dégénérescence graisseuse ou calcaire de la (tunique interne des artères. L’athérome se reconnaît principalement à la sensation de (tuyaux de pipe que donnent le,s artères au loucher, et à l’arc sénile qui entoure la cornée ; on l’appelle arc sénile, parce que l’athé- yome est d’ordre à peu près constant chez les Vieillards, ce qui a fait dire à Cazalis: «On a l’âge de ses artères. » L’athérome est la cause, souvent méconnue, 'des obstructions du foie, des lésions chroniques des reins, des troubles cérébraux. Il occasionne volontiers des embolies (caillots) et des anévrismes, Malts une de ses conséquences les plus ordinaires est l’hypertrophie du cœur, résultat du travail inusité qu’impose à fce muscle la perte de l’élasticité artérielle, | perte à laquelle il est forcé de suppléer. Pour ce qui est des anévrismes, l'influence de l’alcoolisme et des efforts excessifs, et surtout pelle du climat sont au moins aussi actives que celles de l'athêrome. , Que dire des influences morales sur le fonctionnement du cœur? Quoique entièrement dépossédé de son titre ancien du centre affectif,' ïë cœur subit, évidemment, le contre-coup des sentiments gais ou tristes, violents ou tendres. Il gonfle pendant l’angoisse, bondit pendant la joie, frémit dans l’espérance. De là à ■admettre l’action des causes morales pour la genèse des affections du coeur physique il n’y a qu’un pas, et. la clinique, malgré tonte sa rigueur scientifique l’a, depuis longtemps, franchi. Corvisnrt, le grand spécialiste du cœur, faisait Jouer aux bouleversements moraux un rôle immense dans la pathologie de cet or- gane: c'est aux émotions terribles de la tourmente révolutionnaire qu’il rapportait la plus igrandé partie de sa nombreuse clientèle de ; cardiaques. Il est vrai qu’à cette époque.BouiP Land n’avait point encore découvert la loi des \ -relations- qui unissent le rhumatisme et les r lésions du cœur. Quoi qu’il en soit, il est bien certain que les secousses morales, la vie politique, les chagrins et les querelles ont une action néfaste sur le cœur; ajoutez-leur les veille©, -les excès de tous genres, le jeu, l’abus des excitants, de l’alcool et du tabac surtout .ai lé sujet est-naturellement congestif, pléthorique ou arthritique, et vous expliquerez ainsi 't>ien des maladies du cœur survenues en î’ab- «ence de toute initiation rhumatismale aiguë. faut remarquer aussi que l'estomac et le cœur, innervés qu’ils sont de manière analogue, sont reliés par une étroite solidarité organique. Les troubles gastriques retentissent, pour cette raison, sur l’organe central de la circulation, . D ? Ernest MON1N. {Reproduction interdite.) L’ESCURIAL Un incendie a éclaté à l’Escurial et a. détruit ^Université des Augustins, attenante à la demeure royale: les archives ont été brûlées. Les archives... des choses d’ùiie valeur énorme, des livres qu’on vous montrait, étalés suit de petits pupitres précieux, où des dates ioin^ iaines chiffraient des enluminures admirables, v Ont-ils été brûlés, les manuscrits hébreux, îgrecs, latins ou arabes? A-t-il été brûlé, le li- qui a appartenu à Charles* '.Quint? .A-t-il été. brûlé,' le bouquin poussiéreux, aux coins .de bronze, aux fermoirs d’argent, coritenant les’ quatre Evangiles, les préfaces et les épîtres de Saint-Jérôme et les ca- , nous d’Eusébia de Césarée, écrits en lettres d’or ? - ■ Un incendie s’est déclaré dans la sombre ite- jieure des rois d’Espagne et son aspect, sans îoute, est encore plus triste et plus mélancolique, maintenant, dans les nuits calmes de la belle Espagne. Etait-il assez sombre, déjà, ce Vieux palais dont la construction dùra 21 ans y, coûta 17 millions de francs Jusqu’à la mort de Philippe II, sans compter çe qu’elle coûta ensuite, pendant les règnes suivants. Les Espagnols l’appellent la octava Maravüla 4el Mundo (la huitième muraille du monde); Philippe II le fit construire en 1566, comme .souvenir de la prise de Saint-Quentin, et pour l’accomplissement d’un vœu fait à saint Laurent dont l’église avait été renversée par les boulets de canon, pendant le siège. Le roi, îrès pieux, déplorait la destruction de l’église et s’en rendait responsable ; alors, comme éx- , plation, 11 décida de faire construire une résidence royale, tout près de Madrid, un édifice qui aurait la formé du gril sur lequel «a- paint Laurent avait souffert le martyre. Et ce '^^parallélogramme s’éleva, énorme, tout en granit, sous les yeux du roi qui,tous les jours, ■ ^venait s’asseoir sur un banc creusé dans une —- l9 Nadia garda le silence. Elle se rappelait la gcèn-e du jour de son arrivée, la marque livide du coup de baguette sur le -poignet de son fils, et se disait que si les enfants étaient irrespolisantes pour le moment, un jour viendrait où |es instincts paternels ne seraient pas moins forts chez eux ; mais elle ne dit rien. — Je crois, Nadia, insista Korzof, qu’il sera iplus sage de nous débarrasser du drôle sans le livrer à la justice, et que ce ne sera pas très difficile. — De quelque manière que ce soit, fit la jeune femme en levant sur son mari son beau l-egard honnête, je respirerai plus à l’aise le jour où je saurai qu’il a quitté cet endroit. Si pénible que fût l’entretien qu’il prévoyait, Korzof se résolut à l’aborder franchement ; priaintenant qu’il savait Féodor hors d'état d’exciter les paysans contre lui, il avait hâte •de terminer cette affaire, et ne voulait rien •laisser derrière lui. Il fit donc appeler l’intendant chez lui, sur V sure, et l’attendit de pied ferme, avec toute la résignation d’un homme «pii a devant, lui la perspective d’une corvée, jpt la fermeté de celui qui s'est préparé à l’ae- bompiissement du devoir. Stépline entra, d’un air délibéré comme d’habitude, tl avait renoncé aux manières Obséquieuses aussi bien qu’aux vêtements russes de ses ancêtres. — Asseyez-vous, je vous prie, dit Korzof en Indiquant une chaise. L’intendant obéit, sans quitter des yeux le visage du docteur, où il voyait une expression qui ne lui plaisait guère. — Depuis mon arrivée ici, continua le jeune médecin, j’ai pris des informations sur toutes roche de la montagne où sa plaça. est encore nettement indiquée : le palais de l’Escurial. Le fol Philippe U était sorûbre et taciturne : le palais qu’il ht édifier est sombre aussi, et d’une désolation profonde ; la campagne qu’il faut traverser pour y arriver est aride, sans iMoi-ons. sans armes, sans verdure, d’une teinte joui devient bleue vers les montagnes, vers les sierras capricieuses et la cime des» quoiu s so confondent les neiges et les nuages. 1-e palais est en forme de gril; le manche est formé par l’habitation royale.les pieds sont représentés par quatre grosses tours; et tout cela est un amas de granit, une superposition de lourdes pierres, percées de quinze portes et de mille cent dix fenêtres. Nous avons dit que l’on volt, creusé dans la roche de la montagne, le dur fauteuil où Philippe II venait s’asseoir, tous les jours, pour voir s’élever l’édifice qu’il avait rêvé. Et, de même qu’on, se figure le roi morose, assis dans ces roches, le front lourd, l’œil fixe, sa longue figure pâle reposant sur son poing fermé, de même on heurte son souvenir, à chaque pas que l’on fait dans la demeure silencieuse.  Sa chambre est encore comme elle était jadis ; très modeste et très nue, une chambre de couvent; un lit de bois, un fauteuil de bois, une table, une commode en composent tout l’ameublement, et cela est à peine travaillé, sans fioritures, sans ornements ; au fond de la chambre, il y a une sorte de judas où s’entrecroisent des barreaux, et près duquel est une chaise basse : cette lucarne donne dans la chapelle, c’est par là que le roi, malade, assistait à la messe, sur cette chaise laissée ià, comme s’il venait de se lever. Le sol est pavé de dalles grises et sales. Dans l’église, très vaste et très sombre brillent des ornements de bronze ou d’or; l’autel est formé de marbres précieux, de teintes variées,sur lesquels se détachent des dorures et, tout autour de l'autel, sont agenouillées des femmes de bronze qui semblent prosternées en une éternelle prière : l’empereur Charlës- Quint et l’impératrice Isabelle, mère dé Philippe II ; derrière eux, l’infante Donà Maria, leur fille et les infantes Eléonore et Marie, sœurs de l’empereur. Ils sont à gauche de l’autel, les mains jointes, le front baissé. A droite, également prosternés, se trouvent Php lippe II ayant à sa droite la reine Anne, sa quatrième femme, mère de Philippe III; derrière eux, la reine Isabelle, troisième femme du foi et, à la droite de celle-ci, la reine Marie, princesse de Portugal, première femme du roi Philippe lï le Prudent et mère de l’infant dom Carlos, placé lui-même derrière sa mère. A côté de l’église est la sacristie où, dans un buffet formé d’acajou, d’ébène, de cèdre et de noyer, sont renfermés les ornements sacrés. Et,. dans la sacristie même, creusé dans le mur, se trouve l'autel de ia Santa-Forma (Ste- Hostie) ; il est fermé d’un tableau de Claude Coëllo, figurant la perspective de la sacristie ; ce tableau, à certaines époques, glisse par des coulisses, et l’autel apparaît, où, sur un magnifique tabernacle en bronze doré, on voit l’hostie miraculeuse. . Dans le choeur sont alignées 1S4 stalles; là dernière, à gauche, est celle qu’occupait Philippe II quand il était encore assez bien portant pour sortir de sa chambre; au milieu du chœur s’élève un immense lutrin "d’un poids considérable ; enfin, dans une petite chapelle latérale, on remarque un magnifique Christ en marbre blànc, œuvré de Benvêritito Gëllini. Il y a là aussi plus de 200 livres, hauts de un mètre, et formés de feuilles de parchemin; Sous l’église mêïüé, se trouve le Panthéon, caveau destiné aux Sépultures royales. On y descend par un supèrbè escalier dont les marches sont s -faites de blocs de marbre de couleurs variées; vers la moitié de la descente, on voit une pôrte, toujours fermée. C’est le Pudridero, une sorte de salle d'attente lugubre et funèbre : salle d’attente pour les cadavres; c’est là qu'on dépose les dépouilles mortelles des rois, le jour des funérailles: les prêtres les enduisent d’ühè sorte de préparai tion dont ils ont le secret, et on les y laisse huit jours, après quoi on les descend par l’escalier superbe vers la sépulture définitive. La Chambre sépulcrale est entièrement revêtue de porphyre, de marbre et de jaspe, avec des ornements dorés : de l’or sur du noir, de la majesté sur du deuil et un froid glacial qui vous tombe sur les épaules ët rend plus, frappante la présence de la mort qui vous entoure... Il y a 26 tombes..., plusieurs sont inoccupées et on vous montre celle où reposera le roi Alphonse XIII. • Enfin, quelque part, très loin et très bas, dans un coin éloigné du palais, se trouve une chambre de plafond très bas, une chambre encore plus sombre que les autres, et où l’on volt des chaînes et des ferrailles. Tribunal?... Salle d’inquisition ? Salle de tortures?... C’était tout cela à la fois, et sous les yeux du mélancolique Philippe II, des gens ont dû criér de douleur, dans cette chambre lugubre que la masse de granit semble écraser. Ce n’est pas une impression de grandeur imposante qui se dégage de l’Escurial, c’est une impression de profonde tristesse, dans laquel- choses, ainsi que doit le faire un propriétaire et un pèift die famille soucieux du bien de ses enfants, et j’ai constaté entre vous et les paysans fi’un<e part, moi et vous de l’autre, l’existence de plusieurs malentendus... Le mot était d’une .extrême modération; mais, à l’air de Korzof, l’intendant avait compris qu’il était démasqué. Le coup ne le prenait point au dépourvu; : on ne vit pas dans ia pratique journalière de la fraude sans s’attendre à quelque événement fâcheux, une fois ou l’autre; avec l'extrême mobilité qui caractérisait son esprit retors, il entrevit un moyen de sortir de la situation d’une manière honorable, au moins an ce qui concernait les apparences. Il perdait sa position, mais sa pelote était faite en conséquence, et, s’il sauvait l'honneur, c’était plus qu’il n’avait osé espérer. Il se leva avec- dignité, et se tînt debout devant Korzof. — le comprends, dit-il d’unie voix émue ; j’ai été calomnié. Je savais que je le serais, j’avais prévu ce jour. Ce n’est pas sans une émotion profonde, que je me vois arrivé à cette extrémité longtemps redoutée; mats du moment où M. le comte peut avoir un doute sur l’efficacité de mes services, je n’ai qu’une chose à faire : lui offrir ma démission. Korzof resta abasourdi de tant d’audace ; en même temps, la situation se dénouait d'une manière si facile, qu’il eut à réprimer une forte envie de rire. — Cela se trouve à merveille, dit-il ; cette démission, j'allais justement vous la demander; vous m’avez épargné l’ennui de oette démarche, je vous en remercie, monsieur Sté- pline. Féodor était devenu pâle sous le sarcasme; il resta les yeux fixés à terre, de peur que son regard ne trahît tous les sentiments haineux qui s’agitaient en son âme. — Qnand faudra-t-il vous présenter mes comptes? demanda-t-il d’une voix étouffée. — A ma connaissance, vous n’avez pas de comptes è présenter, répondit tranquillement Korzof ; D y a «ne quinzaine de Jours, ma le mêlent la mélancolie des choses passée» et le mystère 8§» choses soupçonnée». Et, quand* vers la nuit* on voit passer, m fond d’un couloir d’om.bré, la soutane noire d'un prêtre effleurant à peine dalles grises, on ne peut s’empêcher de frissonner, et cle se demander si l’oh est bien dans rEspajsne des clenx d’azur, des chansons et des goL tares, MAXIM. £ :• jÉgteaimmmmrnmmmmmmmmm 1 Piérard .- « Le vagabond dans la littérature, » avec le concours de iehae Rictus. UmverstreNouoeih, pf, rue de la Concordé. — De main samedi, à 4 l». 1/8. M, Combaz ; «L’art ei sma NOUVELLES JUDICIAIRES A la cour militaire Le 1 er février, le conseil de guerre de ia Flandre occidentale condamnait, â la suite d’une plainte' formulée par. le gouvernement français, à cinq ans de réclusion un soldat du 8 e de ligne, le nommé Rodolphe Guelton, qui, le 20 septembre 1908, se trouvant en congé régulier, se promenant avec son frère à Wàt- trelos, sur territoire français, à quelques pas de la frontière française, tira plusieurs coups de revolver sur' des policiers et des douaniers français qui voulaient l'arrêter, 1© soupçonnant d’être un contrebandier. Les projectiles •heureusement n’atteignirent personne, et le soldat n’eut qu’un petit fossé à franchir pour -se trouver en Belgique, et, conséquemment, à l’abri des poursuites dos agents français, lesquels l’ayant reconnu, le> dénoncèrent et firent, comme nous le disions plus haut, réclamer des poursuites contre lui. L’affaire revenait hier, en degré d’appel, devant la Cour militaire, laquelle, sur les réquisitions de M.. Chômé, substitut de l’audâteur- ■général, estimant les faits établis malgré les dénégations de l’inculpé, qui a vainement cherché à établir un alibi, et les efforts de son conseil, M® D’Helft, du barreau de Bruges, a élevé à dix ans de réclusion la prâ&e prononcée par les premiers juges. Un jugement célèbre Nous avons retrouvé le texte du. fameux jugement prononce par le juge, anglais Maule, qui distribuait la justice avec impartialité il. y a trois quarts de siècle, et dont nos « bons juges » modernes ne sont tout au plus que de pâles et lointaines copies. Lès jugements de Meule sont restés célèbres, et le seront probablement longtemps encore. ■Mais le plus remarquable de tous fut celui qu'il prononça dans une affaire de bigamie, où l'accusé était un pauvre diable de camelot. En voici le texte: « Prisonnier, vous avez été reconnu coupable du crime atroce de /bigamie. De ce chef, vous êtes passible de la déportation à vie. Vous dites que votre première femme vous rendait la vie insupportable, et je vous crois. Mais pourquoi in© vous iSftes-vouj© 'pas (plus tôt adressé à la noble profession légale que je représente? Vous auriez dû consulter un des gentlemen chauves qui sont assis là, à la table de* solicitons. Il vous aurait très probablement donné très peu de bons conseils pour beaucoup d’aiEent, puis vous aurait, remis aux mains <L’un de ces autres gentlemen en perruque et robe noire, les avocats plaidants. Ceci aurait considérablement augmenté vos frais. Le cas serait alors venu devant la Cour, et, je tiens à le déclarer, je crois que vous auriez perdtu. • » Les frais auraient alors dépassé plusieurs centaines de livres sterling, mais 'un. dé ces gentlemen vous a/uiralt conseillé d’aller en appel, et je crois quie le jugement d'appel aurait été contre 1 vous, oe qui durait triplé vos frais. Il vous serait r©sté, comme dernièrq ressource, l’appel devant la Chambre des tords. ? •Prisonnier, vous h’avez'ëaé' voultt p^Mter des avantages que la loi met à votre disposition. Vous êtes passible de la déportatirj.n à vie. J© vous condamne à uin jour-de prison, Çe qui signifia que vous allez être relâché sur-le- champ, et je vous félicite de la ligne de conduite que vous avez adoptée. 1 » f Extrême-Orient ». Project! * * w “* w '**’ eû Commun# «je fehaerbeek • •■*>?'# {Jours ^ littérAturci sénérale» donné car M. ù BoKhoud, sa.ruo Quinaux. heure»..- «La poésie anglaise depuis Byrou et Sheîley, Alfred Tennyson », Foyer çoeulair* de Oalni-QHles, 80. rue du Fort. samedi, à 8 h. m, audition musicale. Fédération nosttcolair© de Saint-Gilles, place du Parvis. — Demain samedi, 8 h. j/2, audition musicale.  Schaarfeeek. — La Semeuse, association amicale des anciens ©loves de Téo»!c moyenne.. Demain samedi,© S heur., à l’é.-ûe nie 3.\~iphat. 199, M. Stiwiet : *> Alfred de Mnss&t, « aud. jnusic. Watarmaal _ Boitstort, — Université populaire. Demain samedi, à fioitsfort, a 8 heures, le commandant Dubreneq : Notre colonie » Projettioais lumineuses. Théâtres Monnaie. - Demain samedi première de Katharina, légende dramatique, musique de M. Edgar 'final. Les décors et les costumes ont été l’objet d’études epurotondies. La mise en scène en a été particulièrement soignée. Dimanche : à 2 li. 1/2, bal d’enfants, organisé par Bruxelles-Attractions; à 11 h., bal mas- qué. Lundi Monna Vanna. Marul Katharina. Mer» ereth t au$t. Jeudi CtxvaUerïa Kusticiina et Laktné. j ~ Salle très élégante, jeudi soir, pour la 25e ael Oiseau blessé à laquelle assistaient le duc et la iesS9 , *?. e Vendôme. Dernière ma: inôe dimarche. Mercredi 3 mars première d’Un Divorce, de Paul CPFÜNÊBRES fïsïsa.œ», •~'f TUfflt t, , *> A1 *** v " ?w A i. unviO} UO 1 vlU U ItV* lu. Monte.iux, du Théâtre Rêjane el M. Bourny, du Théatx-e Antoine. . Vaudeville. — Le Satyre fait le maximum tous les soirs, et les mésaventures de l’infortuné Cornàilles aeenament des rires sans fln. Malgré cela la direction sera forcée d’interromj>ra bientôt la carrière du Satyre.  Aicazar — La parodie de Monnet Vanna obtient toujours son prodigieux succès de fou-rire. Prochainement, on pourra applaudir deux numéros absolu-* ment sensationnels. Une véritable surprise. Pdis Nord. — La fête mondaine que le Pôle Nord organjse annuellement aura lieu le jeudi 4 mars, à l.;£ lu , s J au ^ fitraetions figureront au programme, ♦f ain ô im anche, â ï h.. Grande Fête enfan tine, a o heures, carnaval sur la glace. ç .£* i î er *i&'M07iâairi> —Le Coup de Fusi.’ d’après Jules bandeau et l a Feur,le mimodrame de Michel Carré. Taa^.i^îi.1... m ■ ■ - ■ - , cercle philanthropique « L'Académie Ciili- -J' an i se le , dimanche 28 février,à 2 h. 1/2, Â e eala au Bar.rasfords Alhambra, au profit des Œuvres au Vêtement. Le programme! composé avec grand soin, comprendra des numé- thlfl?™ °,r dr ? exécutée par les artistes de ce MaH?- Pendant la fête, la fanfare burlesque« L’Académie Culinaire » se lera entendre. „ Ü oyale ” Union dramatique et philan- thropique » annonce pour le samedi 2T courant, au Palais Baudouin, sa grande fête annuelle: Les in- vitations sont à demander 16, rue du Midi. ^POFC . Au|„ à, 2 h. 1/2, coui*3e£* k Aaderlécùt Arts. ®ci©iie©s.'lettres Des auditions de musique nouvelle seront données au Salon de la Libre Esthétique, le mardi, à 2 h. 1/2, à partir du 16 mars, avec le concours de Mlle Blanche Selva et Marguerite Rollet, de MM. Vincent d’Indy, Pierre de BréviXle, Albert Roussel, Joseph Jqngen, Emile Cliaumont, Emile Bosquet, Kùioardo Vlnès, Lucien Lambotte L Léon Van Hout. J-osoph Jacob, Georges Pitsch, du Quatuor Zimmer, etc., etc. Concerts Ysaye, — Le cinquième concert d’abonnement aura lieu le dJmancne 7 mars prochain, sallé Patrla, sous la direction de M. Franz Van der Stuckeo, avec le concours 'de M. Fritz Kreisler, violoniste. Répétition générale, même salle, samedi 6 mars, à 3 heures. Sooiété belge des Ingénieurs et industriels, Hôiel Ra- vçnstein. — Demain samedi, à 8 h. 1/2, conférence par M. Watteyne : « Lesmines de houille aux Etats- Unis ». Projections. * Université libre de Bruxelles, entrée par la rue des Sois. —' Demain samedi, à 8 h., m. h. Denis i « La répartition des richesses. La rente foncière ». Université populawe du Nord-Est, 50. rue des Eburons. — Demain samedi, à » h. i/4, M. A. Noëi i « La Calabre, Messiuu ». Projections, Bruxelles. — Cercle des étudiants socialistes.. Demain samedi, à 8 b. 1/2, à la Maison du Peuple, M. femme a accepté oeux que voms lui avez i>ré- sentés ; depuis, nous n’avons ordonné aucun emploi die nos fonds, oe n’est pas la saison des ventes ; — 11 ne doit .pas avoir été distrait un, ltoipeck du capital d’exploitation, pesté entre vo-s mains ; vous m© le remettrez quand vous voudrez, dans umq heure, pur exemple, ou apres le déjeuner, si vous préférez. - Stépline s'inclina ,en silence. Dn lui arrachait sa dernière planche de salut, qu’il espérait bien Limer et rogner encore avant d’aborder aui rivage. Il se dirigeait vers la porte, lorsque Korzof le rapipela. Oue comptez-vous faire désormais? toi demanda-t-il, mû par un sentiment de compassion pour cet homme qui se trouvait subitement déchu di’ume situation héréditaire. — Je compte habiter avec ma famille la maison qui m’appartient, j usqu’au moment où j’aurai trouvé urne position qui me convienne, répondit Stépline en relevant la tête; je ferai du commerce, le me servirai pour cela dlu. petit capital que m’a légué mon père. . . Il regardait Korzof avec une sorte de défi. Le docteur se leva tranquillement, et leurs: yeux se trouvèrent sur le même niveau ; Sté- f Pline baissa les siens. Le regard de cet honnête homme lui causait une sorte de rage. — Votre père était un homme prudent, monsieur Stépline ; je vous souhaite die faire for- ; tune, dit Korzof. — Je vous remercie, répondit l’Intendant en refermant la porte. Tout ceci c’avait pas duré deux minutes. Korzof regarda la petite pendule die voyage qui ne quittait jamais son bureau, et fuit- étonné du peu de temps qui suffit à changer une situation de fond en comble. Enchanté et encore tout ébahi, il courut annoncer la grande nouvelle à Nadia, qui ne pouvait en croire ses oreilles. Une heure plus tard, Féodor apporta le capital d’exploitation et le remit aux mains die Korzof. Cette cérémonie s'effectua sans Inutile échange de paroles. Deux heures après, lès enfants de N$d4a çourureht à |ji fenêtre, attl- Kibiiographie ,*Hv l }. uméP0 15 février ûa la Vie intellectuelle vient de paraître. Ce numéro des plus 1 intéressants, dont le prix est de un franc, est illustré d’une re- Produriton. hors-texte de Soir dans la Plaine, de BOURSES ÉTRANGÈRES CH AKGES. —AJiîstenJain,208.72 l/2;Rouer,Iairi,S08.72 i/3 knl t vi -lf nvii U.,.. v,j« Jnn nn n ia r v _ „ ^ _ . . J billets roubles;_266.621/2; Genève, 100.33 3/4. BOURSE'oe PARIS. — 26 février. Ucrniors cours: Renie française3 p. c., 97.72; Métropolitain, 504.—; Soc. Parisienne, 265.—; Brésil 4 p. c., 83.85; idem f> p. c., 06.10: Extér. Espagne 4 p.c., 07.60; Italien 3 3/4 p. c., 403.10s Japonais 1907 5 p.c., 105.—; Portiigais3 u.c., 63.72; Russie cons. 4 p.c., 85.50; idem 19UG 5 p. c., 09.90; idetn Bons du Trésor, 610.—; Turc unifié 4 p.c.,95.05; Nord d’Espagne, '345.—: Sa- ; ragosse, .412.—:. Rio-Tinîo, 1727.—• Sosnovico, 1474.—: De s Reers, 315.60; Rand Mines, 196.—; Russe 41/2 1909, 90.85. BOURBE DE BERLIN — Allemagne5p.c;,86.70; Reichs- bank, 147.50; Disc. com. (ges.),185.80; Bocbum, marchélib., 219.90: Zincs Silésie,-405.—; Elect. Gesellsen., 224.—: Elec. Liclû ÀMi., -r-,—î Argentine 1337, — Argentine Vntér., BOURSE DE LONDRES.— Consolidés anglais,84 8/J8: Espagne Ext., 951/2; Portugais 3 p. c., 68 1/2; Turo B, 98 8/4; Banque ottomane, 181/4; Rro-Tinto (action), 67 3/4; Hongrie, Rente or, 031/4; B.-Ayr. pr. 631/2; Argentine 5 p. c., 103 0/0; Argentine&1/2p.c., —.—; Argentine 6 p.c., —.—; Uruguay, 70 3/4; Brésil 1389,821/4; Pérou certifie., 8 3/8; Mexique intérieur, 33 1/4; Miss. Kaus. et Tex., 38 5/8; Chicago* Miiwauk-, 1461/2; bouisville-Nashv., 1201/2; Norfolk-Wes- tern, 88 0/0; Union Pacific, 1761/2. î ■ " ~ " . On nous prie d’aiMioncer la mort de Mariemobelle Maa-ie Cuvelier, décédée â Bruxelles, le 23 février, à l'âge de 80 ans. Suivant le désir de la. défunte il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part le prêtant avis en tenant lieu. L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité.  — ûti nous prie d'annoncer la mort de Mme Vve Gérard Viceroy, née Elvire Crois, décédée à SbJosse- teh-Noodé, à l'âge de 5ô ans, le 22 lévrier 1909. Le service iunèbre, Suivi de l'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Suivant le désir de la défunte, il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. — On nous prie d’aniioriceu- la mort de Mme Eugè ne Cluzeau, née Bertha Bxtili, décédée inopinément à Dolhain dams sa 32* année. ' Un service funèbre sera célébré samedi 27 courant, â il heures, en l’église paroissiale de Dolhain. Les amis et connaissances qui, par oubli, n au, raient pas reçu die leture de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Marcliés AMdérteehl, 26 févv. — Marché aux veaux, Nombre de têtes exposées, 814. . Prix par kilo sur pied, de fr. 0.88, 1.03 et 1. ig. Bruxelles, ‘J(i févr. — Marché aux veaux. — Nom - bre exposé en vente, 247. Prix par kilo sur pied, fr. 0.99 ô 1.15. Marché aux peaux. — Bœufs, fr. 0.95 à 1.05; taureaux. 080 à 0.85; vaches et génisses, 0,95 à 1.03; veaux, 1.70 à 1.80: agneaux, —4 —. MAÏtGBG D ANVSRS DU 80 FBVRIBR CAFE (cote eïhcielle). — -Santos entrepôt par 50 kilos. — Février 44,85 Jutn 45.26 Octobre 44.60 Mars 45.85 Juillet 45.25 novembre 44,50 Avril 45.26 Août 44.60 Décembre 44.50 Mai 45.26 Septembre 44.60 Janvier — v ente : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE. - Par 100 kilos. - Disponible américain, fr. 73 -• janvier, —février, 73.—; les 100 kilos. Marché calme. HOUBLONS, les 50 kilos. —Alost disponible, 30 0/0 ian- vier-février, —; février-mars 30.—; Poperinghe disponible, 30.—; janvier-février, —.—; février-mars, 30.—; Marché calme. 1 LAINES. Vente disponible. — balles Plata et — diverses. Contrat B. — Février, : mars, 646.—; avril, 645.—; mai, 840.—; juin, 610.—; juillet, 537.50; août, 637.50; septembre, 635.—; octobre, 635.—: novembre, 535.—; ' décembre, 630.—; janvier, 630.—. Vente : 200.000 kilogrammes. — Marché calme. NITRATE DE SOUDE. ■—■ Par 100 kilos. — Disponible, h- & 3 -—; janvier, —.—; février-mars, 22.80; mars-avril, 28.80. Marché ferme. ’ PETROLE. — Disponible blanc 22.—; février, 28.—; mars, 82.26; avril-mai, 82,50, Marché ferme. SAINDOUX. — On cote Willcox d’Amérique, par 100 kilos. Janvier, —; février, —.—; mars, 120.60; avril, 119.60; mai, 118.50; disponible 123.60. Marché ferme. SALAISONS. — Back,114.— à 184.—; Short fat back,114.— à 124.—; Short clear back, 120.— à 121.—; Extra long middles, ——à —; bellies, 125.—à —: épaules salées et séchées, 89.— à —; pie-nîc borax, 89.— à —; pic-nic fumé. 106.— à jambons borax, —à —; jamlion fume, —,— à —. Marché soutenu. SUCRES. — Janvier — 0/Q A ;• février 24 7/8 A : 3 de mai 861<8 A; 8 d’octobre 23 8/4 V à — 0/0.N; raffiné en rangées,87; raffiné en pains, 56; cristallisé courant, 50 0/0; cassonade 49.—; Marché calme. . . ; SUIFS. —Bœuf de l’intérieur mangeablc,-110 à 120: bœuf de la ville industriel, 65 â 72. — Marché calme. SULFATE D’AMMONIAQUE. - Promfit. fr! 28.25; janvier, ; février-mars, 28.26; mars-avril, 28.26. Marché soutenu TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Les 100 kilos. — Disponible, 20 0/0 â —; 3 premiers, — 0/0; 4 de mai, 18.78. — Marché terme. Arlon, 23févr. — Froment, les 100 kU„ fr. 2Q.B0; méteil, 17,50; seigle, 13.7o; avoine, 15.50; pommes de terre, 6.75; beurre, le kilo, 2.72; œufs, la douzaine, 1.35. , A«h, 25 févr. — Froment vieux, les 100 k.. fr. 21,25s fd. nouveau, —; seigle, 15.04; avoine, 17.75 à —• beurre, le kilo, 3.15; œufs, les 25; 2.10. ’ Andonarde, 25 févr. — Froment blanc, les 100 fc., fr. —; dito roux, —; méteil, —; seigle, —; avoine, —sarrasin, —; féveroles, —; pommes, da terre, les 100 kilos, 6.40; beurre, le Kilo, 3.13; œuts. les SB, 2.18; paille, O.—: foin, —; Hu teillé, 0.—; pourceaux, 3 ; lapins, 3.—; jambons, 0.—, SSe«8im«£st, 25 févr. — Froment Ire quai., les 100 kilos, 19.50; seigle, 15.30; épeautre, 16.—; avoine, 17,25; Çrge, 48.50;_ escourgeon, IL—; vesces, 23.—; beurre, le 1/2 kilo, l,oo; œufe, le quarteron de 26, 2.30. Uinuht, 25 févr. — Froment, les 100 k., fr. 20.—; escourgeon, 19.—; épeantre, 14.—; seigle, 15.—; avoine, 18.—j orge, 18.—; pommes de terre, 12.—, beurre, le k., 3.1.0; œufs, les 25, 2.40; à 0.— Bîeeloo, 25 févr. — Froment blanc, l’heat,, — —; . dito roux, —»•—; seigle, —; sarrasin, —: avoine, 0.—; orge, —iéveroles, ; pommes de terre, 7,—;baurre, lé kilo, 3.—;-œufs, lés 23, 2.20; cochons jeunes, 20.— à —; cochons, 46.-^; bétail, 0 têtes. Bal, 25 févr. — héurre, le kil., fr. 3.06 k 3,24; œufs les 26, 2.14 à O.—; pommes de terre, les 100 kilos, 0.— à 0.—; jambon, lei kilo. IL— à 0,—... Æ v Xluy, 25 févr. Froment, les 199 kiî.; fr. 2180; soi- Blé, 15.—; orge, 13.75; épeautre, iî.—; avolae, 17.601 Saint-,Wlcolafl, 25 févr. — Froment blanc, l’hcct.. l.idt’jîeurre. 3,Ô9j foin, les 100 kilos, il.—; œuSa.laa 85, 2.36. *’«ngro« t 25 févr. — Froment, les 130 kilos, fr. 21.50; seigle. 13.50; orge,t7.50: épeautre, les 112 kilos, 14.50; avoine; les lüü kilos, 17.50; neurro, le kilo, S—; œufs, les 26, 2.45; pommes de térre rougès, les 100 kil., 6.50; coquettes, 0.—; plates, 0.—; paille, las 1,000 kit,, 40.—; foin, 65.—. réâ par un h ruât fie rottes... Le firochlti léger de i’inbenfiant, traîné par fieux excellents chevaux, disparaissait déjà fians la poussière sur la route qui .menait au bourg yoisin. — C’est l’intenidamt qui yi-ent fiie partir ? fie» manfia Nadia au vieux sommelier. — Oui, madame. Sa femme et ses enfants iront le rejoindre la semaine .prochaine, ül vient fie vendre ea maison au doyen du village... une fois et demi oe qu’elle lui a coûté, et encore elle n’est pas neuve 1 II ^entend aux affaires, oeluâ-là! conclut le vieillard en secouant la tête d’un air de mécontentement. Restés seuls, Dmitri et Nadia se regardèrent et éclatèrent de rire. — Cela n’a pas été long, au moins ! flt-elle.Tu t’entends, Dmitri, à donner un coup de balai. Eh bien! qui est-ce qui va être Intendant, à présent ? — Sois tranquille ; un proverbe prétend que faute d’un moine l’abbaye ne chôme pas... Quelque chose me dit qu’il y a en 'Russie plus d’intendants que fie biens en disponibilité. Nous en trouverons un, bon ou mauvais. — Et s’il est mauvais ? — Nous le changerons. — Et en attendant? ' — Nous restons! Et nous allons avoir des vacances, Nadia! Et les chers petits vont s’en donner, du bon air et de la liberté au soleil I Les prévisions de Dmitri se réalisèrent de point en point. Il eut bientôt un intendant qu’au bout de huit jours il troqua contre un autre. La propriété n’en alla pas plus mal, d’après le proverbe russe qui dit : Un nouveau balai balaye toujours bien, et Nadia eut l’inexprimable soulagement de penser qu’elle était enfin débarrassée fie cet homme dont ia présence lui avait si longtemps Inspiré ^une insurmontable répugnance. Les deux mois de vacances s’écoulèrent comme un rêve. Nadia et son mari, débarrassés de tout souci, se croyaient rajeunis de plusieurs années, et au lieu de le descendre, pensaient remonter le cours de la vie. Sans le regret que leur causait la perte encore récente .LES MÉDECINS or?oonri£trr~z —B*.» « GUÉRIR | ta>vuuiivi£ i '\b: Weil ntunirinm—jm « 11 faut i-ecbiiiiaïiare que.'ia. «Coàvulsioc» dû doc teur Well, de Francfort, a donné des résultats plus B rapides et plus complet# que les remèdes analogues en usage jusqu’ici », écrit le D' B. S'uza, à Paris, dans la Gazette des Hôpitaux. Brochure gratis au dépôt général pour la Belgique : Pharmacie Weil, 94, boulevard de Waterloo, Bruxelles. La grande boite pour un traitement d’un mois, 8 fr. 50. 9753 du prince, iis n’eussent jamais connu fie temps plus heureux. Mais ce regret même était tempéré par la douceur fie-cette pensée : jamais rien n’avait affligé r excellent homme de puis la mort do sa femme, qtu’ii avait tendrement aimée. U semblait que la Providence eût voulu lui asséner le plus rude de ses coups en une seule fols, pour toi laisser ensuite couler l'existence la plus heureuse. Dans le chagrin que nous inspire la mort de ceux que nous aimons, qui pourrait dire quelle est la part des remords pour les peines qu’on leur a causées, fie la pitié pour le <’ ostia malheureux qui les a empêchés d’aimer la vie, de la déception pour les espérances que l'on avait fondées sur eux et qui ne ee sont pas réalisées ? Ici, rien de .pareil. L’existence de RoubJne avait passé sans nuages, il s’était éteint sans souffrances ; tua tel destin est mieux fait pour inspirer l’envie que la pitié. C’est ce que pensèrent ses enfants, et iis réprimèrent l’exagération fie leurs regrets, en se disant que l'excellent homme n’aurait pas connu de plus grande douleur que fie les voir trop affligés de sa perte. iMais tout a une fin, surtout les vacances 1 Korzof devait rentrer à Saint-Pétersbourg, pour permettre à ses^ aides de se reposer aussi à tour de rôle. Nadia l’accompagna ©t alla s’installer à Spask pour le reste de la belle saison, si courte dans ce pays. Là Dmitri pouvait aller, et venir, grâce aux bateaux à vapeur qui maintenant sillonnaient le fleuve, établissant un service régulier entre ScMussel- bourg et Saint-Pétersbourg. — C’est maintenant qu’il nous faudrait le yacht l dit Nadia en souriant, comme le bateau s’arrêtait au milieu de la Néva pour se laisser accoster pan une banque venue à leur rencontre. * — C’est fini, ma chère femme, noue ne sommes plus au nombre des riches de oe inonde ! fit son mari eu s’asseyant au gouvernail. Non qt»e ton pôpe ne nous ait laissé: une grande La grippe. - Ses complications. Comment les conjurer La grippe nous est revenue. Dans certaines régions du pays, il n’y a pas un habitam eûf trois qui n’en soit atteint. L’épidémie actuelle ne se montre .pas bien meurtrière : beaucoup de maux de gorge, de gros rhume©, quelques bronchites légères, bref jusqu’à présent, du moins, rien de bien grave. Mais pour ceux qui sont atteints d’une maladie fie poitrine antérieure : lés bronchileuè, les asthmatiques, les tuberculeux surtout, la grippe est toujours à craindre, en, raison des complications redoutables qu’elle {provoqué souvent, tout à coup, chez eux. Parmi complications les plus fréquentes, oette année, sont ; les crachements de sang, les hêmorré- gies, la transition brusque d’une bronchite ordinaire en tuberculose, ou l’aggravation subite d’une tuberculose ancienne qui. jusque- là, évoluait lentement, sans guère . inspirer d'inquiétude et qu’une atteinte intempestive da grippe précipite à la dernière période; si pas au terme fatal. Chaque année, lorsque la grippe ou l'in» ftoenza ont passé, et que l’on fait la statistique fies mortalités, sur 100 décès, on oonstatq qu’il y en 90 à 95 de persones dont les brort- ebes, le cœur ou les poumons étaient antérieuL rement hypothéqués. Ceux qui se t rouvert! dans ce cas, s’ils ne veulent pas aller au-de-., vont d’un danger certain, doivent prendre de$ précautions et avant tout se fortifier les bro% ches et les 'poumons et les rendre aseptiquek èn faisant usage du Vin Toni-Pectoral. Grâücl à cette puissante médioation,, ils pourront affronter la grippe ou i’influenza et leurs complications. Le r Vin Toni-Pectoral, si Taffectioa survient, enrayé immédiateineaït la marche d>§ la maladie et l'empêche de gagner les tissfi| pulmonaires déjà lésés ; il prévient les craché ment s de sang et les hémorragies ou les arrêti aussitôt, si l'on n’a pas eu recours à oe méd4 cament à temps; il apaise la toux, calme l’in, flammation des bronche©, et, loin de laisse( une bronchite dégénérer en tuberculose, il 1$ guérit radicalement et en. très peu de temps, L’effet ’•% Vin Toni-Pèctorai' h’èsit mollit salutaire contre Tasthmè, les àffeCtionq|cardiié-’ qnes et là. tuiberculose,^^ et * çeux qui sont 4#' teints die l’une pu dô^plusieurs fie ce©, maladies n’pnt a'bsoiùmént rien - à : rpiputer d'unè attaqüe’de grippe s’ils .premiënt 'légulfèremenf oetet énergique médication. Les imprudcnt| qui ont négligé de prendre oette précaution m se trouvent actuellement aux prises avec t’une ou l’autre des complications mentionnées pltî| haut, trouveront dans le Vin Toni-Pectoral ui| soulagement immédiat et un réconfort qui leiuijr permettra de surmonter, et, après un traité-, ment dfune certaine durée, de vaincre leur 1 cruelle affection. Le flacon 3 fr. 56 dans les bonnes pharmacies. Exigez bien le Vin Toni-Pectoral, et né* confondez pas cet excellent remède avec certain produit portant un titre similaire et vendhj 2 fr. 50 et même % fr. 25 le flacon. Si l’on voué offre du Vin Toni-Pectoral à ce prix, méfiez- vous, vous avez affaire à une imitation et à une pharmacie peu sérieuse. VODS SOUFFREZ DE Vous digôroz difficilement ? Vous avides vertiges, .fiés iq* sommes ? Supprimeg le thé et le. café, et prè' nez matin et soir dû conseillé par tous les médecins aux anémiés, aux convalescents, aux vieillards. Cet aliment substantiel et léger se digère facilement, donné des forces et ne charge pa« l’estomac. , En vente : Pharmacies Delacre, Derneville, llonat*’ chon et dans toutes les bonnes pharmaoles de Bélgl* que. Administration, 9, v. Frédéric Bastlat, â Pâm. Surmenés, débilités Les hommes débilités par.la maladie, le surménage ou les excès, les vieillards, les convà- lescents, les adolescents au corps maigre « élancé, les jeunes filles pâles, atteintes d’anémie ou de chlorose, les femmes épuisées par des couehes fréquentes ou irrégulières, celles} qui sont aux prises avec les si nombreuses et’ parfois si graves maladies du retour d’âge,I trouveront dans le Vin de Cortez le remèda bienfaisant qui leur rendra aux uns la force, 1 rénérgïê; une musculature puissante},Tine rioil- vellé virilité, aux autres un Sang riche, un teint haut en conleuri à tous un bon estomac, 1 un appétit ouvert, une constitution -saine et robuste. ; fortune; mais avec le nouveau système, no>s' revenius sont, fiiminués fie moitié, et 'pour q.uô nos enfants soient à leur aise plus tard, il faut nous résigner à aller, en bateau à vapeur, comme tout Le monde. Donnerais-irn; r-hôpdtal pour un yacht? Nadia lui répondit par son beau sourire, Le petit embarcadère moussu existait tofii-’ jours, ai vieux et si décrépit qu’on n’osait pim guère y aborder; d'ailleurs, le tirant d'eail' fies bateaux à vapeur leur Interdisait l’appra*’ che dès rives autrement que par ï’tntewn^' 1 ddaire d’un ponton. La barque qui portai toute la nichée des Korzof s'enfonça mollet ment dans le sable humide, et les enfante furent descendus sur un petit plancher étroit des plus modestes. j — Te souviens-tu, Dmitri ? fit (Nadia en luj[ mettant la main sur le bras et en désignant ! frêle construction qui semblait trembler a dessus de l’eau tranqudlîe. I — Si je me souviens ! Chère âme, c'eut la que tu m'as donné la vie en te donnant to® même. — Ecoute, Dmitri, répondit la Jeune fe je crois que c’est toi qui me l'as donnée. J’ét alors si égoïste, si vaniteuse, si... j Il lui mit doucement la main sur la bouché 1 pour l’empêcher fie parler. Ne te calomnie pas devant tes enf ajouta-t-il en riant; n’oublle pas que c’est nous fie leur inspirer le respect d» la famiHe. Après quelques heureuses semaines, qui am( ratent été plus .galas si le soleil ne s’était paô couché tous les jours un peu plus tôt que l$i veille, — et la veille c’était trop tôt, oommê| | disaient les enfants, —- tout le monde rentra â Saint-Pétersbourg, afin d.’y commencer la vit pour fie bon. J C’est ainsi, du moins, que Dmltnl Korzot parla à eon fils Pierre, lorsqu’il le condudsil pour la première fols dans la salle d’étud4 qui n’avait servi à rien jusque-là. (A suivre,) Henry GRfiVÏLLIIi
