55 m * ANNEE. — N° 232. • • • »*•? .Kr^s.V^'V'jv-ro • '*àk - ! :wi EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 fronçais ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE i # BRUXELLES i K (ranci par mois. • PROVINCE : 30 (ranci par mole. v 1 1 J f ► <«* v fj , f t JEUDI 2 OCTOBRE 1941. > i ’ *'«$v'VY‘ -, y >y < ,1 • : - -.y ' SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lûmes) 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 HEURES REDACTION > 21. PLACE DE LOUVAIN, SI VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. A quand la réforme du sport et de l'éducation physique ? LA RENAISSANCE DE LA PATRIE IV P k AR où commencer? Telle est la question que nous posions en conclusion d’un récent, article, après avoir défini en les sériant en vingt points bien distincts les brises essentielles <mr lesquelles devrait être entreprise en Belgique la réorganisation de l’Education physique et du Sport (1). Par où commencer? 11 semble bien, si J’on veut être logique et profiter des expériences faites à l’étranger, qu’il importe avant tout de désigner — ou de créer de toutes pièces, s’il n’en existé pas qui puisse être « adapté » à cetté fonction— l’organisme auquel sera confiée la tâche, à la fois immense et délicate, de réaliser la réforme dont nous avons tenté d’esquisser ici le programme minimum. if * » Sans doute, certains dirigeants sportifs — bien ou mal intentionnés — se hâteront-ils de suggérer simplement , le renforcement des pouvoirs ou, si l’on préféré : l’étatisation de l’actuel comité olympique et national d’Education physique qui, groupant les représentants de toutes les fédérations sportives belges, se trouverait., d’après eux,, le plus qualifié pour entreprendre la réforme souhaitée. Disons-le tout net, la mission de promouvoir, de diriger et de mener à bien la réorganisation du sport et surtout celle de l’éducation physique, doit être confiée à des hommes nouveaux, à un organisme neuf, et, en aucun cas, au C. O. B., dont la carence en ce domaine est depuis longtemps établie. Déjà, bien avant les événements de mai 40, le Comité Olympique Belge était apparu incapable de contrôler sérieusement, de guider ou de coordonner l’activité des diverses fédérations belges, de même que d’agir efficacement auprès des pouvoirs publics pour résoudre le problème de l’éducation physique populaire.' Ce n’est point que les sphères dirigeantes du sport belge aient manqué de compétences et de bonnes volontés, mais le caractère même du C. O. B. condamnait d’avance celui-ci à une activité stérile. Le sport nous offre assez souvent le reflet des régimes dans lesquels il se développe. Qu'est-ce que le C. O. B.? sinon une sorte de parlement du sport belge, avec élection à deux degrés par le palier des comités do fédération. Que peut produire un tel organisme? sinon ce que produisent finalement tous les parlements du même genre, issus d'un système électoral, prétendument démocratique et libéral, à savoir : «l'anarchie... et le règne des puissances d’argent Les puissances d’argent étant ici représentées par les fédérations de sports « à recettes ». On 6’est contenté jusqu’à présent de gérer le sport — et encore assez mal — mais non de le «diriger» au sens propre du mot. Des clubs au C. O. B., en passant par les fédérations, le sport belge souffre do ce que l’on est convenu d’appeler dans nos sociétés bruxelloises et autres ; la « comltardite ». , . ^ Loiri de nous par exemple la pensée de méconnaître la valeur et les réels mérites du comte Henri de Baillet-Latour. qui ■préside aux destinées du Comité Olympique Belge avec autant de compétence et de dévouement que d’intégrité et de distinction, mais on nous permettra de regretter qu'une aussi éminente personnalité soit assez mal entourée. Et pour tout dire : prisonnière de ce comité comme peut l’être do toute assemblée à caractère « électif -» le président même de celle-ci. On s'est pris à douter, ces derniers temps, qu'il existât encore-en Belgique un organisme supérieur du sport qui cumule les titres de Comité Olympique Belge et de Comité national d'Education physique; et certains ont été. fondés à croire que le dit comité avait complètement disparu du fait qu'il ne manifeste plus, depuis plusieurs mois, aucune activité réelle. On avait été en droit d’espérer cependant qu’à la faveur des circonstances,,exceptionnelles, nées de la guerre, le C. O. B. s'efforcerait de s'affranchir, de s’imposer comme organe directeur du sport belge, de jouer un rôle de premier*plan, d’entreprendre d'emblée certaines réfor- (1) Voir le « Soir » des J2, 18 et 22 fep- terabre 1941. mes et de promouvoir notamment celle de l'éducation physique populaire. Hélas! 11 n’en a rien été. Plus encore qu’aupara- vant, le C. O. B. s'est distingué — si l’on peut dire — par son manque d’initiative, de dynamisme et d'au torlte, par la lenteur et l'imprécision de scs décisions, en dèujf mots : par son Inertie et son « attentisme ». Les rares et timides suggestions d'intérêt général, présentées, par l'un ou l’autre délégué, se sont trouvées étouffées dans, l’oeuf, encommfssionnées ou jugées subversives purement et simplement. NI le problème de la limitation de certaines saisons sportives, ni celui de la réforme de l’éducation physique, ni ceux de l’unification des fédérations et de leur statut linguistique, ni ceux du contrôle médical ou de la limitation des compétitions suite aux restrictions alimentaires, n’ont reçu do solution, sinon sous la forme de vagues recommandations aux comités des fédérations intéressées. Il est permis aujourd’hui d'affirmer que le C. O. B. a fait faillite et qu’il a, pour le moins, laissé passer sa chance de s'affirmer comme candidat-réformateur du sport et de l'édudatlon physique. Est-co à dire, que le dit C, O. B. soit condamné à disparaître et qu’il ne faille lui réserver aucune place dans le statut sportif dont nous espérons voir un jour doter le pays? Non pas! Il conviendra sans doute de laisser à ce comité le soin d’entretenir les relations internationales du sport belge et de veiller à sa meilleure présentation aux Jeux Olympiques. Nous voyons très bien le C. O. B. remplir l'office d'un « département des Affaires étrangères » du sport belge. Mais sa tâche devrait être strictement limitée à cela. *** •C'est à un organisme d’Etat que doit Incomber la mission de réorganiser le sport et l’éducation physique. Et telle est sans doute également la pensée du comte Henri de Baillet-Latour, si l’on s’en rapporte à l'Interview accordée récemment par le président du C. O. B. à not ( re confrère Jean Libert et réproduit dans le dernier numéro du « Bulletin des Volontaires du Travail ». « C’est l’Etat, dit le comte de. Baillet- Latour, qui a l'obligation de mettre sur pied toute l’organisation de l’éducation physique dans le pays, selon un plan d’ensemble solidement étudié et dont la réalisation sera entreprise par un effort collectif total. On ne pourrait assez Insister sur la nécessité d’entamer cette réforme sur le plan intégral de la nation; les nombreux efforts Individuels qui ont été faits — dont il faut d’ailleurs louer les promoteurs — sont Incapables de oréer le vaste mouvement et l'effet psychologique nécessaires. C’est à la tête du pays que doivent naître les directives et les impulsions qui dirigeront l’éducation physique populaire ». Et plus loin, précisant sa pensée, le comte de Baillet-Latour ajoute : « Cette direction, doit, être .permanente, pomme la direction du Conservatoire ou celle de l’Ecole des Béaux-Arts. Ce qu’il faudra, c’est' un commissaire ■ aux, sports et à l'éducation physique, assuré de continuité dans son effort et armé de pouvoirs concrets suffisants pour Imposer la réalisation d'un programme complet. » Nous applaudissons‘'d'autant plus volontiers à cette suggestion qu'au début même dé cette étude nous avions exprimé le regret qu’un commissariat général ou tout autre organisme gouvernemental n’eût point, encore été créé en vue de la réorganisation du sport et de l’éducation physique., à l'instar de ceux auxquels ont été confiés d'autre part les problèmes de la Reconstruction nationale, de la fixation des prix et salaires, du ravitaillement., de l’organisation syndicale, etc., et qui, chacun dans leur domaine, sont entrés déjà dans la, voie des réalisations. Quelles objections, quelles difficultés ont pu jusqu’ici retarder la création chez nous --.d'un commissariat général aux sports èt'à l’éducation physique, tel qu’il en existe depuis plusieurs mois déjà chez nos amis français et hollandais? Et jusqu’à quel point ces objections sont-elles encore valables aujourd’hui? C’est ce que nous aurons l’occasion d'exposer ici-même un jour prochain, Géo CLAVIER. IPrès de 700,000 T. anglaises ontété coulées par les Allemands au cours du mois de septembre (Photo Kolaf.) Après la journée de labeur, les Volontaires du Travail sc rassemblent autour de l'âtre, où flambent les bûches venues de nos forêts, et chantent les vieux refrains du terroir. TROIS AVIS de l’autorité allemande Des méfaits, commis par des élé-1 Les habitants du pays agissent meota irresponsables,qui se sont pro- dans leur intérêt personnel immé- duits dans les derniers temps dans I diat en aidant de toutes leurs forces U ressort de mon commandement, m’engagent à mettre une nouvelle fois la population en garde et ce, dans son propre intérêt, contre tous actes irréfléchis. J’ai été obligé d’ordonner que, désormais, la peine de mort soit, en principe, prononcée sans considération aucune, dans tous les cas où elle est légalement applicable. Ceci concerne principalement la détention illégale d’armes, l’espionnage et le sabotage, ainsi que les actes de violence de toute nature commis contre l’armée allemande et ses membres. Suite à l’assassinat de deux membres .de la police allemande à Tournai, j’ai, le 19 septembre 1941, engagé la population à collaborer à l’enquête menée en vue de découvrir les auteurs de l’attentat. A cet effet, je lui ai accordé un délai de 10 jours. Mon invitation est restée sans suite.. J’ai clairement indiqué à la population quelles seraient les conséquences de son attitude. Les otages arrêtés le 19 septembre seront à présent déportés de Tournai. Par la même occasion, j’ordonne l’arrestation de 15 autres otages. Je me réserve de prendre des mesures définitives. * V * ^ ^ ^ Profitant de l’obscurité, des éléments irresponsables ont, dans une région soumise à mon commandement, incendié un certain nombre de granges où. étaient entreposées des céréales ainsi que des meules de blé. Leur acte criminel est de nature À compromettre sérieusement le ravitaillement de la population. à éviter de pareils actes criminels ou à en faire découvrir les coupables.  La population est avisée de ce que, au cas où de pareils actes de sabotage se renouvelleraient, sans que les coupables ne soient immédiatement découverts, les autorités occupantes prendront également, pour de semblables méfaits, des otages qui en répondront de leur vie. Bruxelles, le l ,r octobre 194l. Le commandant militaire pour la Belgique et le Nord de la France. (s.) von FALKENHAUSEN, Général d’infanterie. PETITE GAZETTE INCENDIES CRIMINELS Depuis quelques semaines, en même temps que so multiplient les lonlallves d’attenlali, des moules, des qranges, des hangars contenant dos céréales paniliables, sont mystérieusement incendiés par dss mains criminelles. Dans les charbonnagos, l’on s'est elforcé à diverses reprises de mettre le (ou aux bols do soutènement des galeries, tandis que les militants communistes, s'en vont dans les calés ol les endroits publics vendra leurs tracts clandestins et faire circuler des listes do souscription en lavour de leur propagande. Celle agitation, comme par hasard, ne so limite pas à la Belgique. On la signale, en Franco, dans d’autres pays occupés et même dans des pays neutres, comme la Suède ou la Suisse. L'obleelil en est clair : au moment où la Russie soviétique est menacée d'ellon- drement. il s’agit de la soulager en désorganisant les arrlèros européens et en faisant surgir, sur le Continent tout entier, le spectre de la révolution universelle. Ce qui se passe aujourd'hui lui annoncé, il es! vrai, U y a des années, par tous ceux qui mirent leurs compatriotes en gardo contre les menées moscoutalres. Les braves bourgeois qui, autrefois, n'avaient pas assez de leurs vingt-quatre heures pour manger du communiste, mais qui se refusaient à mettre en pratique la solidarité sociale qui eut rendu lour crainte parfaitement vaine, applaudissent aujourd’hui des deux mains à des actions qu’ils imaginent uniquement Inspirées par la haine de l’Allemagne. El leur aveuglement social d’hier lait place aujourd’hui à uno conliance naïve en ces agilaleurs qui ne voient dans le désordre présent qu'une magnifique occasion de préparer le chambardoment général rêvé depuis Lenine, Mais si los bourgeois n’ont pas plus de lucidité, qu’en doivent penser les pauvres gens qui volent ainsi incendier les récoltes et menacer nos charbonnages do destruction ? Vraimsnl. disposerions-nous de trop de charbon et de trop de céréales pour passer l’hiver ? Et n'est-il pas évident que seuls peuvent se livrer à tels incondles criminels deB gens sans aveu, à la solde de 1 étranger et n'ayant aucune compassion pour la mlsere du peuple ? Aggraver coUe-ci dans des buis politiques est leur soûls préoccupation. Mais un jour viendra où les yeux s'ouvriront el où les châtiments attendus tomberont de tout leur poids sür ceux qui les méritent. R. D. B. CHAPEAUX D’AUTOMNE... Cet automne, les chapeaux n’ont pas grandi. Ils sont toujours aussi minuscules, aussi haut perchés, aussi peu raisonnables. Seuls, quelques feutres de sport atteignent des prouortlons un peu plus rationnelles. Préfôrons-les, de grâce. On volt parfois aux étalages une espéco de chou, gros comme le poing, dans lequel sont piqués quelques brins d’at- grettes; c’est un chapeau. Naturellement, pour le maintenir sur le front, il faut un bon soutien, un large ruban qui fait le tour cle la tête. Mais le'plus souvent, le modèle on vogue est un petit feutre ïi. bords, posé très eh avant; le béret do velours aussi montre le bout du nez. U est très enlevé d'un côté, très baissé do l'nutrc, et la plume qui revient à chaque automne,, sans doute pour rappeler la chasse, n’a pas manqué de nous arriver cetto fois encore. Mais elle est fine et longue, très longue, ot pour quo ce ne soit pas trop pratique, elle se pose très en hauteur. Observez son air 'do triomphe lorsqu'elle so pavane, surtout sur le chapeau d’une femmo petite. Quant â la voilette, elle n'a pas disparu, elle est de plus on plus en faveur, et c'est tant mieux. Elle est fine, elle est flatteuse. Elle rend lo visage à la fols moins accessible et plus Intime. La femmo do tout temps a porté la voilette. Eve n’avalt-elle pns la tollo d’arolgnèo. emperléc de rosée do l'aurore. Soyez certaines qu’elle la posait devant ses traits charmants lorsqu’elle se contemplait dans lo cristal limpide du clair ruisseau du paradis terrestre.,. (W.) VENDREDI 3 octobre, 276° jour Soleil levé à 7 If- 45, couché à 19 h. 18. Lune levée à 18 h. 41. couchée à 5 h. 29. Haute mer à Anvers: 3 h. 43 et 16 h. 06. Fête de Sainte- Thérèse de l'Enfant-Jésus. -vwwwwj RADIO-BRUXELLES A dater du 1er octobre, les émissions de Radio - Bruxelles se terminent ù 20 h. 15. LE « NORMANDIE » A PARIS tell (Photo Uraphopresse.) ItfilAché »ur l'ordre exprès de M. Roonevrtt pour participer à une compéUttou sur lu bassin îles Tuileries... LES ACTUALITES do la SEMAINE Une course sur patlus à roulettes à Paris, le championnat de la Ligue Vé- locipédiquc Belge, le ,Grand-Prix d’Au- tomne à Boltsfort. Une fête andalouse ; ah! les beaux cavaliers! les belles filles,dont l’ample Jupe s’arrondit au tournoiement de la danse! les guitares; les’flûtes, les tambours 1 ÿ.» ■Une école d’irt âÿi-trasbourg, tout près de ralt'lêre cathédrale, la pèche aux crevettes en mer du Nord et la cuisson des délicieuses bestioles & bord, la.fabrication en grand de notre beurre pour l’hiver. Des barattes géantes tournent, métamorphosent des centaines de litres do lait en formidables agglomérations, de mottes savoureuses, qui, débitées en cubes et empaquetées, sont mises dans de vastes frigos. Enfin, comme chaque semaine, la guerre à l’Est, avec ses visions Infernales : lu prise de Vlborg. amas de ruines, le passage d’un fleuve, avec les obus explosant à proximité du canot, l’attaque et la destruction de blockhaus devant Leningrad, la bataille de Kiev. Les lourds canons grondent, les tanks défoncent les murs qui leur barrent le passage, les fantassins, minuscules dans' la plaine immense, partent à l’assaut sous un ciel bouleversé d’explosions. Puis, le long, l'hallucinant défilé des prisonniers... J. V. M. POUR QUE LA RATION DE MATIERES GRASSES RESTE INCHANGÉE Actuellement le stock de beurre dépasse 2,750,000 kilos et uno production supérieure aux prévisions durant lo.mols de septembre a permis de reprendre cetto mise en frigo Interrompue durant la secoudc quinzaine d'août. Do sou côté, le groupement économique « Grolsses et Huiles» est parvenu à renouveler le stock do murgarlne. Tout d’abord par l’Incorporation do la graisse d'abatage qu’on a préféré mettre «m réserve plutôt que de la distribuer directement aux consommateurs qui n’en auraient obtenu que des quantités- dérisoires et ensuite grftce & un troo avec l'Allemagne, 'd'huile non comestible pour .de l'huile de baleine raffinée et hydrogénée. Oes deux mesures permettront la fabrication do quantités do margarine suffisantes pour les besoins du pays. • LES LOTS DE LA VILLE DE BRUXELLES Chacun sait qu'ii la sulto des événements do mal 1940, les tirages d’emprunts avalent été suspendus. Or, depuis pas mal de temps; déjà, tous les tirages, ou presque, ont été repris. Il y a évidemment' des exceptions, mais celles-ci sont rares. Parmi les tirages qui n'ont pas encore été repris, on trouve ceux dos emprunts à lots 1905 et 1902 do la ville do Bruxelles, A ce propos, nous recevons ohaquo jour de nombreuses lettres émanant do porteurs d’emprunts & lots de la capitale. D’une maulôro générale ces correspondants font valoir qu'ils no comprennent point pourquoi, à l'encontre des autres villes du pays, la Ville de Bruxelles n'a pas encore repris le tirage de ses emprunts h lots 7 Nous nous faisons volontiers l'éoho do ces doléances et formons' le vœu qu’une solution conforme & l’équité soit donnée à ce problème. PAS DE PRIX NOBEL' CETTE ANNÉE Eu égard à la situation Internationale, les prix Nobel ne seront pas décernés uon plus cotto nnnéo-cl. On annonce â ce BUjot quo les statuts des prix Nobel prévoient'que si un prix ii'ést pas décerne deux années consecutives, un tiers du montant doit être ajouté au capital (lo ia fondation, les deux autres tiers étant versés au profit do fondations privées. LES TIMBRES-POSTE SURCHARGÉS L'Administration des Postes communique : Les timbres-poste de 70 cent, et de 76 cent., restant dans los approvisionnements, seront surchargés respectivement « 10 ceut. » et « 60 cent. ». La première de ces valeurs recevra la surcharge en noir, l'autre eu rougo. 9 U est rappelé, un* (ois de plus, qus l'smplol de lampe* de poche n'est autorisé que pour autant qu'elles soient occultées réglementairement. Les piétons qui contrsvlsndralont à cstl* prescription s’exposent à voir conilsquer leurs lampes si à être sévèrement punis, ENFANCES Quel monde fermé que celui de l’en- Tanre ! M est curieux de constater que l'adolescent qui en sort, qui se dépouille de ce vêtement premier de l’honune, en oublie si vite les sortilèges, les enchantements, lu magic particulière, l’eu rl'hommes se souviennent avec exactitude de l’enfant, qu’ils furent. C’est pour cela, d’ailleurs, qu'ils comprennent si peu l'âme enfantine. Heureux celui qui garde au eci-ur, malgré la vie absorbante et cruelle, une jilage d'enfance où se meuvent (les voiles et des oiseaux transparents. Qu’Il y aborde, aux heures difficiles de la solitude et de l'ennui, et qu’il y cueille sans se hâter les souvenirs en forme de coquillage. Il y a toujours une voile sur le printemps de la mer pour uecrochcr le dernier rayon du soleil. Penser que ces enfants, qui se répandent dans lu cour d'une école, avec des cris, des galopades, des bonds de Jeunes inlmanv sauvages, penser qu’ils devicn- lront de graves notaires, des avocats buvards, de petits employés mesquins, jucllc tristesse, dites 1 ,, - Mais se (lire aussi que ce gros marchand derrière son comptoir, que ce buveur de bière qui débite (les platsnn- terles lourdes, que ce père (le famille qui parle sans cesse de ses responsabilités, que cet octogénaire radotant, ce furent — umts oui, voyez rulhum de photographies — des gosses adorables aux gestes ullés, à la parole vive. O Ironie des souvenirs .' Et que la ronrbe qui mène de l'enfance à la vieillesse est décevante au regard. Que Je préfère cette fusée de Jeunesse qui monte, toute droite, dans le ciel de la vie — et se perd dans les hauteurs sans retomber.,. JEAN DE LA IA NE. LES CINQ MINUTES DE JEAN DE LA LUNE A partir du 18 octobre, Racllo-Bruxel- les émettra, tous les samedis, à 19 h. 15, sur l’onde française, « Les cinq minutes de Jean de la Lune ». •Nos lecteurs retrouveront avec plaisir, nu cours de ces émissions hebdomadaires, les Images poétiques et la philosophie souriante dont sont parsemés les billets de notre collaborateur. APRES COUP Dans la Nouvelle Revue Française, M. Ramon Fernandez consacro une chronique au dernier livre d’Henri do Man : « Après Coup ». « Après Coup, écrit-il, est sans douto le livre polltlquo le plus Intéressant do cet après-guerre, pour trois raisons ; l’auteur a pris une place de premier plan dans le mouvements de renaissance socialiste de l'entre-deux- guerres, mouvement en pleine floraison et qui va bientôt donner ses fruits ; 11 a été mêlé, 11 y a quelques mois, aux événements qui ont précédé et suivi l’action mlll- tatro en Belgique ; onfln, 11 organise ses souvenirs autour d’une Idée, d’une volonté de formation personnelle qui donnent un tour -.religieux à ses souvenirs. On peut comparer Après Coup (le stylo étant mis hors de question),è un livre comme YApologia pro vlta sua du cardinal Newman, et cela doit être unique dans la llttératuro politique d’aujourd'hui. » UN HOMME MODERNE Après quelques considérations sur l’existence et sur l’esprit d’Henri de Man, M. Raraon Fernandez conclut : « La pensée et l'action d'Henri de Man forment un ensemble dont la coordination est unique, Je crois, aujourd'hui. Je n'almo guère ce mot do « moderne » qu'on mettait naguèro & toutes les sauces. Mais danB la mesure où un socialiste, formé par l’Idéologie classique du parti, a su retourner complètement cetto idéologie sans perdre la volonté socialiste, où 11 a su organiser l'essentiel du savoir moderne avec une conception pratique de la vie publique, où enfin, 11 soutient chacune do ses affirmations par une adhésion totale de son être, dans cetto mosuro, et avec ces précisions, on peut dire assurément qu'Hemî de Mun est uu homme moderne, » De graves auraient'éclaté en Transcaucasie et dans le nord de l’Iran Des révoltes à Tabriz et à Tiflis Nous détachons - .du Communiqué du rectlonnel, qui menace^Ies ligcjuM'ée com- Au couru du mois de septembre, lu ma- ^l^uelulvant defl'lnlorroaUon» (««Sut do Moscou et de source américaine et japonaise, dans de nombreux villages de Transcaucasie, le» commissaire» politiques et les fonctionnaires auraient été maltraitée, ia semaine dernière, par la population. Il semble que le soulèvement ait pris une grande extension en Geor- gic. D’autre part, on mande de Téhéran au même journal qu’une partie des troupes soviétique» stationnée» en Iran auraient été transportées en Transcaucasie, rine do guerre et l’aviation allemande ont coulé, dans leur lutte contre la navigation britannique, «83,000 tonnes de cargos ennemis, Les sons-marins, pour leur part, ont coulé sur ce total 452,000 tonnes. Lés émeutes en Transcaucasie Sofia, 2 octobre. Lo journal « Sora » publie une correspondance particulière d'Ankara suivant laquelle, d'après des informations de source diplomatique bien informée, des troubles graves auraient éclaté en Transcaucasie et -dans le nord de l’Iran. Cela expliquerait les mouvements effectués, ces jours derniers, par d’importants contingents de troupes britanniques de Bagdad vers les frontières Iraniennes. Les centres des troubles : qut_, par endroits. revêtiraient le caractère d’une véritable insurrection, se trouveraient à Kinobobad, Erivan, Leninaka et Nachit- chevan. Des révoltés auraient' également éclaté à Tabriz et Tiflts._ Les pourparlers du général Wavell. à Téhéran, ont eu, partiellement, pour ob Nouveaux contacts franco'allemands L'amiral Darlan et M. Benoist-Méchin se trouvent à Paris rari», l ,r octobre. L’amiral Darlan, accompagné de M. Be- noist-Méchin, est arrivé à Taris, vemmt . de Vichy, et a entamé des pourparlers jet la répression'de ce mouvement insur-avec les autorités allemandes. A propos cle «La Tempêté» d’Hans Schweikart Le cinéma allemand à la recherche d’un style ES cluémateurs allemands sont passes Jean », où la sciisuiillté des^persounagea maîtres dans l’art d’exploiter à Tin flul toutes les ressources que leur offre la nature afin de donner aux drames psychologiques qu’ils portent a l'écran une puissance d’évocation exceptionnelle. Ils sont, dans ce domaine, vrai- semblablement partis a la recherche a un nouveau style cinématique quils parfont chaque Jour davantage, augmentant ainsi le fossé qui sépare lour conception du ait 1 ®' ma des conceptions française ou américaine. Peut-être aussi leurs moyens d expression cinématique» correspondent-ils avant tout à un certain style do vie. Pour prencro un exemple concret; — et bien que le système des généralisations offre plus d'un écueil au critique — Je crois qu'il est permis de définir lo style du cinéma français de la manière suivante: un drame psychologique traité avec une certaine facilité, se gardnnt d’une analyse trop profonde ot où le décor n Intervient que pour créer visuellement l'atmosphère dans laquello l’action doit se dérouler, et l'on poursuit le petit Jeu à propos du cinéma américain, on arrive à définir celul-cl comme suit : uue action où la psychologie des personnages qui y participent est relativement puérile, où les réactions du coeur et de l'esprit on face d’un événement repondent à une logique qui satisfait la majorité du public et permet oh mémo temps une série de rebondissements qui mènent h travers tout au classique « happy end ». Quant au décor, Il dépend avant tout de l’Inspiration personnelle du metteur en scène ot n’a, lui aussi, qu'une Importance strictement vlsucllo. La particularité du film allemand file et la règle no vaut évidemment pas pour les innombrables comédies ou opérettes filmées qui ne sont qu’un simple délassement — est précisément do conjuguer en un ensem- blo qui n'émeut pas seulement le regard, les éléments naturels (le décor) et les éléments du cœur. Mais on la matière, U n’est point de demi-mesure. Ou le film est raté ou U constitue une réussite. Réussite, par exemple, « La Fille au vautour », de Hans Stelnhoff, l'un des plus remarquables cinémfttcurs d’outre-Rhln. Le caractère rudo des personnages, leur violence sauvage, leur brutalité extérieure étalent mis éloquemment en valeur par lo décor dans lequel se plaçait Tnctlon. Poysa ges tourmentés comme les âmes qui s'af (routaient, rochers aux aspérités brutales cotnmo les sentiments qui traversaient le cœur des acteurs de ce drante. Réussite aussi, ces « Feux do la Saint- LA TEMPETE S'EST CALMEE. (Photo Totila.) ,..Kt Brigitte Uorney (Pat), et GuaUv Knuth (Ecrit) vont connaître un bonheur calme. , n’avalt d’égale que l’étrange sensualité qui se dégageait des prises do vue» d’extérieur. Réussite, enfin, le nouveau film que le metteur en scène Hans Schweikart (réalisateur de « Les mains libres) a réalisé eous le titre « Dos M&dchen von Fantt » traduit en français par « La Tempête ». Il est incontestable qu’un sujet tel que la mer qui a toujours Inspiré tant le» poètes que les musiciens aussi loin que Ton rémonte le cours des temps, constitue uue matière quJ, à condition qu’un metteur en scène puisse eu rester maître, peut donner à l’écran des évocations d’une exceptionnelle qualité. On en avait eu une première révélation ■ à vrai dire assez Imparfaite — dans le « Voyage à Tllsltt » ce film tout en deinl- telntes dont Krlstlna Sôdcrbaum était la vedette. Dans « La Tempête » Hans Schweikaru a usé avec Intelligence et sensibilité de Toc- coslon qui s’offrnlt à lui grâce à un scénario bien conçu, de faire participer les passions humaines au rythme môme de l’océan, tour .à tour calme et limpide ou trouble et déchaîné. C’était, faut-il le dire, uno véritable gageure, car 11 était à craindre que le metteur en scène ne se loissAt entraîner par le côté strictement visuel de cet océan qui. non seulement forme le cadre dans lequel so .déroule lo drame au thème assez ténu, mais qui y prend également une port Importante. Hans Schwelkart est parvenu fort heureusement à uue synthèse constante des éléments naturels et des éléments du cœur. L’Interpénétra-- tion même de ces éléments confère au film un rythme qui no faiblit pas un seul Instant, qui no donne lieu a aucune de ces ruptures qui constituent autant de chocs désagréables pour la réceptivité et la sensibilité du spectateur. Quant aux prises do vues proprement dites, qu’il s’agisse du phare battu par la tempête, du chalutier ballotté et balayé par les vagues, du vent doua la dune ou au navire désemparé qui flamba au large et dont la préseuco no se décèle tout d abord que par une épaisse fumée noire à 1 horizon elles sont autant de documents qui, pris’ Isolément, sont d’une beauté parfois tragique. Comprises dans l’ensemble du film, eues accroissent la, puissance d’évocation du Jeu des divers Interprètes en tète desquels tl convient de placer Brigitte Horney, dont l’expression et l’Intensité dramatique des jeux do physionomie forment un-étrange amalgame de sensualité et de chasteté. Soi) visage pathétique où se reflètent toutes tes passions humaines, est l’un des plus émouvants que nous ait révélé lo cinéma allemand.  Ses principaux partoualres sont Giistav Knuth, qui A touto la rudefse et la fore* brutalo d’un pêcheur aux sentiments élémentaires et dont le Jeu apporte la preuve qu’il est un acteur autrement méritant que no lo laissait prévoir « Entre Hambourg et Haïti » et Joachim aatluchullc dont la vérité d’expression et Texaotltude avec laquelle il a campé son personnage noua rappelle qu’avant de se lancer dana la carrière d'acteur, 11 fut matelot sur un trois-mAte, Touto l’Interprétation d’ullleuni parait ne contenir ni faiblesse ni faute de goût, De Vlktorla von Ballasko dont la délicate sait» slblllté s’accorde bien de son râle d'épouse momentanément délaissée et de Paul We- geuer, qui dessine avec esprit 1e type d'un vieux pécheur au cœur généreux, Jusqu'aux moindres figurants, U n'est point UU acteur qui ne donne pas l'impresalon qu'il est réellement le personnage qu'il eat chargé d'évoquer. St cela vaut bien un coup de chapeau. Il convient d'associer aux éloges que suscite ie nouveau film de Hans Bdvweikart, l'opérateur Cari Hoffmann et l'auteur du» commentaire musical relevant du plue pur Impressionnisme, Aloïs Mettchar. Ou a trop tendance à oublier l'importanoe de' leur rôle. « La Tempête » est un tilm qu'U : leut voir et dont on gaidere une tmpreealoo de grandeur et de force dont on prtft) députa quelque tempe déjà. ■ Oeorgee-A. raMUr'-' •
