& ANNEE 'Mardi 19 Mars 1895.' — Editioî? ' N" 78. TIRAGE QUOTIBIRN 90,000 : EXEMPLAIRES distribués fratuiteineut d&ntf tout* ragflomAration bruxelloise et les principaux étahMsaemauts ea province Les personnes habitant les étages on la provinco recevront lé journal contre fr. L$Q par trimestre, fr. 3,60par semestre et fr. IM par an. On peut s’abonnir à tout le* bureaux ek poste et aux facteur* en iourUie. JOURNAL* GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL iî mars 8 heures matin Température maximum «le la veille, 10*3 » moyenne « OESEttVATlOXS A MIDI Température 11°3 Baromètre "t G9 a,l, -l* Humidité (100 = humidité absolue) 44 Vent dominant NI) Soleil lever, 5 b. 53 — Coucher, 17 h. 51 Lune lever, 2 h. 51—Coucher, Oh. 3 Le Thermomètre do l’Ingénieur-Oplicien , Fisch-Menlemans. 70, rue de la Madeleine, 1 marquait tninima de la nuit G° au-dessus ; de aéro, à midi 12°3 au-dessus de zéro. Les annonces* réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGBWCE ROSSEL.44, rue de là Mâdhueïnb et dahs sa succursale, 2, rue de l'Enseignement A DM1 NI STR A TI ON; 4S, rue d’Iaabolle REDACTION: 40, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS non INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX BIS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. ).40 Faits divers corps, la ligno . .1.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligno. 2.00 TEMPS PERDU Au milieu du siècle passé, la politique n’oo- cupait que certains cercles. Do nos jdnrs elle est devenue rpocupafion des fouloa, qui sont honnêtement persuadées qu'en cela consiste le progrès. Quelle illusion do croire que, rien change sur la terre ! Des superficialités ! Au fond, rien jamais né changé. Eadçm sux\t omnia semper. Au XVI e siècle, îç duo de Mayenne qui avait ravagé la moitié dp la France à la tête de ses partisans et causé mille maux ; se faisait, payer sa soumission au roi Henri IV environ \m milliard de notre monnaie: Les petits révoltés étaient pendus ou raccourcis, ■ Pour faire le mal eu grand et impunément, il faut s’appuyer à la politique. La politique, elle, s’appuie à deux v choses : la force et , le numéraire. Elle doit mener les foules et los mener par. l’argont, dan tout se‘ réduit, du plus haut.au plus bas degré, à î’in- térêt propre; qui est au fond do l'intérêt de parti. . Un écrivain disait, il y a trente ans déjà : « Des phrases menteuses, 'des mots-sonores, des blagues, voilà à peü près ce que nous discernons chez tous'les liômihés politiques de notre temps. » Les révolutions ? — Un simple déiUéna-: gemont des mèmès ambitions, corruptions,; bassesses dans l’appârtément quitté — ■etcèla so faisant avec de laçasse et do grands frais, » Do morale politique,, point. Je cherche autour dp moi Une opinion qtii soit désintéressée : jè ifen trouve pas.» Cola date do 1803. Les choses auraient-elles changé depuis ? Qu’est-ce que la politique ? — La politique est üno science, répondent les grands esprits. — lia politique est une passion — une passion violente 'i’ôpôn'd la foule par ses clameurs j Los deux réponses sont vraies. ,. La première répond à l’idéal. La secondé est l'expérience dô tous les jours, La foule est une mineure. Pour l’intéresser à une question, il fout l’appassionner. Elle juge par huées ou par applaudissements. Elle souligne volontiers ses oracles par le bruit dos choses cassées. Elle ne raisonne pas } mais elle donné toujours raison à eéüx qui savent la flatter, la prendre., La foule ne sait pas juger les hommes polL tiques; entre eux ot elle il faut des intermédiaires, des gens qui lui fassént une éducation et lui donnent une opinion que. là foule adopte et prend pour sienno. ' Q’est le rôle des journaux, Et s’il est beaucoup, en ce temps-ci, parlé de suggestion — le journalisme est, vis-à-vis du « public », la plus vaste, la plus formidable suggestion qui fui jamais. La presse est unô meneuse d’enfants.... La versatilité des foules a été peinto aheien- Feuili.eton du SOIR du 19 mars 1895 19 PREMIÈRE PARTIE A Buyuck-Déré même, un scandale éclatait, prouvant d’indéniable façon que le prince Nicko Varka n’était ni Varka, ni prince, mais bien uq de cos ruffians éhontés qui ne reculent devant rien pour vivre de rapines. Un escroc, un grec, pis encore... Tout sous la môme clé, vivant des dupes-qu’il pouvait faire, grâce à sa beauté et à sou titre. Oui; quel réveil pour Henriette ! a, Au cœur, il lui en resterait à jamais une plaie ouverte. Et quand miss Deb, râlant, réclamait d’cîlé nno suppliante absolution, il n’était venu aux •lèvres d’Henriette que l’implacable « Jamais ! » que nous avons entendu. Le prince n'àvait même pas eu le loisir de proposer à l’héritière de l’épouser en justes noces ; la police s’était mise à scs trousses et il n’avait eti que le temps, tout net, de passer de 1 autre côté du Bosphore. Alors; MlleDemoraines avait fait elle-même nno consciencieuse enquête; et àisôment elle a J5 u érait la conviction intime qii’èlle venait d’être la proie du dernier des bandits. Henrietto s’enfuyait, traînant à sa suite cetto vieille détraquée de, miss Deb, dont il fallait, d’une part, acheter la discrétion, alors quo, d’une autre, elle devait lui demander protection et aide. Impossible d’insister sur les suites de cette irréparable faute. L’innocent petit être qui se pelotonnait si tendrement sur les genoux de celle qu’il avait (Reproduction interdite,) nement déjà par le proverbe : « La roche tar- pôionne est près du Capitole. » La foula aime le changement et' so plaît h briser ses hochets, M, de Mettermch qui ne passait pas eh Fi’anco pour un puritain, mais qui a été mêlé avec éclat à toutes los grandes affaires de ce siècle, et qui a longtemps gouvorné l’Autriche, l’Allemagne et un pèu toute l’Europe, disait, sur la fin de sa vio active, à un jeune diplomate français, admis dans Son intimité : « Savez-vous, jeune homme, quel est le dernier mot de la politique? , Je vais vous le dire'; c’ost la morâlo. » Lé prince de TaUeyrahd eût-il été. dé cèt avis ? La politique no dit pas toujours « ce "dernier motj», à preuve l'opinion du vicomte dé Ronald. « Là politique, disait-il, no sait pas assez combien tout ce qui n’est qu’humain est faible, ot combien tout ce qui est religieux est fort ». m La politique a fait bien du chemin depuis 1830. Alors le public français avait encore une opinion on littérature. Aujourd’hui il est tombé dans üno profonde indifférence à l'égard do tout ce qui n’est pas la politique. Et ses maîtres en politique, ce no sont pas les esprits des sommets; les hommes d’Etat au génie altier, ce sont les gazettlers et les boursiers qui ont fait son éducation. Ils peuvent être fiers du résultat : Da,ns F salon; dans l’âtelier . Et dans la boutique On n* fait qqo de la politique. QÛfet Vilain métier ! /■ Le pétrissage continuel dos cerveaux dans le pétrin de la politique né serait-il pas cause dé l’évident allaiblissêfnent du sens artistique, littéraire; xlu goût du beau et de toutes les aspirations délicates, élevées; de l'àmo humaine? , Consultez Théophile Gautior-.su?'l'effet de la léctuve des journaux politiques/ , Quelle porté de mentalité 1 ■ ■ ■■} - Qqol gaspillage de temps pour enfermer son cspri;t dans une atmosphère oiji la fantaisie, l’imagination; l'humour, le rêve charmant, les idéales songeries s’éloignent comme une chandelle dans l’acide carbonique ! Assurément, les foules né peuvent voir et apprécier les questions politiques comme les MeUevnich, les deGontauLBiron; les Deoazes, les Broglio, les Hohehlohe, les Orloff, les de- Giers, les Dérby, les Gladstone, les Gorts- chakofF* les Charles Dilke. . Quelles miettes de leurs pensées laissent- ils tombé? dans lo domaine publie, cos hom- mes-lô? Disent-ils jamais ce qu'ils pensent? N’e'st-il pas dangereux que los foules sachent no pouvant pas apprécier ? La presse écoute aux portes et jette au public ce qui transpire par lés serrures. Avec çolaollo trouve moyen de « forcer l’opinion ». Et On sait ce que cela veut dire ! Pauvre opinion publique ! Insaisissable chimère ! Merle blanc, oiseau bleu, où mehos-lu ot quelle voix as-tu? le droit d’appeler « maman », explique toutes les réalités cruelles do ces deux existences en partie double. Il va sans dire quo le prince Varka n'avait pas abandonné la poursuite do sa conquête, et que la chasse à l’héritière se continuait à travers l'Europe. Mais Henriette, en pratique Yankee qu’elle était, avait mis promptement terme à ce laisser-courre, qui n’était autre, en définitive, que le plus révoltant des chantages. Se trouvant à* Paris et ayant jeté, de ses blanches mains, le prince Varka à la porte du logis où il avait,eu l’impudence de so présenter* par une courte lettre quatre lignes au plus — elle se plaçait sous la protection du préfet de police, le priant simplement de la débarrasser des obsessions et des menaces d’un escroc doublé d'un grec. Le nommé Nicko avait été invité à passer place Dauphine et, Sans la moindre des précautions oratoires, on l’avait prévenu que, à la première plainte, il serait prié, durant des années, do so rendre à Poissy ou à Clairvaux, parfaire une éducation déjà commencée, ayant poür but la confection des abat-jours et des chaussons de lisière. Lié par les quatre pattes, le monstre, réduit à Immobilité, à l’impuissance, à la moindre infraction serait certainement cueilli. Mais, nous répétons le mot si profond de Bartholo: — « II n’y a pas do hasard. » Il existe une solidarité fatale et inévitable entre ce qui est bas commé sentiment et ce qui est bas comme positionna dit Alexandre Dumas fils. Les êtres atteints des mêmes vices sont soumis à des attraclioné reflexes <jui les amènent fatalement à se rencontrer et à engrener leurs atomes crochus. / En un tripot ignoble, où le prince so trouvait réduit dans la traverse de ses mauvaises passes, — à exercer sa coupable industrie, « La presse, a dit M. Brunetièro dans son trop fameux discours, est devenue l’esclave de l'actualité. Elle no nous donne et nous ne lui demandons quo des informations. » Parbleu 1 Elle no peut pas nous donner ce que nous no voulons pas, ni oflVir au public (les citrons quand il réclame des iièües à grands cris. Nous hé forons certes pas un reproché à la presse de servir f actualité — mais dé s’asservi? aux éternelles scyiueUes de la politique. Elle me fait l'effet du choval qui tourne dans le moulin à plâtre, la pauvre bête, et qui ne peut hi s’arrêter, ni sortir dé l’abominàblé éorcle. Au point de vue dii dévolôppemèut cérébral, on côtiçoit roifot pùissâtit dé lectures quotidiennes êommo celle-ci : « Enexaminant l'autre jour les conséquences do l’évolution de là Russie qui l’a rapprochée, d’une façon intime de l’Allemagne et de l’Autriche-Hongrie, nous disions que cet événement, les circonstances aidant, pourrait déterminer la Grande-Bretagne à rechercher l’alliancè française. » Quel beau style ! Quel art charmant do conter des fables ! Quel puissant intérêt doit avoir l’épiçier du coin, le maître do danse ou l’employé de bureau à suivre é les évolutions » de la Russie 1 Cette prophétie date do quelques années. Depuis lors, Kronstadt et Marseille ont fait voir que c’étaient « dés navets » comme beaucoup d’informations politiques. Mais, c’est égal, le pauvre petit professeur qui ne sait pas maîtriser sa classe, se sent grandir quand il lit : «< Qu’est-cf: que l’alliance des trois Empereurs? » «Que .fora l'Angleterre pour échapper aux deux serres monstrueuses qui se tendent vers l’isthme et vers l’Inde ? » « À Berlin on ne s’attend plus à une modification ministérielle. » « Provisoirement la crise gouvernementale est conjurée'âu Caire. -•> 1 « -Un • sb'îùagoment universel - a- 'enluû. en- Angleterre la détente intervenue entre Saint- Pétersbourg et Londres. » Combien intéressant à savoir, tout cela! Que de choses cela laisse dan3 l’esprit. Quelle utilité et quelle profondeur ! . Quelle incessante gymnastique, puisque le lendemain tout est changé et qu’il y a d'autres ■points à l'horizon ! Lo père de famille qui daigne à peine, pour sa part d’éducation de ses enfants, demander s’ils ont été bien sages, se soutirait diminuer s’il ne lisait pas avec un intérêt de commande et de vanité un bulletin politique qui lui apprend les choses suivantes, en substance : « Différents départements étudient... Lord Carnavon insiste... LordNorlhbrook regrette. *. Lord Salisbury demande.,. L’incident est clos, » Et voilât On peut résumor ainsi les débats do la plupart de ces affaires lointaines qui regardent si peu les simples citoyens, et dont les simples faute do mieux, il s’était heurté à Harmand, le régisseur congédié par Mlle Dernoi'aines. Ilarmand, ses orges faites, s’était dit qu’il n’y avait rien de mieux pour lui que de venir à Paris, jouir du prix de son travail. Très satisfait et très fier de connaître un prince, et d’étre dépouillé par lui. Les deux gredins devaient se lier. Lé nom de Mlle Demoraines une fois prononcé, Varka avait été promptement mis au courant des projets d’union. Naturellement, en grec et escroc de premier ordre, le prince possédait son tout- Paris sur le bout du doigt, ot il allait trouver William Forster, lui persuadant qu'il était à même de.rendre à son ami, le duc de JPrémail- lan, le plus signalé des services, pourvu quo Forster l’y aidât. On sait le reste., Donc, Henrietto no soogeait pas à bouger, éreintée, anéantie. Une pâleur plâtreuse avait envahi ses beaux traits, tandis qu’elle subissait une sensation d’anéantissement torpide. Son orgueil saignait tout autant que son cœur, il lui semblait que toute sa vie la quittait force par force. Varka, lui aussi, se tenait immobile. II attendait, debout dans l’embrasure d’une fenêtre, que sa victime s’occupât do lui. Prudemment, la femme du garde avait emmené le petit. Ils étaient seuls. Mais au bout d’un long espace de temps, un involontaire mouvement révéla sa présence. ^ Alors Henriette releva la tête, Varka s’aperçut avoc une terreur profonde que cette tête le regardait avec uno sorte do. contraction stupéfiée. Elle ne pouvait réellement so .faire à l’idée qu’il se trouvait oncoro en face d’elle ! Droite, elle so leva, comme mue par une force automatique, et marchant à lui, lui saisissant le bras dans lequel, profondément, ses citoyens se servent pour s’enfariner la cervelle.  Voilà un hoinnio qui a cinquante ans, qui m sait pas distinguer un orme d’un hêtre, qui îu s’est pas aperçu quo sa fille grandit et qu’l devrait s’en ôccupor un peu, qui n’a pas à notion la plus infinitésimale de l'hygiène,ot c«t homme là, eo prud'homme, n’est soucieux qi? de connaître l’objectif do la politique européenne, (le savoir si la triple alliance se soutient, si l'Angleterre cherche des alliés, si b Maroc payera son indemnité à l’Espagne, i lés euh’assés français iront à Kiel. C’est le comble do l’absurde î Bonhomnu, garde ta vache! Le bulletin politique tient licii d'instruction au citoyen moderne, ot chacm est plus préoccupé des pensées do derrière h têto des « Puissances » que do son propie Uiéringo. ; ■ Molièro à bien dit leur fait aux femmes qü font (lë l’astronomie et laissent brûler, le rôt . Il faudrait un nouveau Molière pour ramener au logis les hommes quo la politique Oe oàbaret rend étrangers aux intérêts de leur famille. Ils étudient les journaux et n’étudient pas leurs enfants. La politique fait une rude concurrence à h vio de famille ! u Nous payons 15,000 francs par an pou? les rabâchages de i’Agenco Havas, » disait ur directeur do journal. C’est cher, pour l’entendre se dédire, se redire et se redôdire. Et au fond de tout cet imbroglio d’affirma- tions; de démentis, de renseignements itiëxacti et d'informations mensongères, que trouve le pauvre politicien en chambre si ço n’est lo parfait-abrutissement intellectuel? « Nous sommes quelques-uns à Bruxelles, disait en novembre 1891 un orateur; qui commençons à en avoir assez de la politique, et qui pensons qu’il y a aussi autre chose daiîs la vie. » Très bien dit. ' Mais quatre ans après la passion politique p’â fait que progresser, plus envahissante- que jamais, couvrant les cerveaux do' son oïdium- On va mettre l’art à la rue ; que no peut-on mettre la politique à la porte ! & , René Gange. & • — ■■ — ' - PETITE iSâlEÏTË Le prinok Albert en Hollande. — Les reines de Hollande visiteront prochainement Bois-ié- Duc,Maestrichtefc d’autres villes delà frontière. Suivant l’usago, Léopold II déléguera un envoyé extraordinaire pour complimenter les reines. Les journaux de Maeslrieht annoncent quo cette haute mission sera confiée au prince Albert. Les autorités hollandaises en, auraient reçu avis. •k Travaux parlementa ires. — Il est absolument inexact que la Commission des XXI soit convoquée pour cette semaine. • On entend tout d’abord moner à bonne et prompte lin la loi électorale communale dont la section centrale est convoquée pour demain à 1 heure. ongles pointus entrèrent, puis, le tutoyant, d’une voix que la folie enrouait : — Va-t’en ! — gronda-t-elle, — va-t’en, ou je le tue !... • Il comprit bien qu’elle disait vrai ! En ce paroxysme, elle l’eût étranglé, il en était bien sûr. 11 s’enfuit, étouffant à la foi3 de rage et de honte. En vérité, que récoltait-il de l’aventure?... pÊ'Rien, ou du moins peu de chose. La satisfaction d’avoir empêché cette union, la joie de prendre une revanche de tonte une snito do dédains ! Maigre victoire, piotro revanche 1 ne lui rapportant que d’intangibles lippêes ! Pour ün gars frappant aux bourses, faisant avant tout monnaie, et n’enregistrant que les résultats positifs.!. Allons ! c’était encore ce que l’on est convenu d’appeler de nos jours un joli raté. - Infatué <lo lui-mêmo, lo bellâtre s’était pleinement figuré qu’une fois perdue, Mlle Dorno- raines reviendrait à lui, « La honte partagée no contient plus (le honte », a dit un poète. Go n’était pas l’avis d’Honrietto. Appartenir encore à celui qui, indignement, avait abusé d’elle !... Si cette pensée avait pu traverser seulement son esprit, elle lui eût arraché une exclamation de dégoût et d’horreur.  A cette heure maudite, son cerveau endolori ne fonctionnait mémo plus, ont eût dit d’uné bête assommée... Mais la preuve de sa présence, qui venait d’échapper à Varka en un mouvement furtif, la rappela subitement à la vie. - Gomment! ce monstre se trouvait là encore, à portéè de ses ongles, de ses dents !... L’indomptable désir de s’emparer de lui, de le mettre on pièces, de le déchirer lambeau à lambeau, lui monta à la gorge. Péniblement, car uno atroce courbature raidissait son corps, avec un dur effort elle M. Van Schoor, ancien sénateur de Bruxelles, est, assure-t-on, gravement malade et ses amis craignent une issue fatale. Le patient vient (Ventrer dans sa 89 e année. TT TC i.i Démission. — M. Buîquin dos Essarts, séna-ï teur provincial du Hainaut, vient d’adresser sa! démission au président du conseil provincial. . « Pour remplir un mandat législatif, dit M. des Essarts, il faut pouvoir être à son poste d’uno façon régulière et continue et me3 non)- breuses occupations, mes multiples charges à Gharleroi, m’empêchent d’être présent à Bruxelles aussi souvent que je le devrais. » J’ai toujours été d’avis d’ailleurs qu’il y n incompatibilité entre un mandat législatif et lés fonctions d’un journaliste professionnel. » /, Plutôt plumitif que père consenti Bravo, con/ frère Bufquin ! „ * La grève générale.—La Chambre syndicale des ouvriers peintres, réunie hior matin, a décidé de participer ù la grève générale — dàni le cas où celle-ci serait décidée. Le syndicat des ouvriers cigariers a pris vendredi soir la même décision. *** L’Association libérale do Molenbeok-St-Jean se réunira en assemblée générale mercredi prochain, à 8 heures du soir, au Cerf, chaussée de Gand. L’Association générale des brasseurs's’esfc réunie hier après-midi, en assemblée générale, à la Bourse de Bruxelles. Après un assez long débat — auquel ont pris part MM. Dumont, Van den Heuvel, Grosfils; Poncelet, Cretens, etc., — l’ordre du jour suivant, proposé par M. Grosfils, a Ôté adopté : GonsiUéraiit que tout droit d’entrée frappant dès matières premières sorvant à la fabrication dé la bière, causerait un préjudice considérable à l’industrie de la brasserie ; . I Quo l’industrie do la bière est déjà frappée d’un impôt annuel de 15 millions ; Que l’industrie beige (in général, et, en particulier, la brasserie, qui aplive 2,300 usines dans le pays, doit Conserver la tibèrlé d'approvisionnement de ses maUàres premières : l’Association généralè. îles bi-asseUrsbelMeS proiôst? conlrdiôüle aug/iien-' talioii de ctiai-gos qtû sera imposée à la brasseria 1 belge par l’étabiisseniont d’un droit d’entrée aussi bien sur le malt que sur toute espèce de céréale». •ÿf Garde civique. — La reconnaissance de M. Théodore Lammens comme colonel de la 2»ie légion aura lieu le dimanche 31 courant. Si ce qu’on nous assure est exact, le' nouveau et sympathique colonel aurait pris une; excellente mesure. La Cérémonie do la reconnaissance aurait lieu, , non plus « au diable vert », dans les plaines dç Koelcelberg, mais au cœur (lu quartier de la 2 m ?' légion, Nouveau Marché aux Grains ! Èt if y- aurait défilé par là aussi ! Si la chose se réalise — et nous n’ôn voulons pas douter — voilà qui fera plâisir auç. habitants du bas do la ville. Et aux gardoâ, donc! ■' ’ ' " Hier, les pompiers et les sergents de vUfo de) Molenbeek, ainsi que ceux de Gui’éghem-Ahdgi'r’ ledit, ont commencé une série d'exorciceB^sçû», la direction du professeur Stotyart. m?..... imaj-s™ '.t'"'aBBf quitta son fauteuil, se dressant, farouche, feiv' riblo, et droit, elle marcha sur lui, les maius tendues. Le couard ne tenta môme pas d’ébaucher une protestation explicative. * Ah ! mais non 1 Pas dp ce jeu-làl-- Certainement il aurait le dessous. G’éàt qui’pi^é était déchaînée !... Une louve féroçe j... Et comme il enjambait je plat-bord de fenêtre, prestement ouverte par lui, plie répéta d’une voix rauque, une' sorte d'abôi sauvage, le tutoyant pour la première fois aç sa vie : ■— Je vais te tuer !.. Ah ! certes, le grec n’eut point l’idée, cette fois, de courir après son argent. Partie irrévocablement perdue. Et sans dpnumdpf sp^ reste, affolé, hagard, la sentant sur ses tajpqs, suant la peur abjecte, il s’était jetp ppus jipji,' se perdant au milieu des ronces. VII Après cette imprévue catastrophe enlraipant la ruine doses plus chères espérances, si lppg- temps adorées et couvées; reprise ü’iîne inanjai- querie ambulante, à l’étranger, lin peu parfppt et ailleurs, elle avait, —- par de siirhùiii^|iîs efforts, — cherché à se distraire. Ce dpspp-) donné en toutes choses de l’existenco^se défojjt ainsi: Inutiles fatigues, ;impuïssants~'qés9rqre^, vains efforts ; l’ennui, lé suprême et iqçuràr ble ennui l’acharnait partout. Oui, vraifgppR -— le : « Rien no m’est plus ! Plus ne in’est ! rien ! » la déviso de l'inconsolable Gabriel|é dq : Vergy, aurait pu être’sienne. j Encoro, si elle avait pu savoir P{ûlippe-|Iee- tor malheureux !... Mais pon, rinqppiparaitlff bonheur (lo celui-ci continuait à so liip]bop 4'pji éblouissant halo, quo les feuîlfo»' complaisaient à décrire en d’epthousiàafoi pfc flatteurs échos. 1 • .',s- _ (A continuer.) Goorgcs PRAppp.
