SAMEDI 18 MAI 1968 - - « LE SOIR JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska CAPPI par Marten Toonder Au comble de l'anxiélé, Cappl regarda la colline d’où était parti le hurlement, et H. vit alors déboucher le monstre marin aux mâchoires duquel était suspendu le malheureux second. — Saperlotte, balbutia Cappi, livide; le pauvre bougre va être boulotté tout cru I Et nous ne pouvons rien faire pour te sauver I Un seul geste de notre part, et cette sale bête l'avale d’une bouchée I Son regard fut alors attiré par l'explorateur Snozzelpop qui braquait soigneusement son canon sur le monstre. — Non l Ne tirez pas I... hurla Cappi, tandis que l’autre avançait la main vers le mécanisme de (a mise à feu. Faites attention au second I MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara GUN LAW Gun Law HAUT BISHOP par Harry Bishop LES AVENTURES DE M. SUBITO oar Bozz RIP KIRBY par John Prentîco CET IMBÉCILE N’AVAIT PAS] BESOIN D'INTERVENIR, AU MOMENT 00 MES AFFAIRES; MARCHAIENT : Bl-BIP par Jean-Pol YA'SVMee). PUBLIE TOUJOURS ** LES MEILLEURS REPORTAGES DE LA SEMAINE * * * * * H Plus de mille tués en Birmanie par le cyclone Rangoon, 17 mai (A. P.). Selon des informations reçues aujourd'hui, à Rangoon, le cyclone qui, le 10 mai, s’est abattu sur la côte sud-ouest de la Birmanie, a fait 1.073 morts. Des journalistes,- qui> ont survolé les régions dévastées, pensent que le bilan pourrait être encore : plus élevé. La ville d’Akyab, notamment, a été détruite à 95 p. c. par le vent qui soufflait à 200 km/h et la mer déchaînée.  L’eau n’est plus potable au camp d’Elsenborn La pollution pourrait être due du gazage des terriers Depuis un certain temps déjà, la conduite d’eau alimentant le camp militaire d’Elsenbôm était polluée. Une enquête a été entreprise pour en découvrir les causes. Entre-temps, la distribution d’eau a été rétablie, mais elle a été réservée uniquement aux besoins techniques et ménagers, à l’exclusion de la préparation des repas. Des échantillons d’eau ont été analysés aux laboratoires provinciaux à Liège. Le réservoir du camp est alimente par plusieurs captages, dont deux ont .été reconnus pollués. Les analyses sé poursuivent; 11 existe de fortes présomptions pour que cette pollution soit due à la vaste opération de gazage des terriers à renards qui a ; été. exécuté dans toute la région, afin dé com battre l’épidémie de ragé. CADEAUX D’AFFAIRES - GADGETS FESTIVAL PERMANENT DE FILMS PUBLICITAIRES De 10 A 19 h - Mercredi jusque 21 h 300900 Visite d’un club de seniors des Pays-Bas L’association « Le Grand Age » a organisé une réception'pour, un grouoe de cinquante seniors délégués du < Dienst- centrum voor Bejaarden ». de Middel- burg. Trois clubs de Bruxelles ont accueilli les visiteurs et leur ont offert un spectacle au cours duquel leurs artistes seniors se sont produits. Le club «Chez Nous». d’Uccle. qui recevait la délétagion. hollandaise, ’ a fait une démonstration de gymnastique. Le club » Hayon de Soleil». d,e Molen- beek, a exécuté une danse ostendaise et le « Quadrille des Lanciers ». et le club < Sans Souci î, de Schaerbeek, a donné une sélection des ‘ Saltimbanques ». ; A : «1 "occasion rie cette réception ont "également,été présentés quelques dessina d'écoliers pour la « Fête des Grands-Parents ► et de très jolis cbjets d'artisanat réalisés par les membres du club''d'accueil. Vacance de cours à l'U.L.B. L’Université libre 'de Bruxelles annonce la vacance des cours suivants à la Faculté de médecine et de pharmacie : enseignelnent complémentaire de médecine légale, troisième année : ‘ Exercices pratiques de médecine légale. y compris l’étude des formalités administratives relatives aux rapports d'experts »; 10 heures, groupes I et III: « Aspects médicaux de l’assurance sur la vie et organisation des services médicaux dans cetle branche », 5 heures, groupe HT: » Aspects médicaux de l'assurance des accidents et organisation de® services medicaux dans cette branche ■*: 15 heures; groupe III: » Evaluation de la capacité' de travail che2 les individus atteints d'affections médicales ou chirurgicales ne donnant pas lieu à réparation légale », 60 heures, groupe I II. . Les demandes des candidats, avec curriculum vitae doivent parvenir, avant le 15 juin, à M. le Recteur de l'Université. 50, avenue Franklin T). Roosevelt, Bruxelles 5. vous offre votre essence retour jusqua MBibAHA (LJuiiijansi (ou, si vous préférez, jusqu'à Rome.,. Stockholm^. Varsovie... Madrid.» Porto.,» etc.) Vous avez droit à un circuit de plus de 3.000 km gratis, jusqu’à Ljubljana, en Yougoslavie (même là, nous avons un distributeur et un service DAF !).,Ou jusqu’à n’importe quelle autre destination. Daf paie votre essence l En effet, vous recevrez de la Direction de Daf TROIS MILLE FRANCS à l’achat d’une DAF 55. Quant à la manière de Tes dépenser.» Daf vous fait confiance ! Maintenant, faites le total de tous les avantages d’une DAF 55 pour vos vacances : Un cadeau de 3.000 F + une vitesse de croisière de 136 km/h chrono + la conduite sportive « Variomatic » + un confort de grande voiture + la sécurité des freins à disques à l’avant + la sécurité d’une marque qui a collectionné les victoires en rallyes. Impressionnant, non? N’hésitez plus : allez l'essayer chez votre distributeur DAF. Mais vite. L’offre n’est valable que jusqu’au" 15 juillet. Et |l y aura foule pour en profiter. ico viutuiiçc» cil icuiyeo, m DAF 55 renseignez-vous : Messieurs - Veuillez m'envoyer par express toutes les informations concernant ■ 8" DAF 55/1100 CC./15S km/h. » DAF 44 la DAF 33 adresse. localité «imttmiiliiitiiiulaiiMHWi • DAF 44 BREAK • DAF 33 fourgonnette / pick-up (Soulignez la documentation desiree). A renvoyer sous enveloppa timbrée à 3 F, à DAF - Boîte postale 11, Antwerpen 1 11.080-Q33 j S Distributeurs Officiels DAF : «* . . ■ !î S. A. Ane. Ets SCHONAERTS & REVAL - 28-32, r Heyvaert, Bx. 7. T; 23.19.98-21.21.29-21.66.55 S Ets A. BRESLAU - 717B, chaussée de Waterloo, Bruxelles 18 - Tél. 43.01.64 H Garage A. VAN DEN HOUTE - 94-93, av. de Limburg Stirum, AVemmel - Tél. 78.96.25 - 78.25,55 « Ets DEVOS frères - 31-33, rue des Deux Eglises, Bruxelles 4 - Tel. (02) 18.58.59 - 13.58.60 ît Et« R. DECOIJX S. A. - 116, rue Vanderkindere, Bruxelles 18 - Tél. (02) 44.80.26 637, chaussée d’Alsemberg, Bruxelles 18 - Tél. (02) 45.90.95 « Garage LUYMOEYEN - 74-82, rue Middelbourg, Bruxelles 17 - Tél. (02) 72.33.92. îî . 366647 tlnnnîi;nitî««nmî»î:ttîtîî;îsntt:î:K«îtB«u:îr.;:îtîtîtutsB:;nîr.mHmît«ttnîî{îî««ttsîaiîti4îtîtnîtsm: » » § n Nous vous offrons... UNE SEMAINE DE VACANCES GRATUITE à Mamaia (Roumanie). Voyage du 8 an 29 septembre - formule * tout compris » - transport aérien par vols réguliers de la Tarom. Prix en hôtels 2* catégorie A FB 7.790,— Prix en hôtels 1” catégorie FB 8.890,— Prix en hôtels de luxe v FB 13.550,— Inscriptions aux VOYAGES AGENCE ROSSEL, S. A. - 100, r. Royale - Bruxelles 1. T. 19.18.15 300702 L’inauguration du «Gardon Stores Louise» Le Tout-Bruxelles s’est retrouvé jeudi, en début de soirée, avenue Louise. , dans cette extraordinaire réalisation due à l’initiative de firmes de haute couture masculine Louis Féraud, Butch el Ted Lapidus. Les mandataires publics, vedettes du cinéma, du théâtre et du music-hall, côtoyèrent les grands couturiers parisiens qui procédèrent à l’inauguration ries étonnants < Garden Stores Louise «. Les promoteurs ont imaginé une nouvelle formule destinée à redonner une échelle humaine à certaines entreprises commerciales. Un agréable jardin intérieur, flanqué d’un joli pavillon de style victorien où s'installera prochainement un « pub », accueilie les visiteurs de ce centre commercial peu commun. Cinq boutiques de confection de luxe ouvrent leurs portes — le mot est même trop fort — sur une jolie pelouse. Ces magasins communiquent entre eux, ils sont à double niveaux et possèdent un système de diffusion musicale varié. Les « Garden Stores Louise » ont voulu rendre une âme à la vente, et il faut re connaître que l’agencement des boutiques. leur décoration d un modernisme dont le bon goût n'est pas absent, contribuent à recréer une atmosphère très personnalisée. Jeudi soir, des formations mexicaines et slaves donnaient des aubades à divers endroits de ce nouveau centre où Ton pouvait également côtoyer des joueurs de cornemuse. Voilà les véritables « usines » de Bruxelles, devait d’ailleurs déclarer un bourgmestre de l’agglomération, qui insistait sur le développement du secteur tertiaire au centre de la capitale de l’Europe. De dimension vaste, les < Garden Stores Louise > resteront avant tout une oasis de charme èt de verdure le long d’üne artère à grande circulation. La reconstitution de cette sympathique rue d’un faubourg londonien constitue, certes, une des plu3 belles réalisations commerciales dans notre pays. Elle participe heureusement au maintien du standing européen de notre capitale. L. N. REMISE DES LOTS DE LA TOMBOLA Ü.N.LC.E.F - FOURCROY Monsieur Alfred Eoimtoy remet a Madame Vrijdaghs d’Anvers, le livret de Caisse d’Epargne d’un montant d’UN MILLION, qu elle a gagné à la tombola U.N.I.C.E.F, - FOURCROY 1968. Au cours de la ceremonie, les nombreux autres prix — voitures, voyages, livrets de Caisse d’Epargne, lots des grandes marques Fourcroy — ont également été distribues, ' 387261 AU « MONITEUR » Le «Moniteur» du 18 mai publie des arrêtés royaux portant nomination du président et des.membres du Conseil supérieur de la propriété industrielle, et modifiant l'arrêté dû Régent-du 17 septembre 194B relaUf à l'organisation de l’Ecole des cadets. ^MARÏIN'S PALE ALE immuablement parfait r ■ jji - jgàfê IMPORTED FRÔM ENGLAND » . ■ 371894
