CHRONIQUE LITTERAIRE ELIO VITTORINÎ î « Conversation en Sicile » CECILE CRUYSMANS î « Le Chant de la Colombe » MAURICE TOESCA $ «Le Suicide Indirect» NEEL DOFF : « Jours de famine et de détresse » ERNEST D'HAUTERIVE î « Napoléon et sa Police » A U début de cette année, on s'en sou vient sans doute, les éditions de « la Toison d’Or » nous révélaient une oeuvre Italienne d'une Incomparable fral- i choür : « L'Italie «'Heureuse Rencontre » d’Antonlo Baldlnl, l'animateur et l'un des , chefs de file, avec Bachelll et Cecohl, de ' l’école de la « Honda ». Quand parut ce délloloux livre de voyage, nous nfavons pas manqué do dire le plaisir 3 Ue,nous procurait une aussi exceptionnelle écôUvertc. La littérature Italienne contem- Ï ioralne n’ôtalt donc pas morte, comme on e prétendait, étouffée sous les lsmes los plus saugrenus ? Elle n'avalt donc pas ; sombré, tout entière, dans les excès du : cubisme, du dadaïsme, du surréalisme et t dû" futurisme ? D’authentiques talents : avalent donc résisté SUx orgies verbales çle , Carduccl, à l’emphase de d'Annunzio et : aux paroxysmes de Marlnetti ? En tout cas ; * L'Italie d’Heureuse Rencontre » témol- i gnalt de cette résistance; elle marquait, ; c’est Incontestable; le retour à certaines ; formes du classicisme. Non pas, certes, que l’ouvrage ne portât les traces de ces déplorables excentricités grâce â quoi les belles lettres Italiennes dissimulaient lour médlo- : orlté foncière. C'est ainsi qu'on découvrait ^ notamment, chez Baldlnl, avec une prèdl- : lectlon pour l'épithète colorée, un goût très . caractéristique pour le style fleuri et tendre. C’est ainsi qu'on retrouvait dans l'agencement de ses notes de promeneur, la paralysante tradition de ceux qu'on a dénommé les « fragmentâtes » ; des descriptions de paysage, des bribes d'impression, des émotions fugaces. Bref, lè comme alllours, rien de ce souffle qui anime un récit de bout en bout et vous tient continuellement en haleine; rien de cette humeur qui tend la narration et lui donne à la fols ton et saveur. Non, une certaine Indolence, au contraire, un aimable détachemont — sauf dans l’évocation de la procession de Calta- nissetta — une suite de tableaux que reliait entre eux un « Je » plein d’esprit, de candeur et de poésie. Or, chose curieuse, voilà que cette écriture en pièces détachées, et qu'on pouvait expliquer, à la rigueur, dans un livre de voyage, semble également celle de Ello Vlt- torlni. Pourtant, dans le cas de « Conversation en Sicile » (1), 11 faut en convenir, l’écrivain n'a pas l’excuse du pèlerin ou de l’excursionniste. C’est à proprement parler d’un roman qu'il s'agit dans ces aventures du fils prodigue qui rentre au village natal. . Néanmoins, cotte fols-encore — sans qu’on puisse toutefois tirer d’une telle observation une conclusion valable pour l’ensemble de la littérature Italienne d’aujourd'hui — cette fols encore, la narration se présente sous un angle autobiographique. Rlon donc d'impersonnel ou de construit; pour la majeure partie, les divers chapitrés de l’œuvre se juxtaposent pour former une manière de polyptyque; et les personnages ne surgissent, d’un épisode a l’autre, qu'au gré du bon vouloir du narrateur. Pour mieux dire, ces personnages n’ont guère d’existence propre indépendamment du narrateur: on dirait que Vlttorlnl n’a pas osé les abandonner à leur destin par crainte de ne pouvoir les dominer ou de les voir s’écrouler comme des fantoches. D’oü vient que Sylvestre, Conception et leurs comparses racontent et se racontent sans cesse et ne vivent pas leur vraie vio mythique. Ceci dit — qui a surtout trait à l’art du roman chez Vlttorlnl et quelques autreB — force nous est de reconnaître l'extraordinaire dépouillement du style dans « Conversation en Sicile » (« Conversation », quand on y .songe, comme le mot souligne bien ce qu'on vient d’écrire!...) Mais si le goût du bien dit, si le souci de l’effet littéraire ne font pas défaut Ici, du moins une prenante ohaleur humaine Irradle- t-elle de ces pages moroses et grises. Bien sûr, une lecture superficielle et rapide ne révèle pas les secrètes ferveurs qui s'expriment dans le périple sicilien de Sylvestre, le pauvre homme aux fureurs abstraites. On est .alors enclin à ne voir que le pittoresque des hommes et des sites; et tels des portraits qui nous sont proposés. 11 est vrai, ne manouent ni de relief ni do couleur. Ainsi, celui du petit Sicilien famélique, debout près d’une femme-enfant enveloppée dans- une couverture, et qui, dans le froid glacial, mange désespérément les Oranges qu’il' ne peut vendre. Ainsi celui du père qui Jouait Macbeth, sur des tréteaux, devant les cheminots de toute la ligne, et qui, le soir, organisait des réunions de famille pour faire le coq parmi les femmes. Ainsi celui de Conception, la vieille mère, qui va faire des Injections aux villageois rongés par la malaria et la phtisie (on vit d’escargots et de racines) et qui, d’une poigne solide, retrousse une veuve en présence de Sylvestre, pour lui faire admirer « comme elle est bien faite »! Et à côté de ces personnages excellemment campés, on ne saurait oublier davantage la confession de la môme Conception, laquellè, sans fausse pudour, raconte à son fils ses amours clandestines avec un cheminot échoué-à la souffrlére (11 faisait cinquante kilomètres à l’aller, le gaillard, cinquante au retour, pour la venir surprendre durant les après-midi torrides 1) NI le récit réaliste, mais nullement appuyé, d’un accouchement en présence de deux enfants qui écarquil- lalent les yeux; ni l’amusant bavardage, rempli de quiproquos, entre la mère et le fils, au sujet du Grand Lombard; ni le rêve dè Sylvestre averti par une étrange prémonition de la mort de son frère, un Jeune soldat. Tout cola, assurément, porte, Intéresse, émeut parfois. MalB 11 y a au fond de ces aventures et Incidents, Il y a derrière cette façade bien plus qu’un pittoresque de bon alol. Il y a, pour le dire tout de go, une réalité sociale, une vérité sociale restituées en petites touches nettes et vives. Apparemment, c'est peu de chose, des croquis, des bouts de dialogue, des rêves éveillés. Mais U n'en faut pas plus pour donner à oertains passages une longue résonance. Le son grave et vibrant < do la misère du genre humain ouvrier », pour parler comme Vlttorlnl. Ecoutez plutôt ces propos échangés entre Sylvestre et le petit Sicilien : Ici, dit Sylvestre à son compagnon de route, on mange les oranges en salade, avec de l'huile, une pointe d’ail et du sel : Et J'ajoutai : * N'avez-vous donc Jamais mangé d’oranges en salade? » — « Oui... dit le Sicilien. Mais 11 n’y a pas toujours de l'hul- le ». — En effet, dis-je, l’année n’est pas toujours bonne... L’hullo peut coûter cher. t Et 11 n’y a pas toujours de pain, dit le Sicilien. SI on no vend pas les oranges, 11 n’y a pas de pain, Et-11 faut manger les oranges... Vous comprenez ? » Et puis le prêche du Grand Lombard dont la philosophie amère et rude Impressionne êylvéstre jusqu’à l’obséder : « Je n’al pas l'Impression d’être en paix avoo los hommes, avoue l’Inconnu ». Et 11 ajoute: « Noua n'éprouvons plus de satisfaction à accomplir notre devoir, nos devoirs,,. Les accomplir nous est Indifférent. Nous restons également malheureux. Jo crois que c'est précisément cela,.. Car ce sont des devoirs trop anciens et devenus trop faciles, ayant perdit toute signification pour la conscience ». Des devoirs nouveaux, voilà ce qui hanto les méditations de Sylvestro. Et aussi les paroles do l'homme Ezéchlol. le bourrelier : « Les gens souffrent, chacun pour sol, mais Ub ne souffront pas pour le monde qui est offonsé. C'est pour cela que le monde contlnuo à être offensé ». Bref, 11 y a un chant mineur dans « Conversation en Sicile », et de ce chant, le rémouleur dit l’une dos strophes quand, dans «la nudité du vin», 11 délire: «Les étoiles dans les cœurs vénérés, la bière et l’encons; les sirènes do la mer profonde: les Jambes libres, les bras libres, les poitrines libres, les cheveux et les poils au vent, en liberté, la courso et la lutte libre... Dans sa préface, Lo Duca écrit en présentant l’ouvrage : « Le lecteur de langue française aura sous les yeux un roman Italien qui, s'il ne flatte pas son goût du rationnel, lui prouvera l'existence do la liberté d’esprit. » N'est-ce pas esprit de liberté qu'il eut fallu écrire? Et n’auralt-11 pas fallu ajouter : « De profondes aspirations sociales »? * * * C'est un roman d'une douce et honnête émotion que « Le Chant de la Colombe », à quoi a été attribué, cette année, le prix Uttéralro dos éditions « L'Essor ». Et l’histoire de Nén. la petite maman, et de ses grands enfants est, ma fol, Joliment contée. Cécile Cruysmans, son autour, laisse s'épanouir dans ces pages édifiantes ot aimables une sensibilité très féminine. Agnelle, Sta- ni, Mathy, Mario-Ange, Raph, Alain... turbulence et Joies do l’enfance... troubles et rêves de l'adolescence-: ce monde à la fols impénétrable et complexe est évoqué avec une vérité et une finesse d’observation prometteuses.  * * * « Mloux vaut un âne vivant qu'un docteur mort. » Pour Illustrer cet aphorisme, Maurice Toesca a Imaginé une plaisante histoire Japonaise. Pourquoi Japonaise? Sans aucun doute pour la commodité do l'écrivain, lequel était contraint de prendre quelques libertés avec la vie de ses héros. Sans aucun doute aussi parce qu’un certain dépaysement moral était Indispensable au déploiement de la fantaisie tocscalenne. Et, à vrai dire, on pourrait goûter, sans réticence, les malices et les agréments du « Suicide Indirect », si notre moraliste ne se moquait quelque peu de son lecteur. Et si, in fine, il ne l’introduisait de force dans la farce... » * . Feu d'éorivalns populistes, réalistes ou prolétariens ont parlé plus sobrement, plus objectivement de la misère que Neel Doff, l’admirable écrivain à qui nous n'avons Jamais su rendre l’hommage qu’elle méritait. Et l'on s’en aperçoit en relisant « Jours de famine et de détresse » que les Editions de la Toison d’Or ont eu l'heureuse Idée d'introduire dans leur collection populaire. Dans ces scènes affreuses de la déchéance humaine, aucune colère, aucun cri de révolte, auoune outrance non plus. Au contraire, un témoignage presquo Impassible, une suite d’instantanés où Jamais le trait n’est forcé, déformé, romancé. C’est que Neel Doff, en effet, volt la misère du dedans : l'ayant sentie, l’ayant connue, elle n'a besoin d'aucun artifice d'écrlro pour la traduire véritablement. Rien n’est fabriqué chez elle, ot chaque détail, chaquo scène porte son poids de souffrances et son relent de fatalité. Le reste, le talent de la conteuse l’apporte de surcroît. . * * * . Et ne mettons pas le point final à cette chronique fort décousue (nous l’avouons) sans dire le plaisir que nous avons pris à la lecture do « Nanoh' d'Ernest d’Hauterlve (5). LE SOIR LA CUEILLETTE DES CHAMPIGNONS O O SAM. 28 et DIM. 11 AOUT 1943 * * * O N OMBREUX sont eeux qui s'intéressent aux champignons, Malheureusement, beaucoup hésitent à les rechercher eux- mêmes, par crainte de l'empoisonnement, prétextant qu'ils ne savent pna faire la distinction entre les comestibles et lêe vénéneux. O'est pour cette raison que de nombreuses personnes se contentent de consommer le vulgalro champignon de couohe et parfois les Chanterelles achetés tous deux chez l’épicier du coin et délaissent les délicieuses morilles, lee bolets, les ngarlês ot autres que Je pnsso. Cortnlns lecteurs nous écrivent pour nous domauder s’il n’y a pas moyen do diminuer les cas d'empoisonnement. Il n'y a aucun moyen empirique pour reconnaître si un champignon est vénéneux ou non. L'Introduction d’uno pièce d'argent pnrml les cryptogames en cuisson n'indique rien à cet égard. Do môme, le poison, s’il existe, no peut être détruit,. ni par uno oulsson prolongée, ni par une macération dans l’eau fortement vinaigrée. On peut dlminuor les cas d'empoisonnement en apprenant à reconnaître un oertaln nombre de variétés les plus aisées à distinguer, variétés choisies pnrml les meilleures à consommer. Lorsque l'on examine un vulgaire champignon, on y remarque un certain nombre de parties dont les principales, le chapeau et le pied, serviront à la reconnaissance de l’espèce. La partie Inférieure du chapenu est garnie de lamelles rayonnant du eentre vers les bords (champignons do couche) ou présente une surfaoo percée de petits trous (bolets) ou d’est parcourue que par des nervures peu saillantes (comme les chanterelles).  Ce chapeau est supporté par une tige qui se termine par un pied en massue; on remarque sur la tige d'un grand nombre d'espèces, une .petite collerette, vestige laissé par lo chapeau dont les bords adhéraient à la tige lorsque le ohamplgnon était tout petit. Avant de passer à ia description des variétés comestibles et autres, disons quelques mots de la vie des champignons. En réalité, ce que le commun des mortels appelle champignon, n’est pas la plante elle-même, car celle-ol, qui persiste longtemps et qui assimile la nourriture n’est outre que le * blanc » ou amas de filaments enterrés dans le sol. Lorsque ce blanc est bien développé, les réserves qu’il a accumulées dans la plante sont mobilisées pour la production d'un « porte-spores » (partie reproductive), seule partie apparente à première vue et que l'on prend pour la plante clle-mô- mc. Les spores qui existent en grand nombre sont situés dans les lamelles garnissant le dessous du chapeau ou à l'Intérieur du chapeau comme chez les morilles ou encore chez d’autres variétés au bout des poils garnissant le chapeau. En cueillant donc lo porte-spores, on ne détruit pas le champignon, puisque quelque temps plus tard, d'autres porte-spores repousseront. C’est sur ce principe qu'est basée là culture des cham- BONS? MAUVAIS? VOICI QUELQUES CONSEILS PRATIQUES seule la tête est à consommer, le pied n'ayant aucun goût. On rencontre encore d'autres espèces, blanchâtres, noirâtres, à long pied conique, mais toutes se valent au point de vue goût. Le mousseron ou trl- oholome de la Saint Georges apparaît en même temps que les morilles dans les friches, surtout au bord des bols oû Ils forment des cercles parfaits souvent d'un grand diamètre ou des traînées Irrégulières. Il est trappu avec le chapeau bombé, peu régulièrement arrondi, de colloratlon blanc-grisâtre ou légèrement teinté de Jaune avec les fouil- lsts toujours blancs. Son odeur assez forte rappelle celle de la farine. A cause de son petit pied, 11 reste oaché dans l'herbe; aussi, lorsque l’on en découvre un, on prendra soin d'explorer les environs, et 11 est bien rare que l’on n’en découvre pas d’autres. De mal à Juin, 11 y a peu de champignons à récolter. Vers la ml-Juln, le long des chemins frais, puis sous bols, on trouve les chanterelles ou girolles (3), encore connues sous le nom de roussettes.. C'est le champignon le plus connu et facilement reconnaissable à sa couleur, sa forme et son odeur. La chanterelle, dont le chapeau d’abord convexe, se creuse en entonnoir, c’est-à-dire que les bords enroulés et ondulés sont plus haut que le centre, présente des feuillets épais en forme de grosses nervures" descon- __ u ^ vu.-uio U5a w.mu- ant en diminuantsur le pied, pied plein et pignons de couche, qM produisent une gran- . é P a ’ s s °ûvent recourbé vers le bas. A Jasor- Nanolôon et sa police » Ernest d’Hauterlve est un spécialiste des questions napoléoniennes ; 11 oonnait mieux que quiconque le rôle des mouchards et des policiers dans la politique Impériale ; 11 a étudié avec attention et minutie les bulletins que Fouché, ministre de la pollco, envoyait chaque Jour à l'Empereur. D’où la sûreté de son Information : d'où l'ampleur de sa documentation, et la vive lumière dont U éclaire ce « mal nécessaire et caché » du gouvernement sous le Premier-Empire.  Mais l’ouvrage si érudit, si complet d'Ernest d’Hauterlve a, à d'autres égards, des mérites non négligeables. O’est qu’il ne se borno pas à retracer l’histoire de la police Impériale et de placer, dans son vrai Jour, l'ambitieux Fouché, son chef. Il offre aussi un vigoureux tableau de l’opposition Intérieure et extérieure : conspirations, attentats, brigandage, émigrations, complots. En le suivant, on volt s'organiser et s’agiter, en France et hors de France, toutes les forces conscientes et Inconscientes qui mènent sourdement le combat contre le régime; ces forces qui, peu à peu, avec l'aide de l'étranger, saperont les bases de l’Empire et précipiteront sa chute. Et puis, on y retrouve, dans une courte mais suggestive « Béquence », comme on dit en langage cinématographique, l'Empereur lul-môme, l'Empereur au travail, l'Empereur aux prises avec ses démons et décidant, avec une terrible lucidité, du destin entier de la Franoe... François G ALLEZ. 1, Ello Vlttorlnl ; « Conversation en Sicile », dans une très remarquable traduction do ntallea par Pierre Gilson de Rouvreux, préface de Lo Duca. Les Editions de la Toison d’Or, (2) Céctle Cruysmans : « Lo Chant de la Colombe ». Editions < L'Essor ». (3) Maurice Toesca : « Le suicide Indlreot >. N. R. F. Gallimard. (î) Neel Doff : « Jours de famine et de détresse ». La Toison d'Or. (S) Ernest d'Hauterlve ; « Napoléon et ea police ». Collection L’Histoire, Flammarion. de partie de l'année. * * * Parmi les nombreuses variétés de champignons qui existent, nous allons passor en revue quelques-unes des espèoes les plus communes. Dés la fin avril, ou volt appa- raitre les premiers champignons qui se réduisent à peu d’espèces, dont les principales sont les morilles et le mousseron de la Saint Georges. Les morilles, dites aussi « mou- rlllons », sont très bien connues du public. La morille commune (1) a l’aspect d'une petite éponge fichée en haut d'un cylindre assez large. Cette tête plus au moins ovoïde, faune ou grise, est creusée de cavités profondes et plus ou moins anguleuses. La tige charnue est toujours creuse sans la moindre collerette. On les rencontre surtout au pied des vieux arbres au revers des fossés, et parfois dans les vergers. D’un arôme très fin, elles font le régal des gourmets: malheureusement, elles ne se trouvent pas par grandes quantités. Et c’est pour ce motif qu'elles se vendent si cher. Dans les bols marécageux se rencontre la morille à moitié libre ou morille à long pied (2), dont le pied plus long que la tète est spongieux. Chez cotte dernière variété. tic du sol, U est Jaune-blanchâtre, puis de vient Jaune-orange plus ou moins vif, le pied étant généralement de coloration plus claire. Sa chair parfumée est brun-jaunâtre. Ce ohamplgnon orolt en groupe de Juin à octobre. Malheureusement, plus ia saison s’avance, plus sa teneur en eau augmente, ce qui rend ceux récoltés en septembre et octobre moins agréables à consommer que ceux de Juin, Juillet, août. Ce ohamplgnon s'accomode fort bien avec certaines viandes, LUNDI ! la suite de ' VACANCES D'HIER ET D'AUJOURD'HUI par PAUL KINNET surtout aveo le veau. Il présente de plus l’avantage de ne Jamais contenir des vers et de sécher très facilement. En Juin également apparaissent les bolets ou cèpes (4) très appréciés. Ils se reconnaissent aisément à leur chapeau convexe et épais garni en-dessous d’uno Infinité de petits tubes se détachant aisément. Le pied est souvent renflé vers le bas. Le bolet, connu également sous lo nom de « bourse », est robuste à chapeau très convexe, s’élevant à 15-30 cm. de hauteur et variant du brun-gris au brun-rouge. Les tubes de la face inférieure du chapeau qui étalent au début de coloration blanchâtre, Jaunissent pour devenir, par la suite, verdâtres. 8a chair Jaunâtre ou blanchâtre ne change pas de couleur à la surface d’une cassure. On le rencontre dans les bols de chênes ot de châtaigniers ainsi que dans les bruyères. Parmi les autres espèces de bolets, citons le bolet bronzé (5) ou cèpe noire à chapeau épais variant du noir bronzé au brun olive ot dont le diamètre atteint une dizaine de centimètres. Le pied réticulé de fauve à sa base est blanchâtre vers le haut. Le bolet rude (fl) au ohapeau très convexe, presque hémisphérique, dont la teinte varie du blano, du Jeune, du brun au brique n’est large que de 10 cm. tout au plus. Le pied assez grêle est garni do petites aspérités brunâtres. Par temps humide, 11 devient visqueux, c’est donc pour ce motif que l’on ne recueillera que les Jeunes spécimens dont la chair est ferme. Ou rencontre encore le bolet orangé, fauve marron â chair un peu molle se teintant légèrement de vert lorsqu'on le brise, le bolet bal que l’on néglige à cause du bleuissement de sa chair. Les ooprins, en forme de parapluie presque fermé, sont parfois délaissés, car une do ses variétés peut produire des Indigestions. Cette variété est facilement évitable si l’on sait qu'elle seule possède des lamelles noires sous le ohapeau. Ce sont des champignons fragiles qui pourrissent facilement et qui poussent surtout sur les végétaux on décomposition tels que vieilles souches, fumier. eto. Le coprin chevelu (7), est dénommé ainsi parce que très mûr. son chapeau perd sa peau et montre des fibres brunâtres et noirâtres. Il se rencontre parfois en variétés considérables sur des amas de détritus en lieux humides: clairières, prés, Jardins, etc. C’est une excellente variété très délicate que certains consomment crue, Ne récoltez que les jeunes exemplaires et consommez-les de suite. Le coprin encrier (8), doit son nom à ce que ses feuillets très avancés (comme tous les coprins en général), broyés dans un LES PHARMACIENS DE GARDE le dimanche 29 août 1943 A BRUXELLES ânderleoht : Quataort, ai- Vétérans Coloniaux, IL; Haccour, Bd Aristide Briand, 5. — Ander- nhent : Deny, chaua. de Wavre, 1491. — Bnlla- fnrt : Goreux, rue de Mlddelbourg, 65- — Bruxelles t Cerc&sla, av. du Midi, 103: De Bougne, rue Bordlau. 49: Vnn Camp, av. 'Louise, 513; Bonnlchon, Bd Anapaoh, 109: Llsln, rue des Fripiers, 24: Vandendrls. rue Lebeau 8. — EUot- heek i Motte, av. d’Auderghem, 344. — Forent: Bllteryat. cb. de Bruxolüs, 173; Rottler». av. Albert, 7, — Oanshoren t Elo, nven. Charles- Quinl, 93. — Txelles : Josae, pl. Georges Brug- mann, 31: Ingeboa, ch, de Wavre, 213: Som- vllls. pl. Fernand Cocq. 25: Berger, r. Alph. De Wltte, 54. — Loelion: De Gueldre, av.Houba, 92. — Molrnheck : Van Velthem, rue Plers, 170. — s.. Gilles • Van Gcîrtruyden, rue Defacqz. 154; Albert, ch. d'Alaemberg, fl St-Josse len-Noo- rte : Cornella, ru» Potagère, 26. — Rchncrbeck: Sterprnlch. av, Prln-esse-Ellsabeth, 55; Tobback, rue de l’Eat, 50; Maury, place de la Reine, 30' — Ucclo : Voussure, ch. d’Alsemberg, 1002. — r tVrthiwe-9»-T.jx-nl>ert' : Van (OrrReaalle, av. de BroqUevtUe, 326. A ANVERS Anvers ! Coorevlts, Lrc Leomatr., 401: Van Nltaen, Korte Doornlkatr.. 6: Mertens, Lge Becde- kenrtr., 263: Drleaaon-Schoofa. Huldevetterntr., 19: Leys, Oever, 8: De Mayer, Dambrugsestr., 221: Bollanaee. Kaateelplelnatr., 24: Van De Gondcr, Do Keysorloi, 42: Brcedenraedt, Charlottalel, 4: Weuatenrand, Stlerstr., 4: Royer, Statleatr.. 15. Berchem. — Klel-Hohokcn : Borremam, Rt-Bcr- nardacheatw., 117: De Kock, Antwerpach ’fltw., 388. — nenme-Sud : Janssen. — Beurne-Centre et Deurne-Xord 1 Deckera, Flanckenborpstr.. 155. — Hmasehaat : De Beenhouwer, Donckscheat'v., 5. Oude God (Mortael) : Deckera, Statlolcl, 119, blj Electr. trelnatatlo Oude Goda. — Wltrljk ! Joos, 3. Moro tu ni ol, 36S. — Merknem : Cnaaer. Brada- baan, 378. — Kapellen et Mnrlabnrg : Fortin. — Sohoten : Peetera, Paalalr., 21. Les mots croisés COURSES A BOITSFORT Les aervlcen 4-16 et 31 eeront renforcés et dea trama «pèclaux partiront de la Porte de Namur â partir de 33 h. 15. PROBLEME N” 121 Horizontalement t t. Femmes qui a'exposent beaucoup en tournant mal. — 2. Evocation chère A ceux qui blanchissent. — Sur une carte d’Afrique. — 3- Oiseau fameux. — On la dit bleue en sea plua violentes manifestations — 4. Confia. — Parle A table. — 5. Phonétiquement : tour célèbre. — Dea spécialistes y trouvent dea éléments d’avenir. — 6. Affaire de nea. — 7. Mollusque gaaléropode. — Subatanee de carpe. — 8. Anagramme d'une ville do la frontière franco-espagnole. — Spêcla. llté propre A un personnage du * Phèdre », de Racine. — 9. Action d'éclat. — Infortuné prieur scur du vol en piqué, — 10- Souhaite un oncle d'Amérique. — Abréviation vatlcane. Verticalement 1 1. ‘Morceau d’étoffe général»' ment traité au crochet, — Avalé. — 2. Surveille ce que d'autres mettent sur le plateau. — 3. Embarras ou mélodie. —, Marche généralement avec un seul sabot. — 4. Viennent avant les autres. — Mène brouter. — 6. Note de musique. — Donne une Idée des formes ou pefrmet d'en mettre. — 6. Distraction propre aux Grecs et aux Arabes. 7. Dans un titre. — Se conserve difficilement par le froid. — Garde les cœurs contre les piques ou les carreaux. — 8. Lac Italien. — Adverbe de Heu. — 9. Tue la béte noire. — Marquent las coups. — 10. Concitoyen de deux philosophes fameux. — Annoncent des patronnes, Solution du problème n“ 120 Horizontalement l 4. MANCHERON. — 2. AVOUA. — ARUM. — 3. JOCRISSE. — A. — 4. U RES, — OS. — IL. — 5. ST. — OPIACEE. — fl. COMMANDA. — M. — 7. UNIES. — ECHO. — 8. LS. — TSF. — H. ~ R. — B. E. — TRANSEPT. — 10- PRETOIRES. Nous écouterons à la Radio. — Grand Prix do la Chanson, 20.000 francs de prix offerts aux Jeunes artistes amateurs ou professionnels pour la découverte et la consécration do nouvelles vedettes et compositeurs belges. Ce concoure, dont les inscriptions seront clôturées le 15 septembre, e«t organisé par Métro- phone, 10. rue des Fripiers, A Bruxelles. RADIO BRU.VEI.LES (331 m.) DIMANCHE 29 AOUT 700 : Musique matinale (disques). — 7.30 : Informations. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7-55 : Agenda de la Journée. — 8 00 : Musique légère (disques), — 9.00 : Les nouveaux disques. — 9-30 : Informations. — 9.45 : Agenda des amateurs de musique. — 9 50 : Disques. — 10-00 : Arts et lettres dans la province de Liège La Vie culturelle, par Gllle Anthelme. — 10-10 Concert varié (disques). — 11.00 '• Les Wallons en Allemagne. — 11.10 : Coactrt classique (disques). — 12.00 : Les maîtres de la musique légère. — 13-00 '• Informations. — 13 15 : Concert par l’ensemble Germaine Ego. — 14.00 : Choses et gens de chez nous, par Michel dz Ghel- derode, — H.30 : DUque, — 14.16 : La vie paysanne. — 14.30 ’• Récital. — 14.45 : Quelques Instrumenta (disques). — 15 00 : Relais des Galeries. — 16.00 : Informations. — 16-15 : Musique enregistrée. — 16.40 : Relais des Galeries (suite). — 17-45 : Musique légère (disques). — 18-00 ! Vivre sans trêve. Béance réalisée par J. Blebuyck, — 18.30 : Nouvoaux disques. — 18.45 : Informations. — 19.00 : Echo du Jour, avec le Billet de Jean de la Lune et les résultats sportifs. — 19,30 : Musique légère (disques). — 19.40 : Le livre du mois. — 20,00 : Concert symphonique enregistré. — 31.00 i Informations. — 31.15 '. Agenda et fin de l'émission. LUNDI 30 AOUT 7.00 ! Musique matinale (disques). — 7.30 : Informations. — 7.45 i Disques. — 7.50 : Résultats sportifs. — 7 55 : Agenda de la Journée. — 8.00 : De succès en suo:ès (disques). — 8,45: Le Sextuor Albenlx (disques), _ 9,00 : Fantaisies d'Opéraj (disques). — 9.30 : Informations. — 11.30 : Concert apéritif (disques). _ 12.OO : Séance donnée par le quatuor de fiâtes Francis Stoef», — 12 20 : Robert Huguet. — 12.30 : Concert donné par l’orchestre Théo Langlois. — 13.00 : Informations. — 13.80 l Martka KOkk (disques). — 13-40 1 Musique de danse (disques). — 14.00 Voix du monde, par Jean Rivière. .- 14 05 : Concert varié (disques). — 16.00 : Informations. — 16.15 ! O:ehoitre Brenders. — 17.00 : Réollal de chsnt. — 17.15 : Musique de dbambre. — 18.00 : Concert donné par « Les cinq de Radlo-Bruxolles ». — 18-15 : Vedettes (dlsq.) — 18-45 : Informations. — 19.00 1 Echo du Jour; l'actualité littéraire et l'actualité sportive. 19.30 1 Musique légère (disques). — 19.45 : Les éléments du langage musical (Vile séance), par Paul Hooreman. — 20-15 : Orchestre WlUox et disques. — 21.00 1 Informations. — 21 15 : Agenda et fin de l’émission. mortier, donnent une belle encre noire que certains employant encore à la campagne pour l'écriture. Dette variété présente, pa- rait-11, la propriété curieuse de produire une rougeur et un gonflement de la figure lorsque l’on boit du vin ou de l'alcool en le consommant. Toutefois, nous n'avons Jamais observé cette propriété qui tient sûrement du « on dit ». Les Hydnes, connus 60us le nom de pied de mouton, sont facilement reconnaissables, du fait que le chapeau, au lieu d’être garni de lamelles, porte de petites aiguilles fragiles lui donnant l’apparence d'une bros se. Aucun ohamplgnon présentant ce caractère n'est dangereux. L'hydne siniiué (0) ou chevrette, ou encore « oursin », est le plus répandu, 11 est trappu, avec un chapeau convexe, épais et à contour Irrégulier, variant du blanc au chamois. Les aiguillons Jaunâtres sont très fragiles. C'est un excellent champignon comestible croissant en série dans les bols où 11 trace des traînées régulières. Parfois cer tains Individus se soudent ensemble. Sa chair ferme, assez cassante, Jaunit lorsqu’on la froisse. Il présent l'avantage sur la chanterelle de rester ferme à la cuisson. L’hydre imbriqué (10), qui pousse en abondance sous les sapins, se découvre en très grande quantité, et c’est par kilos qu'on les ramasse à l'automne. Il ressemble assez bien au précédent, mais son chapeau épais est parsemé de grosses écailles plus foncées disposées en lignes concentriques Irrégulières. Sa chair spongieuse rappelle, chez certains spécimens l’odeur de térébenthine, les rendant impropres à la consommation, Les champignons sur les troncs d'arbres sont généralement dédaignés à tort, car d’aucuns sont excellents, tels, par exemple la fistuline hépatique ou langue de bœuf (11). Cotte espèce charnue se développant horizontalement sur les souches de chênes et châtaigniers présente un chapeau rouge sanguin, vlsquoux, lisse, de forme ovale et demi-circulaire, atteignant un diamètre de 10 à 20 cm. Sa chair rouge laisse couler, lors qu'on la coupe, un suc rougeâtre. On doit la prendre lorsqu'elle n’est ni trop petite, car alors, elle est coriace, ni lorsqu’elle est trop grande, sa chair étant devenue gélati neuse. Certains la font cuire sur le gril comme un beafteack. D'autres la coupent en tranches et la mangent en salade en y ajoutant des tomates. Les polypores, dont la variété polypore soufré (13) Jaune au-dessous et Jaune rougeâtre au dessus peuvent atteindre 40 cm. dn dlnmètre sont mangeables quoique guère réservés pour l’alimentation. Les lycoperdons, plus connus sous le nom de cesses de loup (13) sont des champignons à tiges souvent absentes qui forment des boules plus ou moins grosses pleines d’a bord d’une pulpe qui se change en poussière lors de la maturité. Il varie beaucoup de taille, depuis le lycoperdon gigantesque, qui peut peser Jusque 6 à 0 kilos, Jusqu'au lycoperdon perlé, qui n’a plus que 3 à 6 cm. de hauteur. Tous ces vesses de loup peuvent être consommées lorsqu'elles sont Jeunes, tant que leur chair est encore blan che. Malheureusement, elles sont dépour vues de chaleur. Les clavaires ont des for mes bien caractéristiques, puisqu'elles «. semblent toutes k do petits arbustes «J feuilles et dont les branohos ramifiées » raient grosses. 11 en a de grandes, de ]>«' tes, des Jaunes, des cendrées, des vio'i cées, etc. La clavaire crépue (14), ressemblant 1 un chou-fleur et en atteignant parfois t taille, se rencontre dans les bols de sapin, La clavaire en grappes (15), encore clénoig mée « pied de coq », d’un blanc snlo telBU de rougeâtre au bout des rameaux, pou». dans les bols humides. La clavaire S, ne (16), dite aussi « barbe de bouc 1 t trouve, en- été et en automne, datuj, bols ombreux, sa chair est excellente, t clavaire élégante (17), à chair blanche t à rameaux orange, est excellente. Elle cm dans les pâturages et bois ombreux. Les truffes (18), champignons tnÿatl rleux, car elles se cachont dans le sol, m* très rares et pour ainsi dire Inexistant, dans notre pays. Les truffes, dont la clui est très estimée, font l'objet d’un co®. merce Intensif dans le midi de la Frant> centre très productif, où l'on en lait (t conserves qui atteignent des prix élevée. L'agaric (18), qui pousse dans les boit est une variété grêle à pieds longe, reçut nalssable facilement à ce qu'elle so taehi de Jaune lorsqu’on la froisse. Le chapes d'abord en boule, puis en dôme, est d'i blano pur, qui Jaunit en vieillissant, t pied renflé à la base porte une collerett simple et entière. Les feuilles roses ut monnées brunissent par la suite. Nous passerons les russules et amanite, car ces champignons présentent de bonne ot de mauvaises espèces, et comme la confusion est facile, nous conseillons aux Ik, teurs de les éviter autant que possible, Pour effectuer la récolte des ohampl, gnons, U faut s'armer de patience, car c ne suffit pas d’aller à la recherche po-, mettre la main directement sur les vain tés que l’on désire consommer. C’est dan les bols assez humides, à terrains légtn, ment argileux et à essence forestière c verse que l'on découvre les plus granit majorités des variétés décrites précédi® ment. Les bords des chemins, les talllia, friches, les pâturages avoisinant les bé)| seront visités avec soin. Lors de la récolti ne les arrachez pas, mais brisez le ph ! ou coupez-le, car en fouillant la terre tnl profondément, vous risquez de briser î plante souterraine et d'en amener ainsi )| disparition. Pour les rapporter dans )' meilleur état possible, le mieux est delà placer dans un panier plat, sinon vous pj querlez de les écraser, surtout les coprin qui sont très fragiles. Dès le retour & '4 maison, U faut les étaler le plus posslblil surtout si vous ne les consommez pas (t suite. L’épluchage varie avec les varliü Chez certaines, on garde le pied entier, kj que chez les chanterelles ot hydnes. U an;, fit de couper le bout terreux et d'en nettoyer la surface. Chez les cèpes, 11 est pri; (érable de rejeter les tubes, sauf cher li| Jeunes, car les tubes se réduisent par !i cuisson en une substance visqueuse pt; agréable à consommer. Enlever égalemtti les parties attaquées par les limaces et rongeurs. Après nettoyage, lavez-le» grande eau .mais rapidement, car 11 et] Inutile de les faire encore absorber è l’eau, puisqu'ils en contiennent déjà ;; p. c. Il ne vous reste plus ensuite qu'à la! faire cuire suivant vos goûts. Certains désirent pouvoir consommer !«| champignons lorsque la saison est puait Le meilleur moyen pour la conservât!» est la dessication. Les morilles, les chanterelles, les hydnetl seront enfilés par le pied en chapeltltl peu serrés. Puis, suspendus au gremel Les espèces charnues, telles que les cépttl seront coupées en tranches minces, piiii étalées sur une surface plane, en évltsail qu’elles ne se touchent. Retournez-les rf.| gullérement, puis passez-les au (our. Il suffit, par la suite, de les placer danausil boite ou bocaux hermétiques où Ils seroat I à l'abri de l'humldlté. D'autres persoacel les mettent confire au vinaigre comme lu I corniohons et s’en servent comme mdï,| mente. Pour employer les champlgnoal desséohés, il suffit de les passer à l'uil pour enlever la poussière qui les recoins, [ puis, de les faire tremper dans do l'tn tiède, du bouillon ou dans du lait, jutgi'il ce qu’ils aient repris leur volume notwll Il ne vous reste plus, par la suite, qu'à à I servir comme s’ils étalent frais, et nca | vous souhaitons bon appétit. G. D. FAITS DIVERS UN FAIT ENTRE MILLE Quand les gangsters s’amusent... Depuis quelques semaines, la paisible rue Woeringen, à Oand, était le théâtre des exploits d’une bande de redoutables malfaiteurs. Pourtant, aucun drame ne s’y passait jamais. En réalité, les malfaiteurs avalent des goûts étranges. Au beau milieu de la.nuit, ils s'en venaient frapper violemment à quelque porte. Réveillés en sur saut, les habitants mettaient le nos à la fenêtre et apercevaient dans la rue trois ou quatre formes sombres. — Bande de vaches ! leur lançait-on. Tas de salopards l On aura votre sale peau 1 — Et l'on vous descendra A coups de revolver, faisait une voix de femme. Cette scène se reproduisit à diverses reprises. Après cinq minutes de discussion de ce genre, les gangsters partaient à la recherche d’autres victimes. Pour l’Instant, les rôles sont renversés. Ce sont eux qui sont recherchés. Par la police... P. K. (A. 6) AFFAIRE COUHTltAI 19 AOÛT SOMME IMPORTANTE EST OFFERTE contre restitution des bijoux et titre», ces dernier» étant frappé» (l'opposition. — Ecrire ! V. C.. 0, REE D’ARTOIS, 0, BRUXELLES, 15414 — VOTRE RATION EN MATIERES GRASSES sera augmentée al vou» consommez le bon pâté de cltoz COOSEMANS, 13. r. de» Chapeliers. 1-82 Feuilleton du « Soir », A Potéro, Jo dus remplacer mes arreros. La route de Cordova, montant vers les crêtes aiguës des Cordillères, me parut enga- f eante. Les abords ôtaient couverts de cl- ronnlers, de plantations prospères ot de haies de caféiers. Déjà le ollmat ôtait moins fiévreux et le pays prenait un nouvel aspect.  Cola ne correspondait à rien de ce que J'avais connu Jusqu'ici : ce ciel tranaparent, ces pies lointains, aux reflets de cristal, des champs de mais blond, au-dessus desquels planaient des flamants roses et, plus haut dans l'immobile azur, des milans et des vautours. Ce monde n'avalt plua d'âge, très vieux, très Jeune, sortant du déluge, tombant en poussière comme si la planète s'étalt mise a tourner à l'envers, La raoe devenait plus belle. Maintenant nous rencontrions des Indiennes aux chqvoux nattés et dont los beaux yeux noirs brillaient à notre appro» oho. La plupart étalent à peine vêtues, de robes claires en étoffe rayée, Biles se tenaient à genoux, sur los rebords du chemin, les mains sur leurs ouïsses, comme des Idoles égyptiennes, A côté d'elles étalent posées des corbolllea de fruits ou des Jarres d'eau fralohe, qu'elles nous offraient avec la grâce rustique des filles de Chanoan, Cordova avait les apparence d'une ville selon notre goût européen. Peut-être em- runtalt-elle son éclat passager à l’occupa- Jon militaire. C'était une garnison, aveo ses hôtels, ses cafés où des officient en tu- niquo déboutonnée, le bonnet de police sur l'oreille, buvaient l’absinthe et Jouaient au billard. J'y pris un repos de vingt-quatre heures, charmé par la gaîté des rues, le mouvement du uaséo, rendez-vous des rancheros en veste brodée, des belles sonores en mantille, jupe courto et souliers do satin. Plus loin, fumaient los braseros des boutiques Indiennes. Installées en plein air, sous dea nattes roulées on parasol. Les léneros s'y réga- latont do fèves au plmeny et de tortillas ouïtes sur la pierre. Ptspos et levé de grand matin, Je songeais à tout préparer pour mon départ, quand Jo vis entrer dans ma chambre le lieutenant de Vlllebols, — Enfin I s'éorla-t-11, Je vous retrouve, Je cours après vous dopuls quatre Jours. Toute la garnison de Voro Crus m'est tombée rur ls dos. 8'U vous était' arrivé malheur, on me traitait 4'assaMln.. — On exagère, npostaHé d'un ton passablement bourru. Je ne suis plus un enfsut et je sais me tirer d'affaire sans le secoure t de pejsonne on. protesta le hussard, ns vous frais- LA PASSION MEXICAINE Par Horace an O f f e 1 scz pau. Vous avez pris au sérieux une bou- tadb. Jo vous assure, d'Alain, que le danger e»t réel. Je veux le partager avec vous. — Au fait, accorderal-Jo, pourquoi parler contre son cœur ? Je no buIs pas fâché de vous voir. Vous devez connaître le moyen de me procurer un oheval. J'en al aseoz d'aller à âne comme Bancho Pnnça et de no parler qu’avec des muletiers, Vous rejoignez votre régiment à Mexico ? — Tout prés, à Buena-Vl6ta, au quartier général de Bazaine, — Eh bien I dls-Je alors en serrant la main de VUlebols, tout est pour le mieux. Je no pouvais Bauhalter un mclllour compagnon de voyage que vous, Le même Jour nouB reprîmes la route dé- cevanto, tracéo, eût-on dit, par un esprit Jaloux à travers les surprlsos et les embûches vors une cité Inaccessible. Du moins Je le pensais quand nous tombions, après un endroit olvfllsé, dans un désert hostile, quand un abîme succédait à une radieuse montée, des fatlguos inouïes à un repos réparateur, des menaces aux plus douces espérances. Je m'effrayais aussi en constatant que ma mémoire se perdait. Je ne retrouvais plus mon cher passé. Tant d'images nouvelles peuplaient mon cerveau que Je no parvenais pas à leur donner un sens : j'étais commo un homme â peine réveillé ot qui ne sait plus raconter les rêves qu'il vient de faire. A mesure quo nous escaladions les plateaux du haut Mexique, la nature plantait d'autres décors. La flore somptueuse dos tropiques récurait devant l'austère arméa dos capins, montant on rtmgs serrés à l’as, saut du Oltlatepolt — le mont des Etoiles - coiffé d'un casque de neige au cimier vermeil. Ortzaba, la ville dea fleurs, aux toits rouges, nous récompensa des peines que nous vonlons d’endurer pour l'atteindre, Nous y passâmes toute une Journée, dans le parc central, où fleurissent des cédres-oyprés, des érables de la Floride et des magnolias de la Louisiane, Le soir nous apporta les délice» de l'éternelle fête mexicaine. La flâne* rlo nonchalante, le chant dee mandolines, l'érlatr des fuuces et le repoe aux terrasses où l'on consomme des sorbets glacés, des cédrats et des limonades teintées de grenadine. ' Le lendemain nous étions prêts et réel- ruée des oum- enés à affronter les durs défi bres, Nous ohevauohlons botté è botte','pehada'nous vous temps à autre Je Jetais un coup d'œil sur mon compagnon. Il était de bonne humeur et chantait, d'une forte voix de baryton, l'air de Robert le Diable : Jadis régnait en Normandie... Tout à coup su jument arabe fit un écart. — Regardez dono I crla-t-ll. Je vis un pendu aocroohà aux branches d'un arbre ; plus loin un autre, puis un troisième. J'cn comptai sept, se balançant dans lo vide, les Jambes étendues, la tète penchée sur l'épaule, la figure couverte par ia frange dns chevaux. Déjà les zopllotes entamaient los cadavres. De VUlebols leva sa cravache : — Colonol du Pin, annonça-t-il. C'est signé. Nous passâmes vite, Nos muletiers nous regardaient en dessous. A une demi-heure do là nous tûmes surpris par une pluie d'orage. Une méohante bicoque ou ruine nous servit de refuge. Nous pensions qu'ello était Inhabitée, mats, en y pénétrant, nous découvrîmes un homme couché dans un coin et qui parut effrayé à notre approohe. L'Inconnu so redressa d'un bon, les bras croisés sur sa poitrine. O'étalt un métis. Il avait un très beau visage, enoadré de longs cheveux, raides et noirs, comme ceux d'un Indien. Il haussa les épaules, — Jo n'al pas d’armes, vous pouvez me tuer, grogna-t-11. — Jo no vola pas pourquoi nous vous tuerions, d)s-Je. — O'est l’usage. N’appnrtonoz-vous pas à la contre-gucrllla ? — Noua n'avons pas oet honnour. De VUlebols Intervint, — Ah ! ftt-tl, vous êtes le compagnon de ceux quo nous venons de rencontrer, entre otel et terre, Mes compliments, senor. Pourquoi no fuyez-vous pas plus loin ? — A pied, sans armes, blessé et par ce temps, o’est courir après la mort. — Tudlou I dit de VUlebols, vous ôtes un chançard. Vous aviez nouf chances sur dix de tomber sur des gaillards qui ne badinent pas aveo la consigne. Au lieu de oela, U vous arrive doux « bons enfants » — c'étnlt son mot — portés à l'Indulgence, N'est-ce nas, d'Alain ? Nous ne sommes pas des gens à exécuter un homme de sang-freld — le sabre à la main Je oe dis pas. Allons, oa- ballero, restez aveo nous. Demain à la Ça- tirerons d'affaire. tumutUB OIU.IU VOS UlUlUb. 1 peut répondre des hasards de la répliqua le Tigrero, Panohlta est ne fille, et, par le sang du Christ, VUlebols alluma une chandelle qu'l! planta dans le goulot d’une gourde, Au dehors, nos muletiers avalent Installé leur cuisine sous un hangar et déjà mettaient à cuire (rigoles et tortillas. L'orage sévissait toujours et l'eau du ciol ot les éclairs s'abat talent on trombe autour de notre frêle asile. Grâce à quelques provisions apportées, nous pûmes confectionner un repos que nous avalâmes arrosé d'aguardlento. Le Moxlceln en eut sa part. Mis en confiance, U dit son nom : Jésus Ramlrez. — Comment, m'6orlol-Je, o’est une bonne surprise ! Je vous cherohals, si vous ôtes pemlrez, dit le riprero, J'ai rencontré votre sœur, la belle Panohlta, ohez le pndre de Camaron, Elle m'a ohargô de vous faire ses oompllmonte et promis la vie sauve si Ja mais Jo tombais entre vos malus. — Qui guerre ? une bonne Jo vous Jure que les Ramlrez - — garçons et filles — ne promettent Jamais sans tenir. — Pour les filles, Je lo sais, reconnus-je, Le couvert était mis sur la terre battue. Nos selles nous servaient de sièges. J'avais déboutonné mon dolman et placé prés do mol ma celuture aveo mon revolver, ma bourso et ma montre on or, à trlplo olivette, don du oomte de Flandre. Los yeux de Ramlrez flambaient dans la pénombre oommo oeux d'un Jaguar. — J'ai envie de fumer, dlt-U, — Une cigarette ça ne ee refuse pas, rallia do VUlenols, Môme pas à un condamné à mort. Il tondit son étui au guérillero. Et, le voyant rouler une feuille de maïs, tl ajouta : — Vous avez des doigts bien agiles, senor. — Les soirées sont longues, dit le Tigrero en bâillant. Jo Jouerais volontiers ma vie à une partie de monté. J'al dos cartes. Il étala un jeu, orné de vignettes bizarres, des coupes, des bâtons, des épées. — Jo m'y perds, avoual-Je, Mais, pour ne pas vous contrarier, Je veux essayer, quand vous m'aurez expliqué les régies du jet et le sons de votre tarot de sorcière. — Entre gens d'honneur on s’entend tou- Jours, prétendit le Mexloaln qui ne semblait plus penser au colonel du Pin ni à sa bande d anges exterminateurs. Au bout de dix minutes 11 m'avait raflé vingt pesos. VUlebols Intervint. —• Halte I commanda-t-ll. La corde voua favorise avant lo temps, don Jésus. Bn au riez-vous par hssnrd déjà un bout on poche ? Alors n'abusez pas de vos avantages. Lo Tigrero lui Jeta un regard venimeux — N'ètcs-vous pas, continua lo nuasnrd Imperturbable, ce Ramlrez dont on parle et qui a débuté en montrant dos singes savants ? En ce cas, vous avez sur la conscience un Joli chapelet de crimes, d'asBas- sinats, de viols et d'autres gamineries. — C’est mon cousin, avoua Ramlrez. Mais lo diable n'est pas si noir. Les moohos nous accablent de leurs mensonges ot de leurs diffamations. Mais vous regrettez peut-otre votre générosité de tout à l'heure et cherchez à mo livrer ? Jouons au moins en braves. Tenez, ma peau sur une carte, contre une once d’or. La plus haute gagne. Vlllebols, provoqué, avança la main vors le Jeu. Je l'arrêtai : — Voyons, VUlebols.., Quant à vous, senor, vous m'offensez, en doutant de notre parole. Mol vivant, personne no touchera un oheveu do votre tête. — Voilà qui est dommage, dit uno voix prés de la porte restée ouverte. J'auraU pondu Monsieur aveo plaisir. Je mo retournai pour regarder l’Intrus. Je reconnus le colonel du Pin, d'après tout ce qu'on m'avait raconté de lut. Il ôtait petit, trapu, barbu, un peu contrefait, aveo des yeux vifs et méchants. Il n'y a pas d’espèce plus redoutable que les militaires nabots 3 ut sont oruels par vanité blessée, Celle do u Pin éolatalt dam son costume ridicule, un large sombrero, des bottes molles, surchargées de soutaohes, de broderies ot de médailles, Nous nous présentâmes l'un à l'autre en nous nommant, comme cela se pratlquo entre soldats. Quand 11 se fut nommé â son tour, le colonel ajouta : — Je m'excuse d'êtro entré sans façon. Je pensais trouver deux officiers de notre armée, L'uniforme de M. d'Alain a trompé un de mes éclaireurs. Il regarda autour de lui. — Vous êteB très mal logés, roprlt*tl. Montons à oheval et allons à l'haoionda de 8an Bartholo, Vous y trouverez du vin do Franoe, des cigares de la Havane et môme des danseuses de fandango. Le colonel parlait doucement, en mo fixant do ses yeux étranges oû brûlait, mo semblait-il, une courte flamme do folio. Il avait l'air de rire dans sa barbe. J'eus malgré mol un mouvement Inquiet du côté du Tigrero. Salle du («ullltioa ou proeàalo numéro. LE SÙIR. J], pt*ee dé Louyaln. Administrateur provisoire : W, Scbraeuea. JUdtoteur *0 ebtf t Asyniood De Béckwr. LE DK8IN FECTEUR BELGE lue tout partout. 73, rue de* riante», Bruxelles, Punaise», Puce», Mite», Cafard», Rat», Souris. Téléphone t 17.07.52. — Llo. 155/8. 380-3 JE DESIRE ACHETER VILLA MODERNE, HAUTEUR UCOLE Paiement comptant, de 500,000 à 1,250,000 fr, fl, av. Brufmann. Tél. 44.07.50. L. 101/240. 388-4 BONNE MAISON DK RAPPORT, 2 6t. 1/2, 15 p présent, bien, parf, état, h. elt. ir- Bout, Léo, pol(l II, h vendre 430.000 fr, — LE CONfiOR. TIUM, 23, bout, d'Anvers, Ilrux, L.101/123 5-6 ACHAT ORFEVRERIE — JOAILLERIE — BIBELOTS VIEILLES MONNAIES, etc. — A, BONNET, 203, bout, M. Lemonnler. Lie. 661/8, 34897 — MORT SUBITE, Le 34 courant, Polydor Veckeman, de Gond, ouvrier du port, est décédé subitement sur la vole publique. Le docteur, a constaté un arrêt du cœur. I« corps a été conduit à la morgue par les soins de la police. A. 6 (26-8) AVANCES SUR FONDS DE COMMERCE pour achats nmrrh,, niai., ete. CAISSE de FONDS PUBLICS el d'ESCO.MPTE, 8. A., 13, rue du Congrès, Romh. A long tenue. Lie. 074/7. 15686 — ARRESTATION .MOUVEMENTEE A WAOIITEBEKB, Une rencontre eut lieu de nujt entre mercantl» et gardes-front léret. Ces derniers firent usage de leurs armes. Deux Individu» furent blessée el deux arrêtes et placés sous mandat d'arrêt A Gond.' Ce sont A, D, «t V. K., de nationalité belge, A. 6 (26-8) — MAISON RICHARDS, 87, RUE VIFQUIN, ACHETE AU PLUS HAUT PRIX tout» maehl- neu A écrire ot A calculer. Visite A domicile. Té. léphone 15 20 29. Lloenoe 651/1. 34585 — DANGEREUX PERSONNAGES ARRETES A KECLOO. Dans la mül, Charles Heynave fut attaqué et sous des mcnuces, Il fut déleste do son portefeuille. Deux des assaillants furent arrêté», line femme, entraînée dans l'affaire, fut aussi mise sous le» verroux. C'est Marguerite Urandt, de Mnldegem. A. 6 (26-8) — COLI8KUM, 24. r. Fripier». 3 au 19 sept,, Thomy J. Crolslcr pré». AUBERT dans l'opéret'.e AU PAYS DU SOLEIL ». Loc, Railo-Moude. 105, Bd Anspach et Collsftura. Lie. 230/44. 11-55 — SUITE FATALE, I-e nommé Gustave Verbraeken, demeurant à Anvers, rue Van Luppen, 00, vlutlme do l'accident de roulage survenu U y a quelque» jour» à Lierre, & hauteur du puni de la Msasfflrlbaun, vient de décéder de» suite» de la fracture du crâne qu'il encourut, Subsidiairement, le Parquet de Mutine» a fait une descente el ouvert une enquête très détaillée. a. 9 (26-8) — A VENDRE 1 BALLE A MANGER MODERNE COFFRE. FORT 0, rus de» Pltrras (Iteurué). 48080 — BANDITISME, A llerslal, trois Individus arme* de pistolet» ont attaqué un agent d» police qui regagnait «on domicile, il» voulaient probablement lui voler ton orme, malt le policier ne la portait pat sur toi à e» moment, 8. 1 (2fl-8) _ UNE FEMME 8E PEND A OSTEXDI. Dernièrement, le peintre Delye fit une rtit’l malheureuse «t mourut peu de temps nprti, b I veuve, Isnbella Vnnhoutte était, depuis Ion, a I consolable. Elle vient de mettre fin à sa vie 1111 pendaison, A. 13 (23-8) — TABLEAUX : Achat» Tableaux anc. et mX I même abîmés. Tél. 48,02,79. — Lie. 290/29. Il£| — A NOUS LES GAUFRES I De» contrôleur» d'Ostende ont fait une vlilte 11 domicile che* Octaaf Derycker, Avenue du Sacré I Cœur, et y ont découvert 150 boites de gaufro I pour crème-glace non déclarées et qn'll vendait 11 dos prix exagérés. Le tout a été confisqué. A. Il| — OCCASION. DRESSE A 4 PORTES. CHENE, A VENDRE. 9, rua des Pierre», 9, Bourse. HW| — CHUTE FATALE. Par suite d'Inaolutlon, la Jeune c joli j le Uoul Mahy, 20 an», de Mlcheroux, a fait une (WI qui l’n grièvement blessée. Elle a été tr«nip« f tee dans uno clinique, n(i on eralnl une IrMUml du crâne. IM (tH'f _ OCCASION : GRAND CHOIX DE CHAMBRES A COUCHE!I SALLES A MANGER, BONS MEUBLES DEPIT REILLES, ete. IA. r. Fabrique» (Bourso). (SCSI — UN INCENDIE A VILLERS-LE-llOUlUtll Un violent Incendie a détruit complètcninH t| terme et le» dépendance» de M, Tllkln, A Vllltnl le-BoulIlet, M» dégât» sont très Imporlanli. I B. il — METRO PHONE, 10, rue dea Fripiers. Ri nos portatifs. — Radlogramopbone. — Chaînai automatique. Moteurs éleetrlq. — PRIX Ml FIANT tte CONCURRENCE. Lie. 063/137. 2ôfl| — TUEE PAR UN TRAMWAV \ LIEfiE En traversant la place 8t-Lantlirrl, A Ut I Mme Jeanne Hou fosse, 58 ans, de In rue ilp§(>>é| lemlns, a été renversée par un tramway. DI est décédée à l'hôpital des suites do ses binai re». B, l | — TROUVE MORT DANS UN ROIS. Des promeneurs ont trouvé mort sur un dn bols du Casino A Dînant, M, Snngllrr, >1*1 dn 63 ans. On suppose que le vieillard sert ( 'l victime d'une Insnlntlnn, C, S (tH'l — JEU de BACCARAT complet (table, Jél cartos, Jetona, sabota), à vendre, la, rut èj Fabriques, la. HT — ACCIDENT OU SUICIDE. . En face du château de Honx, on a repêfW *1 cadavre de Mme Marcelle Hubln, âgée de 33 *"T de Dlnunt, Comme l’hypothèse d’un crime ni l“'| nullement écartée, en se trouve en préstncetdl occident ou d’un suicide. C. 3. ( M'' | — BELLE TOILETTE rooderuo. citrons,<’l glace tryptlque, 6 tiroirs, avec petit (autta-l Téléphoner le matin, avant 0 h, 1/2 ,1 «u 47,05,85. WHI — VOLEURS DANS UNE LOGE KORAIXtI La grunde foire d'été bat son plein sur ls ph' l l Charles II, A Cliurlerol. Nuitamment, de» ritdj pes sa sont Introduits dans uno dea Innés ne» appartenant A M. A. Leineure, de Cb»Htf*| Les voleurs, faute d’avoir pu trouver de l'srtM'l unt fait inaln-busse sur une cinquantaine de nM'l très. Ml — JE PAIE 1,000 à 4.000 fr, pr madilri» 1 l coud. Eor. Henri, 87. ru* dea Tanneurs, B«JT ou téléph. 12,48,03. Llo. 641/146. ,JS?I — TENTATIVE D'ASSASSINAT A 00*» | LIES. , II.P. -- Mardi, vnr» 23 b. 43. M. George» WJ;I sort, négociant, domicilié A Gnssclle», a *J* ■ sailli par doux Individus au moment ob U " , l trait dans son habitation, nie d'Atebol*. I Malgré de nombreux coups de matraque Nvl sur le crâne, .M. Stnssart parvint, après une U'I te acharnée, A mettre ses agresseurs en futtr. Il s’agirait d'un drame dn la Jalousie. — MOB. d'apport, mod., ch. A c.. »»!■ • B 1 bar-olube, ete., de toute beauté. A vendre A boa prix. Crédit i 24 llb, rue Royale. Llo, 641/07. I — DEUX JEUNES IIANDITS AltRETBI LIEGE, ... Deux Jeune» gnns armé* tentèrent de »or l'nppnrtement du Mme veuve Wurnunt, nxjjl Rruxelles, â Liège, Mul* in sexugénalre »» "”, | â pousser de* cri» et le» Jeunes hnndlu P™',. I la tult». Ils furent rejoint» par un Inaiieetruf * I la értgade mobile, H s'agit de» nommé» ‘'“""I nouveaux, 17 an», de la rua Mlsslstlpl, «• bert Van Oeysogliem, 17 ans, do la rue HW I Sauvnnlèrr. J. I — TA MAISON EN VILLE OU A LACA»I PAGNE nu prix d’un loyer. TA MAISON P^. ■ l'ENTR'AIDF, IMMOBILIERE. 83. AVENUE I LA TOISON D'OR, 83, BRUXELLES. 3J;/1 — QUATRE CAMBRIOLAGES A «’Ol'Ufj*.''' L Duns Ia nuit de lundi A mardi, de» ran"'' teurs se sont Introduit» dan* quatre nmlsoa» 1 la rue Pyclie et «venue Coudé, A (’uurlraL , I tamment elles MM. Filleul, Nolf. l>* .üvml Huloba, Ils ont emporte diverse» vlrluullirlçt i videur» furent dérangé» dan* leur * * r ï. g» 1 che» 3|, Filleul, qui donna l'olarinei malandrin* purent prendre la lutte. L» rr.> I enquête. a 13 < - PUNAISES, BTO, , u âclsill' I DESTRUCTION GARANTIE par Procêd »%. flqus. — COBEL, lfl, AVENU» L MA1IIW& | Tél, 83.80 83. (Llo, 268/19). JéTM
