fêons de sculptures grecques,- écrU M. Jean P& Mot dans I& Bulletin des Musées, a air jnoins l’avantage, bien en rapport avec son titTo de section d’art monumental, de posséder des reconstitutions en grandeur d’original des plus beaux monuments d’Athènes ; le monument do Lysicrate, la tribune des Caryatides et enfin lo fronton oriental du Panthéon, suspendu à sa hauteur véritable, mais |jue, par manque de place, l'on n’a pu faire apposer sur les colonnes complètes. » En effet, dans ce grand hall, Jadis arrangé par l’architecte Balat, les monuments ;d’époques les plus diverses, s’accumulent, au .fur et à mesure des acquisitions, en une pro- . miscuité un peu déconcertante, mais non dépourvue de grandeur. On songe à ces ta- pleaux où l’on a représenté côte à côte des édifices de styles différents pour en faire ‘apprécier la hauteur relative. • s L’intérêt primoïdial de celte reconstitution du fronton du Panthéon ne réside pas .dans le piquant contraste que ses lignes pu- •res font avec la silhouette tourmentée des constructions gothiques : elle nous fait voir ies sculptures dans la situation pour laquelle elles ont été conçues et exécutées. Aucun autre musée ne présente un pareil avantage qui ■met singulièrement en valeur les qualités dé~ •coratives de ces figures dont on apprécie le plus souvent la beauté qu’en tant que sculptures isolée?. » - ** * . L’arl à l'école. — Comme suite à l’article ïde notre collaborateur Gringoire sur ce sujet, il est juste de signaler l’enseignement esthétique donné aux élèves de l'athénée de Bru- ixeutes par M. Francotle, professeur de chi- ‘mie à TUnivcrsité, et qui, en même temps 'qu’un savant distingué, est un esthète averti . ! eb un intrépide voyageur. Au cours de ses nombreuses pérégrinations, en Grèce et en .‘Italie, l'excellent. professeur a collectionné jiin très grand nombre de clichés photographiques reproduisantJes plus beaux monuments, les plusLuriéuses pièces de musée de l’art ancien, Ces différents clichés ont tous .'été pris, en vue de renseignement, par M. Francotte lui-même, d’après un iplan systématique mûrement établi. Il les montre à ses ■élèves au moyen de puissantes projections î-lumineuses et les commente brièvement. Ces •leçons d’art, qu’il organise après s’être mis ■ d’accord avec ses collègues, sont suivies par ; lés-élèves avec le plus vif intérêt et lé plus grand fruit. « = On. voit que notre premier établissement d’enseignement moyen mérite d’être cité avec honneur parmi les autres établissements dont nous parlions Faulre jour et qui ont réservé .à l’art une petite place dans leur programme. ■ ■■ 1 ★ * ★ : La succession du major Cosîermans.— On •‘sait que le major Costermans, vice-gouver- •neur du Congo, avait légué toute sa fortune, : représentant une centaine de mille francs, aux hospices civils de Bruxelles, à charge de faire servir les intérêts du capital légué' à l’érection de -l’hôpital pour tuberculeux de Linkebeek. La famille du défunt a demandé l'annulation du= testament ou tout au moins la réduction du legs en faveur des hospices, alléguant qu’ifn’y a pas d’hôpital pour tuberculeux à Linkebeek, mais 'bien un hospice pour •convalescents; que le testateur, par suite de js'éjoùrs prolongés au continent noir, ne jouissait plus de la plénitude de ses facultés mentales au moment où il a écrit ses derrières volontés; qu’il y aurait un> testament -"postérieur, et enfin qu’il y a parmi les héri- itièrs-du défunt des personnes peu fortunées. Cette dernière considération a déterminé ! le'conseil des hospices à transiger avec la famille. Aux termes d’une convention qui-vient ■ d’être conclue avec celle-ci. la moitié de la succession sera attribuée aux hospices et I'au- ,tre moitié aux héritiers légaux. ★ ’F + . Le boulevard de Grande-Ceinlure. — Une quéstion très intéressante pour les habitants fie tout un quartier de Bruxelles vient d’être adressée par M. Bertrand au ministre des travaux publics . * 1 ff Les travaux de la seconde section du bou- âevàrd de Grande-Ceinlure, entre le rond- .point de l’avenue de Tervueren et la chaussée ide Louvain,-ont été exécutés jusqu'à la rue ■Vergote : il a. fallu nombre d’années pour (établir ce tronçon d’environ 1,000 mètres. " x> Des travaux de déblai ont été . entamés il’été dernier entre la rue Vergote et la chaus- !sée do Louvain; mais ils sont interrompus en [ce moment et, par suite dê'cette interruption, Icet endroit se trouve dans une situation des .plus dangereuses : talus à pic de plus de quatre mètres de hauteur. » Est-il permis d’espérer à bref délai l’achè- yement des travaux du Boulevard jusqu’à la chaussée de iLouvain,' concédés par l’Etat à M. Edmond Parmentier, par convention du £2 septembre 1898, afin de permettre à l’administration communale de Schaerbeek de continuer les travaux importants du bouler yard à travers la vallée Josaphat et de raccorder au boulevard les rues projetées au plan d’ensemble du quartier Linthout?» * * •* Les Anciens Militaires de Meysse.— La Société des anciens militaires de Meysse, placée'sous la .présidence d’honneur de M. le général de Hase, commandant du château royal de Bouchout, organise de grandes fes-; tivités pour le 20 mai prochain, à l’occasion <de l’inauguration de son drapeau, don du roi Léopold IL iLa plupart des sociétés d’ex-militaires de Vagglomérationi bruxelloise assisteront à cette solennité-. * * ★ Lé prix d'un coup de foudre. — Il a paru curieux à un> ingénieur-électricien de calculer la dépense d’électricité 'faiLë par une déchaîne électrique atmosphérique en temps d’orage, au prix de Télectrici'té fournie aux usines de Bruxelles. ' D’après 1 & Bulletin de la Société belge (Pas- Ironomie, le calcul s’établit ainsi : « En mesurant le magnétisme de certaines roches formées de minerais de fer, on a remarqué que le courant de foudre qui l’avait produit devait être au moins de 6,000 ampères.. En réalité, l'intensité devait être beaucoup plus forte puisque là roche se trouvait à une assez grande distance de l’endroit où .la foudre était tombée. Soyons toutefois modérés. ï Prenons le chiffre modeste de 27,777 kilo- « Si nous comptons le kw. au prix presque le plus bas qu’on l’ait obtenu dans de bonnes conditions, au moyen de forces hydrauliques, C'est-à-dire à 1 centime, le total ci-dessus représente 277 francs; mais à Bruxelles nous payons le kw. industriel 50 centimes. A ce prix, un coup de foudre vaudrait 13,888 fr. » C’est à se disputer les coups de foudre ! ★ * • Se non è vero...». — Amusant petit écho de la crise ministérielle française, rapporté per le Figaro : On donne une explication qui n’est peut-être pas exacte, mais qui est, en tout cas, fort drôle, delà façon un/peu inattendue et un peu native, dent s’est faite, dans la combinaison nouvelle, roitiri-bution des iportefeuillcs 11 •paraîtrait que ôf. Sarriem, qui connaît ses devoirs de maître de maison, aiv&it, lors de êa première réunion, qui se tint chez lui, fait préparer quelques rairîohissean&nts en vue d’une discussion, qu’il prévoyait assez langue. ïl y avait là du porto, du madère, du œaalaga. Et très gracieusement, avant Couvrir ia séance, il demanda à ses visiteurs: — Que vouiez-vous prendre? —- 'L’in tér leur, s'emtptresâa del (répondre M. Clémeneeau... * ôl. Sarrien demeura un ipeu interloqué. Mais avant qu'il eût pu dissiper le malentendu ; — Moi, les affairée: étrangères, avait ajouté M. Bourgeois... — Et moi i’instruetioai publique, déclara de son côté IM. Briand.. Dès 'lors, l’attribution des portefeuilles était faite. Ce qui n’empêcha, ipas, du reste, qu’on prit tout de même les rafraîchissements. . A «propos de crise ministérielle toujours, on peut rappeler une agréable plaisanterie de Gambetta . Avisant certain jour Allain Targé, qui faisait partie de son 'grand ministère, il lui dit à (brûle-pourpoint : — Veux-tu que je t’indique <un moyen’’ de t’enrichir en un jour, et fort honnêtement : — Oui! — Achète de la Rente... puis donne , ta démission, Tu peux être sûr que la Rente montera... Hypnotisme et maignélismè par docteur spécialiste. Ecrire boîte 263, Bruxelles. ^ ★ L'âme géométrique. — Où diable la poésie va-t-elle se nicher ? Un jeune poète, M. Henri Allorge, vient de publier des vers sur la géométrie. Son recueil, précédé d’une lettre, de M. Camille Flammarion, a pour titre : « L’Ame géométrique ». Chaque pièce est accompagnée du signe dont elle est le commentaire, ' LES PARALLÈLES ' Symbole de Jamais, symbole de Toujours, Tu dis l'égalité parfaite que l’on rêve,' L’idéal qu’ou droit proche et qui nous fuit sans trêve. Et l’élernël serment des fidèles amours. Do même, M. Allorge chante le Point, la Ligne, l’Angle, le Cercle, l’Ellipse et même le Paraîlélipipede et l'Asymptote, ô muses ! CONGO Retour des passagers du « Léopold ville ». _ Inspection du gouverneur et du vice-gouverneur. — Révolte des Ababuas. — La situation sur le Nil. — Les chemins de fer. (De notre correspondant particulier) Anvers, 16 mars. Le steamer Colchester, du Greath Eastern Railvvây, est arrivé à Anvers ce matin, à 7 h.1/2, ayant à bord 81 passagers du steamer Léopold- ville qui avaient été débarqués à San-Thomé ; tons étaient absolument exténués de leur long voyage, qui n’a pàs duré moins» d’un mois et quatre jours. Ils ont été débarqués le 15 février du Léopold- ville dans le port de San-Thomé ; là, ils ont pris place à hord de l’Aro, lequel a fait escale à tous les ports delà côte africaine. Il est arrivé le 15 mars A Plymouth ; de là, les passagers se . sont rendus à Londres, pour s’embarquer enfin sur le Colchester. Les voyageurs du Léopoldville apportent les nouvelles suivantes : Le gouverneur Wallis'est rentré définitivement à Borna, après une tournée d’inspection dans le Haut-Congo. Il est resté un mois dans Les régions exploitées par l’Abir. A la suite de son. passage, ou a créé, -dans cette concession, des postes judiciaires. , Le colonel Lantonis, vice-gouverneur, est parti le 10 février de Borna pour faire une inspection dans le Kaissàï. Il rentrera dans six som ain es.Le gou verne ur AVahis reviendra al ors en Europe. La révolte de Djabir, dans l’Ouellé, est terminée, mais on signale une nouvelle révolte chez les Ababuas. Après avoir tué un blanc, le lieutenant Dewalcker, ils ont mis toute la région à feu et à sang. .Ils refusent le portage et menacent de nouveau la voie des caravanes. La situation pour l’approvisionnement des officiers qui se trouvent dans la région du Nil e9t plus grave maintenant que lors de la révolte précédente ; les envois à cette époque pouvaient encore s’effectuer par la voie du Nil. Le commandant Versluys est parti à la tête de 300 hommes, avec 4 officiers blancs, contre les révoltés. Le chemin de fer des Grands-Lacs est arrivé au kilomètre 96. On né peut avancer plus loin, les terrassements n'étant pas terminés. Neuf ponts métalliques jetés sur les rivières sont achevés. On a décidé de prolongea- le chemin de fer vicinal du Mayunnibé jusqu’au Congo français, parce qu’on a découvert de riches champs miniers dans le Kouilou-Niari. « 1 '<B=' : •' g LE TEMPS g S Communiqué par M. Fiscb, 70. rue Madeleine S fU J| TT^_ J J ; O OBSERVATOIRE ROYAL D’UCCLE. — Température (midi). —9.7j maximum, 9.9; minimum, 1.2; hausse depuis -hier, 4.9; baromètre,'764.6; hausse, 1.0: humidité, 100; eau tombée, l ,n 4; vent, S.O.; pression stationnaire. Soleil lever : 5 h. 56; coucher 17b. 4S. Lune : lever, ’i h. 05; coucher 10 h. 02. OSTENDE. — Température, 7.6; » baromètre, '56.1; vent. O. ; mer agitée. Temps: Pluie et vent. PARIS, 16 mars. — Température à 8 b. du matin, 12.0. Temps. Couvert. Le canal maritime de Bruxelles Notre article du 28 février n’a pas eu la bonne fortune de plaire aux hautes compétences qui se sont envasées d'ans les sables du Rupe'l. Une revue, qui s'occupe des questions -maritimes, a commis l'imprudence d’accorder l'hospitalité de ses colonnes à un communiqué qui a toutes les apparences d’une gageure de Mardi-Gras. - , Les géographes enseignent que 3e Rupel est -un affluent de l'Escaut, que 3/Escaut est un fleuve et le Rupe-l une rivière. Les géographes so trompent: les 'ingénieurs officiels et demi- officieils ont changé tout cela. Ils apprennent aux lecteurs de la Revue maritime que l'Escaut est un affluent du Rupel. que l’Escaut est une méprisable rivière et ie Rupel un fleuve majestueux, roulant ses eaux souveraines sur d’insondables profondeurs ! ‘ . 31 y a quelques années, le capitaine Beorry, d.e la City Line, qui fit plus de miille voyages entre Londres et Bruxelles sur les steamers Venstrae- • ton, écrivait que dans les courbes de Wintharm et de 'Leercnhoock te rivière n’est navlgabda-suir 12 heuaes de maréè montante et descendante, que pendant 4 heures tQUt au plus. Le capitaine Berry signalait les dangers que oourt la navigation maritime, sur cette rivière étroite, lonsque les steamers ne sont pas certains de pouvoir entrer de suite dans le canal. Il serait Impossible d’éviter les coaiisâoais.Rar les temps de brouillard, la navigation des sieamers serait plus périlleuse encore dans ee Rupel où circulent un grand nombre de bateaux d’inté- rieur. Uapprofondissement par ‘dragage aug- mentera la puissance du courant descendant; qui rongera plus énergiquement les berges et comblera rapidement les bas-fonds artiflcièlle- ment créés. En deux mois, les seuils sont reconstitués, lorsqu'on a mis cinq à six mois à les creuser. ’ 11 se trouvera certainement un ingénieur facétieux, dont l’existence s’écoule doucement dans un bureau bien chauffé, pour dénoncer à quelques naïfs la.profonde incompétence maritime de ce capitaine de navire, loup de mer, rompu aux difficultés de la navigation. Il suffit de se promener sur fies digues-du Rupel pour se convaincre de la Lamentable insuffisance de cette rivière. Consultez- te carte du Rupel et de l'Escaut : celui-ci présente; à marée basse au-dessus du confluent, une section double de celle du Rupel. Et le correspondant de la Revue Maritime affirme sans sourciller qu’on pourrait, en corrigeant le lit, faire du Rupel une artère de premier ordre ! Le Rupël n’a 'jamais présenté des îxrofondeuas continues de 3 mètres à marée‘basse à partir du coude de Winit'ham. L'embouchure est mauvaise, plus mauvaise que jama/is depuis les jolis travaux d’améli'orationi que les fonctionnaires compétents des iPonfsret-Chaussées oàt ordonnés il y a quelques années. Les steamers de la ligne Bruxelles-Londres ne peuvent plus entrer dans le Rupel à marée «basse, et les ingénieurs qui nous combattent sont te risée des marins anglais et de tout le service idlu pilotage belge. ' ; . L’amélioration dm Rupel? Lè grand nombre de projets présentés comme infaillibles à la crédiùllitfé 1 de nois contemporain démontré la désespérante d’ifficulté du problème. A l’heure actueîle, nous aie connaissons pas encore le - nouveau. projet des P on ts-et-ûbaussées, mais les lourdes fautes commiûes légitiiiment toutes les méfiances. Faire prendre aux contribuables bruxellois des- vessies pour des teutemes; le Rupel pour un large fleuve, l’Escaut pour un ruisseau non navigable ni flottable, et le capitainè Berry pour un imbécile, ne suffisait pas à la gloire de quelques fonctionnaires en quête de jeux ; innocents. Voici le correspondant de il.a Revue Maritime qui affirme que la construction d’un canal à remblai est un travail extraordihairê- ■ment délicat. Nous croyions que la Hollande était sillonnée de canaux à remblai-, qu’il en existait dans nos Flandres et dans la Gampiné. Tout le monde'le croyait, jusqu’au jour où la Revue Maritime nous apprit que nous nous trompions, comme nous nous étions trompés eu- croyant que le Rupel était uni affluent de l’Escaut. - .. : ■ Nous pourrions rélever l’objection fantaisiste des vitesses dé'la navigation sur canal et sur rivière à marée, comme le Rupel. Nous trouve- rioais une distraction bienfaisante à bousculer l’argument du million, intangible de tonnes qui alimenterait notre commerce maritime. Mais il'faut tempérer les joies trop intenses, pour des motifs d’hygiène que nos princes de la Fa-' cnlté apprécieront. : • : • Un-mot cependant pour finir: La Revue Maritime déplore que les partisans du débouché direct à TEsc-aut songent à « livre le Rupel à son sort». Et,l’on «invoque les’ besoins futurs de te batellerie qui transportera' dans une Cinquantaine d'années les charbons de la Campine A l’Escaut! Risum leneatip. L’argument est d’un comique excessif et d'une maladresse «intempérante. Les travaux d’amélioration du Rupel que réclamerait la batellerie campinoise devraient s’effectuer en amont de Wiutham, ce qui n’a ’ rien; à voir avec la navigation maritime de’ Bruxelles en’aval de Wintham. Or, d'après la Revue Maritime-, le Rupel,en .âvail dé Wintham, ne suffirait même pas à La navigation 'initérieu- re. Et l’on nous impose l’obligation d’y verser notre canal maritime de 6"50 de mouillage ! Mais alors, Le Rupel -n’est donc plus cette « admirable'rivière », qu’elle est devenue depuis .que M. de Smet de Naeyer, ministre et député de Gtand, refusa la 'Goupui-e aux malheureux ingénieurs du canal ? Il n’est donc plus le cours cl’eau merveilleux.où s’épanouit une. incomparable marée ? /'■ Les vieux géographes.prennent leur revanche et continueront à enseigner que la rivière Rupel est un affluent du fleuve Escaut. , Tout est bien qui finit bien. . ' . \ V. EXTERIEUR ter vices télégraphique eo téléphoalqn» ou SOIR ALLEMAGNE L’anniversaire des journées de ,1848 Berlin, 16 mars. ; Le parti socialiste organise à Berlin, pour dimanche 1 , une grande manifestation à l’occasion des journées historiques de 1848, mais qui prendra surtout le caractère d’une protestation électorale contre le suffrage des trois classes en Prusse. Le Vorwaerts publie, à ce sujet un appel à la population berlinoise. 82 réunions doivent avoir lieu à Berlin et aux environs. La police a pris de sérieuses mesures d’ordre. Peut-être même interdira-t-elle le défilé projeté dans le cimetière où sont enterrées les victimes des ‘journées de 1845. Au Reichstag. — Pour les femmes ’ Berlin, 16 mars. Le Reichstag a adopté la proposition présentée par les libéraux tendante à faire supprimer par une loi d’Empire les restrictions que les divers Etats confédérés, usant de leur pou- voi rlégislatif, ont apportées au droit d’association pour les femmes. Grève à Hambourg Hambourg, 16 mars. Les matelots commencent à faire cause commune avec les dockers, qui sont depuis quelque temps en grève. Ils réclament une judi- , cieusé «réglementatioh de leurs engagements; • une augmentation de paye et la nomination d’une commission mixte destinée à aplanir les difficultés quâ surgiront entré eux et leurs chefs. ANGLETERRE Aux Communes. —■ Budget de la guerre Londres, 16 mars. Répondant à «M. Seely, qui réclamait- une diminution d’effectif, AI. Haldane, ministre de la guerre, a déclaré que l’on ne pouvait présentement consentir aucune réduction. La question des; réformes sera sérieusement ' examinée. Après des déclarations antimilitairistes de M. John Ward, député ouvrier, sir Henry Campbell-Bannerman a dit': ;• Le goùvernement sa montrera aussi peu provocateur que possible. 11 fera toutes les économies possibles. Le gouvernement estime que la marine constitue la principale déflense des Iles britanniques, et il la maintiendra aussi forte et puissante que nécessaire, mais il saisira toutes les occasions d'écgnounies soit pour l’année, soit pour la manne; aim d’alléger le faadeau des contribuables. » ' ' - La motion Seely a été finalement repoussée par 296 voix contre 56. La minorité se compose des radicaux et des ouvriers. Le budget de la guerre a été ensuite voté. Le nouveau règlement de la Chambre V des Communes Le speaker comparait aujourd'hui devant la commission spéciale, présidée par sir Henry Fowler, chargée d’élaborer, un nouveau règlement pour Ta Qiambre des Communes. M. Low- ther est certes, dans lé Parlement, celui qui connaît le mieux,les .règles et usages établis, mais il a le courage d'avouer que ses confiais- sances sont, en -réalité, fort limitées, car il y a des milliers d'articles que certains membres exhument de temps en temps à leur propre bénéfice. Les nationalistes Mandais, surtout, se livrent à ce genre de sport. Quelqu’un demandait un jour à Pamell comment il fallait s’y prendre pour connaître le règlement. — Transgressez-le, répondit le grand Irlandais, transgressez-le, et vous venez bien ! Les vieux parlementai res se laissent prendre en défaut. Lorsque M. W. Smith fut nommé conservateur des,« Cinque Ports », il continua à siéger aù Parlement, et prononça même un discours. Il fut fort étonné d’apprendre qu’il avait encouru une amende de 32,500 francs, mais, comme'il n’y eût personne pour soulever la question au point dé vue pénal, M. Smith mourut sans avoir payé son amende. Là a-ègle qui veut que le membre qui parle à la Chambre, comme corps constitué, garde le chapeau sur la tête fut un jour cause dhine soène ’ inénarrable. Feu ‘ Gladstone s’était levé pour parler et restait tête découverte : un de ses amis, assis derrière lui, prit le premier chapeau qui lui tomba sous la main et en coiffa l’orateur. Le chapeau était de moitié trop petit, et l’on vit lo grand ministre se livrer, pendant une demi-heure; à des exercices d’équilibre qui eussent fait honneur à des jongleurs de professsion. Les troubles agraires, du nord de l’Ecosse Londres, 15 mars. , Les cotters et cofters viennent de s’annexer deux nouvelles fermes, nommées Gerinish et Drimore, et appartenant , à lady Gordori-Cath- cqrt. Us s’étaient déjà emparés de la ferme de Gerinish en 1802, mais l’avaient abandonn.ée pour complaire à lord Bal four de BurLeigh, alors secrétaire d'Etat pour l’Ecosse. Les crofters se sont emparés depuis deux mois de trois îles et de quatre fermes, dont ils prétendent que Leurs ancêtres avaient été injustement dépossédés. Ce qu’il y a de plus étrange en tout cela, c’est que l’Etat ne prétend intervenir en aucune façon «.dans la situation actuelle, d’où il semble que l’on peut conclure: à la légitimité des revendications des crofters. Les crofters et les cotters sont de petits cultivateur qui meurent fie faim depuis la conversion des ferres arables en territoires ; de chasse. . . AUTRICHE L’anniversaire de la Constitution hongroise Budapest, 16 mars. L’anniversaire de la proclamation de la .Constitution de 1848, qui constitue en Hongrie, une fête nationale, a été célébrée solennellement jeudi. De nombrèüses associations ont déposé des couronnés au pied du monument de la ■Liberté' et de celui du .poète Pietoeffl. Des discours y ont -été prononcés,, mais Tordre n’a été troublé nulle-part. , ■ • * ESPAGNE Le duel Bivera-Soriano t ■ «Madrid, 16 mars. A la suite des violences commises par le colonel Primo d© Rivera, vis-à-vis clu député Sort an o, qu’il avait frappé, d’un coup de poing, une' rencontre à l’épée a eu lieu jeudi matin- entre les deux adversaires. Ils se sont blessés réciproquiem.ent, mais lés- blessures sont sans-gravité. - La question militaire •L’attitude des députés républicains, qui se sont retirés de la Chambre des députés parce que'le président, -M. Canalejas, avait refusé de leur laisser porter devant le Parlement l’incident' personnel survenu entre le député de Valence Soriano et le colonel Primo de Rivera, continue à être vivement commentée dans les milieux politiques. • La'conduite de M. Canalejas est diversement appréciée; en raison des critiques formulées centre -son intransigeance, il a cr.u devoir, pour adder à la solution de l’incident, proposer de donner sa démisssion. M. Moret, président du conseil, s’y est refusé. Bes bruits de crise ministérielle ont aussi' circulé, mais ont été démentis.  •La minorité républicaine s’est réunie pour se concerter ■ sur ce qu’elle va faire. De leur côté, ,1-es députés çatalanistes se sont solidarisés avec les républicains et menacent de so retirer aussi de la Chambra si la discussion du projet de loi de juridiction sur les- crimes et délits contre la patrie et l’armée est dose en l’absence des irépublicains, en laissant aux conservateurs et aux Libéraux la responsabilité de ce qui s’ensuivrait. lies minorités carliste et intégriste se‘sont également déclarées solidaires des .députés, républicains. Le colonel Primo de Rivera, l’auteur de l’agression contre M. Soriano, sera jugé par un conseil de guerre. ETATS-UNIS La carrière d’une féministe Une curieuse figure féminine et une Américaine bien typique, miss Susan Anthony, vient de disparaître aux Etats-Unis. Ce champion infatigable des droits de la femme était encore sur la brèche à l’âge de quatra-vingt-six ans, et c’est a.insi qu’elle a contracté la pneumonie qui l’a emportée. Fille d’un quaker, manufacturier diï, Massachusetts, qui avait ouvert une école dans sa maison pour -ses enfants et ceux de ses voisins et amis, elle était elle-même professeur dès l’âge de 15 ans. En 1848 elle signait la déclaration de la première convention des droits de la femme, — à Seneca-I'alls, ^ Après S’être donnée tout entière à la cause de l’abolition de l’esclavage, elle avait pris la tête du mouvement en faveur de la participation ; de la femme au droit de suffrage et à la réforme sociale. Elle fut la promotrice de la Société de tempérance des femmes* dans l’Etal de Ne\v.-York. De 1870 à 1880, elle parcourut dans tous les sens les Etats de l’Union, parla en moyenne dans une centaine de meetings par an; lança un flot continu de pétitions, d’articles et de lettres, créa nombre de comités et d’associations, fonda le journal le Revoluhonisl et écrivit 17/is- toire du suffrage des lcmmcs. _ Et, portant sa propagande sur le terrain même des faits, elle vota aux élections de 1872, fut poursuivie et frappée d’une amende pour vote illégal. Cette rigide tempérante, cette rude agitatrice doublée d’une quakeresse n’en était pas moins à ses moments perdus, d’ailleurs rares,- une aimable humoriste. Elle avoua un jour qu’elle avait bien éprouvé la passion de l’amour un millier de fois. — ‘Mais, ajoutait-elle, cela n’a jamais duré. Je ne l’ai jamais sentie au point d’aliéner mou indépendance, au point de devenir la ménagère d’un homme. LA QUESTION MAROCAINE Note allemande ■'** La Gazette de l'Allemagne du Hord écrit ; « Toutes les informations parvenues d’Algésîras accusent unanimement œtte impression que la crise ministérielle qui s’est produite en France a non seulement retardé, mais encore semble rendre plus diffieffe une entente dans l’affaire marocaine. » • Ce journal reproduit alors l’information, publiée hier par le Temps, relative aux dernières instructions données par M. Rouvier à M. Re- voil au sujet de l’attitude à observer dans la question de la police: R écrit ensuite :> Nous ignorons si les instructions ainsi «reproduites sont exactes et bien complètes. Nous nous contenterons donc, pour le moment, d’avoir cette ■impression que le projet^eonéiliateUr.formulé par l’Aufcriche-Hougrie n’a pas trouvé auprès du gouvernement français l’accueil que tout le monde ^attendait à lui voir rencontrer. On ne peut donc prévoir encore comment on arrivera à une entente au sujet des garanties portant sur le caractère international de l’organisation .de la police et estimées absolument nécessaires par l’Allemagne, ot nous espérons qufune déclaration de M. Rervoil à la conférence jettera bientôt quelque lumière sur ce point. » Sous-officiers français chez le prétendant .Berlin, 16 mars. •La. Vosniche Zeilung se fait, télégraphier de Tanger que trois sous-officiers de réserve venant d’Algérie sont arrivés au -camp du prétendant marocain pour, diriger son artillerie. ; —; , .— ; ;—' DERNIERE HEURE (De nos correspondants particuliers par téléphone ei par télégraphe) ■ : Paru i A la Chambre.— Un Incident. Paris, 16 mars. La Chambre a teuminé ce matin: la discussion et, le votjè du ibudiget de la: marine. Ellè a commencé aussitôt l'examen du ibud^ét de& finances, qu’allé à continué cettè après-midi. ’Péndaint un discours die (MV Poincaré, ministre des financés, uni spectateur placé dians une ■triibunie a lancé un. ipoquei dé papiers' dans la salle, ri a été ‘aussitôt expulsé. C’est, •pa.rait-il, un déséquilibré. Les inventaires. — Les iastructions de M. Glémenceau : . Paris, 16 mars. Le ministre de l’intérieur a communiqué au'- jouird’liui à ses collègues le texte d’une,circu- ;laiir.e- ccnfidentielle qu’il adresse aux.préfets ,a<ui sujet des inventaires'. , . •CeLtei circulaire iprescTit die ccntinuen les in- veaitair'es,. mais dei ne pas recourir à ku force dans les localités' où des désordres seraient A craindre. « , M. Cléménoeaiu a reçu un téîegramim© du préfet d>& la 'Loire-Inférieure; lui signalant: un incident survenu à. Saint-Etienne-cl^Mer-Morte. Le curé d© cettle con'jmune, accompagné d’uin > certain n-omtare; d’ihialbitants, a tpénéliré dans les locaux de i’écoite communale, quâ ont été eac- oàgés>. ' " ;Le minieitre «a ckdonnê une enquête sur ces faits. Le mariage religieux et le mariage civil Paris, 16 mars. Le tribunal correctionnel de Rccroi a rendu hier • son jugement dans P affaire du curé d’Eüeignièras, poursuivi en vertu de 1,’article 199 du Code pénal pour-avoir célébré un mariage religieux avant le mariage civil. ‘Le curé Ludet a été condamné à 10 francs d’amende, attendu que la loi de séparation laisse toujours en vigueur la prescription du Code pénal. Londres Les bénéfices de la guerre Londres, 16 mars. .Hier a eu lieu, à Sheffield, l’assemblée générale' des actionnaires de la firme Vickers, Sons and Maxim, grands constructeurs dei cuirassés et fabricants de canons, il a ôté décidé de dis- tribuer en dividendes la somme' de 12,500,000 francs. Le total des bénéfices se monte, pour Farinés 1805, à 19,675,000 francs. L’assemblée a duiré^exactement sept minutes. Dans le Nigeria. — Défaite des insurgés Londres, IG mars. ;Des dépêches d'Afrique annoncent l’écrasement dos rebelles aux environs de Sokoto. Les indigènes ont perdu plus de 300 hommes. Un capitaine anglais a été blessé. . Romo ! Echec du gouvernement ' . Rome, 16 mars. Le gouvernement a été battu hier dans le. vote pour la désignation des membres de la commission du budget. Ses candidats ont été mis en minorité, et eaux de l’opposition ont passé à une majorité de 40 voix. Le bruit court que M. Sonnino demaudera au Roi l’autorisation de dissoudra la Chambre. Complot contre le milliardaire Morgan . Rome, 16 mars. La police romaine, sur avis d© New-York, s’occupe du complot ourdi contre M. Picrpont- Morgan. Des agents surveillent jour et nuit le milliardaire américain. Mutinerie sur un navire anglais à. Naples ■' : • Rome, 16 mars. - Une grave mutinerie vient d’éclater sur lo navire anglais Eksilon, de la Compagnie Hoto,- ancré dans te port de Naples. Les officiers du navire sont tous. Anglais, mais Féquipage est presque: totalement composé de Chinois. L’autre jour, .s’étant mis d'accord pour ‘protester contre leurs officiers, les Chinois sortirent armés de leurs cabines, et l’un d’eux exposa au capitaine leurs plaintes. Ils demandaient, surtout, à être laissés libres de quitter te navire et de retourner en fJiino.- Sans perdre son sang-froid, le capitaine fit appeF-aux autres officiers, qui accoururent en braquant leurs revolvers et suffirent à tenir en respect, les Chinois, jusqu'à l’arrivée des gardes du port et des carabiniers. Comatin tes mêmes incidents se sont répétés.. Los Chinois, qui avaient été enfermés dans les cabines, en sont sortis, menaçant.de tout détruira si on continuait à Içur. défendre de descendre à terre.' .Les gardes du port et un délégué étant mon-, tés à bord, une bagarre a eu lieu entra eux, les Chinois et les Anglais. Un officier anglais a.fracassé lo crâne d’un Chinois qui l’avait assailli- Enfin, on a pu réduire les émeutier-s et les mettra aux fers dans les cabines. La Haye Dans les colonies hollandaises . La Haye, IG mars. ,Une dépêche de Batavia parvenue ce matin au gouveamornent signale une dangereuse épidémie de fièvra dans les colonies hollandaises de l’Inde. • ’ ’ • •Le .gouvernement va prendra immédiatement des mesuras pour enrayer te mal. Madrid Départ des souverains portugais •Madrid, 16 mars* Le roi et la raine de Portugal ont quitté hier soir Madrid. Le roi Alphonse XUi a accompagné les souverains A la gara. Genève Expulsion d’uu anarchiste . Genève, 16 mars. Le Conseil fédéral a interdit le séjour du territoire à Fanarchisto Garraaux, qui a déjà fait des conférences A Genève. Saint-Pétersbourg Ua traître Saint-Pétersbourg, 16 mars. Un petit employé de l’Amiiauté, nommé Ko- byli-ne, vient d'ètue arrêté pour avoir vendu des plans de sous-marîhs russes à un attaché naval. On trouva chez Kobyline 7,000 roubles dont il ne put expliquer la provenance. Le gouvernement russe a exigé la restitution des plana On assura que Kobyline avait des complices parmi les hauts fonctionnairas de l’Amirauté, Le prince Louis-Napoléon nommé vice-roi du Caucase Saint-Pétersbourg, 16 mars. ■Le Novoïe Vremia annonce la prochaine nomination du prince Louis-Napoléon, qui vient d’être reçu par le ;rsar, à Tsarlcoïé-Sélo, à in vice-royauté du Caucase, eh remplacement du comte Vorontzoff-Dachkoff, qui sc retire pour raisons de santé. L’aatimilitarisme Saint-Pétersbourg, 16 mars. •La' Cour martiale d’Odessa a condamné à trois ans de prison le fils d'un général qui répandait dans l’axmée des brochures antimilita< ristes. Relations russo-japonaises Saint-Pétersbourg, 16 mars. ■ Le Tsar,-désirant établir des relations amicales avec le Japon, va envoyer â Tokio une mission composée do généraux, d’amiraux et de hauts fonctionnaires, ayant un grand-duc à . leur tête. De ;son côté, le Japon enverra un prince 1m-, périal à Saint-Pétersbourg. Pékin Relations sino-japonaises Pékin, 16 mars. •L’impératrice de Chine a- envoyé à Tokio 100,000 taels pour les victimes de la famine au Japon. New-York r.es Américains aux Philippines . Washington, 16 mars. . Le Sénat continue à protester contre les récents combats livrés aux Philippines par les troupes américaines. Un sénateur a dit qu’il était indigne d’employer l’armée américaine à massacrer des femmes et des enfants. On réclame 1e rappel du général en chef aux Philippines. Catastrophe de chemin de for aux Etats-Unis New-Yterk, 16 mars. "Vers imiLnuit; à Puehla (Colorado), sur la ligne Deinver-Rio-Grande, .près de PoTtlarnd', une cûllisi-oh’a eu lie-u entre deux i ra ins aillant ï'uni vers le Sud, l’autre vers le Nord. Il y a 150 morts. Les wagons ont été incendiés. . ■ La plupart dos victimes sont brûlées. Un rapport des ingénieurs. — Plus de vivants ' ■ Lens, 15 mars. Les : ingénieurs du contrôle ont .coinhiuniquA hier soir la note suivante : « On.fait les barrages contre le feu et l’on va commencer -à relever les cadavrc-s de ta veine SainterBai'be. C’est à-tort qu’un a .mentionnii l’egpéxance de retrouver des vivants aux recettes de te fosse n° 3. Les alentours de ce puits ont été explorés samedi, jour de li'accident, et dimanche. Le samedi, le délégué mineur Simon et-le smiveâliaiiit Pelaibou oui trouvé 17 ouvrier vivants a te recette de^80 mètres et les ont ramenés au jour. Le dimanche l’ingénieur Lepriiuce, M. iRinguet, le délégué mineur Simon, Je surveillant Pelabon et douze ouvriers ont exiploré tous les aiboa'ds de ila fosse et n’ont rien trouvé. » . . On a continué-à travailler avec activité à là- fosse n* 2, maigré les difficultés dciplus en plus grandes. Dans l’après-midi 14 nouveaux cada- vraa ont été remontés* dont trois; le .père et lés deux fils, ont été reconnus. Les cadavres ont été inhumés aussitôt. - Le récit d’un-escapé.— L’héroïsme d’un élève maître mineur. —Terrible odyssée ■Des mineurs qui étaient descendus à la fosse n°,3, une vingtaine', on le sait, ont pu s’échap-’ p,eü ; dans des circonstances où le dévouement des sauveteurs a fait merveille. Mais si ces derniers ont pu venir à la rencontre des escaPés C’est que ceux-ci ont été guidés vers Facero- ûhage 'du.n° 2.,pair -un jeune.homme -"dont"la' présence d’esprit et le sang-froid sont dignes dé lu plus grande admiration. C’est grâce à un élève de l'Ecole .des maîtres mineurs, en ce moment stagiaire aux mines de Cour.rièras, que l’on doit d’avoir arraché au fléau plus de vingt existences. Et la déposition de ce jeune ‘homme, qui seule peut donner une idée de ce qui s’est passé au fond de l’enfer du n° 3, pourra éclaiier l’esprit de ceux qui seront appelés à établir ta cause et les respon-' sabilités de la catastrophe. ■ Voici comment un journal de Roubaix raconte la dramatique odyssée de ces mineurs : i r Descendu au trait du matin, le jour de la catastrophe, ce jeune homme était allé à son travail,- dans une taille du puits n° 3, où il se trouvait avec 'une équipe de vieux ouvriers, raccommodeurs et boiseurs. Vers 6 h. 1/2 du matin, il entendit un bruit sourd et presque au même moment la flamme de sa lampe, qui' suivait la direction normale du courant d'air, se renversa. Ce phénomène de changement de' courant le surprit, ot il dît à ses camarades : « L’air vient d’être renversé, -il; doit se passer quelque chose d’extraordinaire dans te fosse! » Groupant l’équipe de vieux ouvriers autour de lui, il alla d'abord sentir aux « estaples », c’est-à-dire aux parties remblayées du chantier : et s'assura, qu’il n’y avait pas de ce côté de gaz irrespirables ; puis il descendit jusqu’au bas-du treuil, et là se heurta à des Citdavres. Remontant précipitamment, il retrouva en haut du treuil ses camarades, auxquels était venue se joindre une autre équipe de mineurs, et iLleur annonça ce qu’il venait'de découvrir. Ce fut une scène poignante de désespoir. Les vieux raccommodeurs, les jeunes gens se virent irrémédiablement perdus. Ils se lamentaient, pensant ' à leurs femmes, à leurs par rents, à leurs enfants. Aucun d'eux n’était plus capable de prendre une décision. Seul* le jeune maître-mineur avait gardé son sang-froid. • a Quelqu’un, demanda-t-il, connaît-il la route pour gagner le retour d’air du n° 2 qui ne us permotto d’-arriver à l’accrochage de cepuits ? » :On n’ignore pas que les communications-en-. 0
