I •M.V'TOW* 3 ' ’ >t;Ml£if4»fî‘! ^ /:ft.‘. V£-M'.\” ... j / ■? LE SOIR A LA CHAMBRE Le budget du Commerce extérieur Séance du mardi 26 janvier La Chambre s’cst réunie mardi sous la présidence de M, KRONAC- KER, président. ÏM KRONACKER rend hommage aux victimes de la catastrophe minière survenue en Afrique du Sud ., A l'ordre du jour, le budget des Affaires étrangères et, plus spécialement, les crédits afférents au Commerce extérieur. Dans un exposé introductif, M. VAN .OFFELEN, ministre du Commerce extérieur, donne d’abord quelques indications sur l’évolution récente do nos exportations, puis attend plus longuement sur l’effort durable, c’est-à-dire structurel, d’expansion commerciale qui doit être accompli. Nos ventes à l’étranger en 1959 ont connu un record historique do Î lus de 164 milliards, dépassant de 2 milliards le montant de l'année précédente et de 5 milliards celui de 1957. Pour ce qui concerne les quantités, on constate que l’évolution du tonnage est parallèle à •-■elle des valeurs En effet, les montants exportés ont atteint 27.692.000 tonnes en 1958 et 29.301.000 tonnes en 1959. Par rapport à 1957, l’année 1959 constitue aussi un montant supérieur : rappelons que le chiffre de 1957 était, en effet, de 28.946.000 tonnes.. IL faut noter cependant qu’au cours i d'une ; année précédente, un montant supérieur avait été atteint en .tonnage, mais cela était dû au fait'que nous exportions alors plus de produits minéraux, dont le charbon, ce qui avait une. influence notable sur le poids des expéditions, sinon sur leur valeur. ..Une étude approfondie du problème est rassurante et permet de Constater qu’en éliminant même. Tin- Êuence des prix, la réalité du progrès de nos exportations reste certaine : le prix moyen à l’exportation a diminué de 5 % environ en 1959 par rapport à 1958, alors que pour cette dernière année on notait déjà, un recul de plus de 7 % par ; rapport à 1957, par suite de là concurrence très vive qui règne sur les marchés étrangers en dépit de l’expansion conjoncturelle. Cela signifie que l’expansion en valeur de nos exportations conserve toute sa signification et même apparaît plus favorable encore qu’à première vue. Notons cependant qu’un relèvement du prix moyen à l’exportation s’èst opéré au cours du dernier trimestre 1959, mais il est inférieur à la progression de nos ventes exprimées en ■yaleur.. Par contre, si l’on observe l’évo lulion des ventes d’une année à l’autre, des conclusions utiles peu vent en être tirées et, à cet égard, la position belge.se présente favorablement : voici les chiffres: 30 % de progrès pour la France; 20 % pour l’Italie; 13 % pour l’Union économique belgo-luxembourgeoise; 10 °!t pour l’Allemagne; les Pays-Bas et la Suisse; 5 % pour le Canada; 4 % pour les Etats-Unis; 2 % pour le Royaume-Uni et la Suède, L’essentiel de l’effort des pouvoirs publics, poursuit le ministre, doit venir de l’administration du Commerce extérieur et de l’Office belge du Commercé extérieur. J’ai décidé d’établir par écrit de nouvelles directives fixant, dans le domaine de L’expansion, les attributions respectives dé : l’administration du Commerce extérieur et de- l’Office beige du Commerce extérieur. Par ailleurs, il est, Indispensable de déver lopper et de créer un certain nombre d’organismes consultatifs que le ministre pourrait entendre périodiquement  î Enfin, j’ai estimé utile. do faire àppel au concours'de tous les Bel ges qui ont été en mission à l’étran. ger dans des groupes officiels.. J’ai demandé à quelques' uns d’entre eux. de constituer une .Association des Belges en mission. - M; Van Offelen aborde ensuite l’effort structurel d’expansion. Effort structurel A côté du renforcement de l’administration et de l’Office belge du Commerce extérieur, ainsi que de l’institutionnalisation de certains groupes de conseils, nous devons penser à rondre également permanent l’effort d’expansion et à cet égard le problème du financement se place en tout premier lieu, dit-il. Le ministre rappelle la création de Crédit-Export en août dernier, qui, durant les cinq premiers mois de son existence, vit entrer des propositions d’une valeur totale de 2.3.55 millions de francs, comportant des demandes de ; crédit pour 1-784 millions. Quant à la prospection elle-même, j’estime aussi qu’elle doit se faire non pas d’une façon sporadique. mais, selon un programme bien défini, et le meilleur moyen de le dresser est de procéder a des’ enquêtes précises sur le développement des marchés. Disposant d’une documentation d’ensemble, quel effort durable et permanent doit être entrepris? Le principal est évidemment celui de la présence belge à l’étranger, dit encore le ministre. Ma tâche principale consiste donc à inciter nos compatriotes à voyager. Pour toutes ces raisons, la politique d’envoi de missions à l’etranger sera poursuivie avec vigueur et avec d’autant plus de facilité que l’Office belge du Commercé extérieur a reçu de nouvelles directives en vue de la mener à bien. Désirant, en cette matière aussi, mettre fin à toute improvisation, j’ai établi un programme à long terme. En 1960. partiront notamment des missions pour l’Amérique latine et notamment en Argentine et au Chili, de même que dans plusieurs pays d’Afrique du Nord et' du Proche-Orient. Mais én matière de missions commerciales, il faut non seulement préparer des programmes à long 'terme,', ce qui permet de mieux prospecter après une minutieuse organisation, Il faut en outre qu’nprôs le retour de tels voyages le travail de pénétration des marchés soit poursuivi, M. V' t Offelen traite alors de la création de grands espaces économiques. Le travail le plus durable, dit-il, est peut-être celui qui abaisse devant notre exportation le» frontières douanières et élargit les contingents. A cet égard, l’Union Benelux mérite toute notre attention.  La Communauté économique européenne' des Six. poursuit de son côté sa marche en avant. En même temps, la négociation sur le tarif extérieur commun se poursuit. Enfin, conclut M. van Offelen. se pose le problème des relations entre les Six et le reste du monde Nous devons rester attentifs aux 30 . milliards de francs belges de ventes orientées vers les pays eu ropéens qui ne sont pas membres du Marché commun et dont sept d’etltre eux se sont groupés en une petite zone do libre-échange. A force do craindre des discriminations. on finit par oublier le bienfait des unions douanières ét on ne volt plus que la préférence qu'elles accordent à leurs membres au détriment des produits des autres pays. De là a rechercher des solutions mondiales il n’y a qu'un pas et nous sommes en train de le faire. Telle est peut-être la signification profonde des réunions de Paris où y l’on a élaboré les premières procédures devant mener à une coopération commerciale des principaux pays industrialisés du monde occidental. Demandes d'interpellation M. KRONACKER donne lecture de deux demandes d’interpellation de MM. DEMUYTER (lib.) sur le Congo, et M. MAJOR (soc.) sur la situation, économique et sociale. Le premier interpellateur demande l’urgence. Elle n’est pas accordée. Pour la seconde interpellation, le président annonce que, d’accord avec le Premier ministre, elle sera fixée à mercredi, à 14 h. Retour au débat On en revient au débat,. M. RADOUX (soc.) s’étonne de ce que le ministre n’ait pas cru devoir parler des réunions de Paris. Des décisions extrêmement importantes y furent prises, dit-il. Elles engagent l’avenir économique de la Belgique et de l’Europe. A l’estime de l’orateur, les rapports des Six et des Sept doivent se régler dans l’optique du Traité atlantique.  M. DE NOLF (P.S.C.) s’inquiète de la situation de la Belgique au seuil du Marché commun.' A son sens, les problèmes agricoles sont cruciaux. Pour M. VAN DOORNE (11b.), seul un bloc économique européen puissant peut assurer l’équilibre entre l’Est et l’Ouest M. VAN CAENEGHEM (P. S. C.) n’est pas rassuré sur l’accélération du Marché commun. Qu’adviendra- t-il de l’harmonisation des conditions de production, demande-t-il ? U s’inquiète aussi des méthodes de dumping" japonais. M. CLAEYS (P. S. C.) s’intéresse au sort ■ de la .pêcherie maritime. Les libérations d'Elias et de Hcllebaut On entend ensuite l’interpellation de, M. Moulin (com.) » sur les conséquences morales déplorables qui résultent de la mise en liberté des traîtres à la Patrie, à savoir l’ex- commandànt de la division SS. Wallonie, Hellebaut, et le chef du V. N. V Elias ». M. HOYÀUX (soc.) demande si l’état de santé d’Elias était grave au point de justifier sa libération. Il regrette que le groupe de travail des organisations de résistance n’ait pas été consulté. Au sens du groupe socialiste, les libérations d’Elias et de Hellebaut sont des mesures hâti ves et maladroites. L’orateur ne peut admettre pareilles mesures au moment où le nazisme relève la tête El demande la convocation du groupe de travail en vue d’examiner les dossiers d’Elias et de Hellebaut et de donner un avis au ministre U assure les ennemis du nazisme de l’appui sans condition du groupe socialiste. » - M. MERCHIERS, ministre de la Justice, déclare que la manifestation contre l’amnistie rencontrait pleinement les vues du* gouvernement; Les libérations • d'Elias, et de Hellebaut ne sont pas des mesures de grâce ou d’amnistie. Elles furent décidées en vertu de la loi Lejeune et par la nécessité de donner des soins médlcaùx à un détenu. Les libérations ont-elles encouragé le renouveau du nazisme et de la haine raciale ? J’ai déjà, sur ce point, donné clairement mon senti ment et demandé des sanctions sévères, dit M. Merchiers. Le ministre rappelle alors les principaux faits du dossier. Les deux condamnés à mort ont bénéficié de la grâce en 1951. La peine de Hellebaut fut, ensuite, ramenée à 19 ans. Tous deux ont subi 15 ans de peine. La loi Lejeune joue en faveur des détentions perpétuelles et peut être appliquée, dès après la dixième année de détention. Elle pouvait donc bénéficier à Elias, d’autant plus que son état de santé nécessitait des soins qu’on ne pouvait' lui donner en prison. L’avis du Comité consultatif des prisons fut neutre. Four ce qui est de Hellebaut, la loi Lejeune pouvait jouer également. U s’agit d’une libération conditionnelle après quinze ans de détention sur dix-neuf ans de peine. Ce qui est nettement plus qu’il n’est habituel pour un détenu de droit commun. L’avis du Comité des prisons était favorable à la libération. Le ministre évoque encore les conditions imposées aux deux détenus libérés et i'1 conclut : Il ne faut pas voir dans ces mises en liberté un oubli des fautes ou une faiblesse du gouvernement. Celui-ci ne per mettra pas lue la libération de ces deux personnages soit à l'origine d’une agitation quelconque. Après la réplique de M. MOULIN (com.), on entend encore M. GELD- HOF (soc.), qui pose une simple question : A quoi ont servi nos sacrifices tout au cours de l’occupation ? On parle d’humanité, dit-il Rien ne fut humain à cette époque Et les deux libérés en fuient des défendeurs. M. KIEBOOMS (P.S.C.) défend une politique de clémence. La séance est levée à 18 h. 45. Cent six tués sur place et 1.219 blessés graves en décembre 1959 L'Institut national do statistique communique les chiffres provisol res des accidents de roulage surve nus en décembre 1959 : Nombre d'accidents : 14.305; tués sur place : 100; blessés graves 1.219; blessés légers 4.867. » Chiffres définitifs pour décembre 1058 ; Nombre d'accidents t 14.098; tués sur place i 07; blessés graves s 993; tamment l'augmentation des addl AU SENAT La discussion du budget du ministère de l'Intérieur Séance du mardi 26 janvier M. STRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures. Lo budget de l'Intérieur L’ordre du jour appelle la discussion du budget du ministère de l’Intérieur pour l’exercice 1960. M. DE MAN (P.S.C.), rapporteur, s’intéresse aux finances communales et formule une série de remarques sur les résultats de la loi Ver- meylen. Il souligne lo déficit croissant de la plupart des communes, puis préconise la création d’un service spécialement affecté à l’étude de ce problème, au ministère de l’Intérieur.  Il est urgent que M. Lefebvre s’attache à régler le sort de communes non viables, ainsi que le problème des grandes agglomérations. Le rapporteur se préoccupe de la fusion de certaines petites communes, puis demande au ministre de poursuivre la déconcentration administrative. M. De Man plaide en faveur du relèvement des traitements des greffiers provinciaux. M. HARMEGNIES (soc.) réclame une majoration des indemnités de milice, puis sollicite des précisions sur la réorganisation des services provinciaux. L’orateur insiste pour le relèvement des traitements des fonctionnaires de cette administration. Il termine par des observations sur les finances communales et sur la situation difficile des commissions d’assistance publique. Le gouvernement doit, une fois pour toutes, donner satisfaction aux communes.-  M. SLEDSENS (P.S.C.) plaide en faveur de la décentralisation administrative. Il suggère de confier à un substitut la fonction d’officier du ministère public près les tribunaux de police. M. DE GRAUW (lib.) s’intéresse aux multiples charges financières incombant à la ville de Bruxelles, du fait qu’elle est la capitale du royaume. Ces seules dépenses « nationales » totalisent 745.5 millions de francs pour 1960. Cette situation est le lot de toutes les capitales, dira-t-on ! et une capitale bénéficie, par contre, d’avantages économiques résultant de l’attraction qu’elle exerce sur les habitants des provinces et les étrangers. Cela est partiellement vrai, mais beaucoup moins que jadis pour le profit commercial. Quant aux autres capitales, elles reçoivent à l’étranger un statut spécial, avec des subventions à caractère exceptionnel.  C’est pourquoi M. De Grauw espère que le ministre essaiera de résoudre équitablement ces problèmes par une réadaptation des crédits destinés non plus à l’aide, mais au sauvetage financier des grandes villes.  M. MACHTENS (soc.) regrette qu’aucune mesure fondamentale n’ait encore été prise pour redresser la situation financière des communes Les critères objectifs de répartition de ce fonds devraient être généralisés. En 1959, sur les 2.660 commîmes du pays, 1.120 ont présenté un bud get Initialement en déficit et 775 ont bénéficié d'une aide spéciale. Celles qui sont parvenues â équilibrer leur budget sont découragées. Elles craignent de devoir supporter entièrement les majorations de traitement résultant de la hausse de l’index. M. Machtens évoque le rôle éminent que joue le pouvoir communal dans la vie du pays. Les taxes cotn- munales sur les représentations cinématographiques ont été réduites. Pourquoi n’allouc-t-on pas aux communes une partie des redevances de la télévision ? L’orateur réclame une part d’intervention de l'Etat dans les dépenses d’assistance publique. M, DE BRUYNE (soc.) parle de la révision cadastrale et de son incidence sur les finances communales.  M. BUSIEAU (soc.) évoque la situation financière difficile des communes industrielles et considère qu’il faudrait étendre la solidarité entre toutes les communes. Il estime, également q »o l’Etat devrait supporter une partie do la Dette publir. que des communes. L’orateur affirme que le pacte scolaire dans son aplicatlon défavorise l’enseignement officiel. n M. ROLAND (soc.) souligne à son tour les difficultés financières des commissions d’Assistance publique Il déplore que la Croix du déporté 1914-18 ait été refusée à des déportés en âge, â l’époque, de porter les armes. La séance est levée à 17 h. 10. Prochaine séance publique mercredi à 14 heures. AUTOUR DU PARLEMENT LES OBLIGATIONS INTERNATIONALES DE LA BELGIQUE Les commissions sénatoriales des Affaires étrangères et do la Défense nationale se sont réunies en commun, mardi mntin, sous la présidence de M. Struye, pour entendre un exposé du ministre Gilson. Des' observations ont été faites par MM. Rolin, Van Buggenhout, Glllon, Flamme, Struye ot Moreau de Melep. La discussion était limitée aux obligations Internationales de la Belgique après la réunion de l’O.T. A.N. en décembre dernier. La commission .voulait savoir si, â la suite de cette réunion, le ministre avait accepté des engagements nouveaux ou s’il avait réussi à obtenir des réductions de nos engagements. La politique générale du ministre tend à limiter les charges militaires aux postbilités économiques et sociales de la Belgique. Sur ce point, a dit M. Struye à l’issuo de 1a réunion, le ministre a rencontré l’approbation de la commission qui a discuté aussi l’opportunité de l’équipement militaire. La discussion a ou pour effet de montrer l’utilité des contacts entre les commissions et le ministre en vue d’éviter les malentendus regrettables du passé où l’on plaçait le Parlement devant lo fait accompli en matière d’obligations internationales ou prétendues telles. Allocations familiales La commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre, réùnle mardi, a continué l’examen du projet de loi portant réorganisation des organismes d’allocations familiales A l’article 7 relatif à la composition et au pouvoir du conseil d’administration des nouveaux organismes d’allocations familiales, la discussion a porté sur un amendement de M. Brouhon relatif à la gestion paritaire. Cet amendement a été rejeté par 11 voix contre sept Par contre, deux modifi- Le Conseil de la C. E. C. A. prolonge l'octroi d'une aide aux mineurs belges en chômage Seule des « Six », l'Allemagne fédérale n'a pas approuvé le projet de « petite révision » du Traité qui sera soumis à la Cour de Justice et à l’Assemblée parlementaire (De notre correspondant.) Luxembourg, 26 janvier. Une aide de 3.000.000 de dollars (150 millions de francs belges) a été accordée, mardi, pour les neuf premiers mois le l’année 1960, par le Conseil spécial des ministres de là C.E.C.A., aux mineurs belges touchés par le chômage partiel. Cette aide, qui s’élèvera à 20 p. c. du salaire journalier normal, et qui sera ajoutée aux allocations de chô ___ montant total de la majoration est Prochaine séance, mercredi à 10 h. de 235 millions. Le groupe P.S.C. quitte la séance, empêchant le vote de nouvelles taxes H. Harmel annonce : « Crédits accrus pour la politique scientifique » ■ • 1 i “ 1 De 1.358 millions en 1959, ils passeraient en 1960 à 2.236 millions Au-delà des majorations budgétaires, l’expansion scientifique supplémentaire sera prise en charge en 1960 par les fonds extrabudgétaires Parlant alors des dépenses de principe nouveau, le ministre a dit qu’elles intéressaient d’abord le plan de cinq ans de la Commission nationale des sciences qui tend à pourvoir d’un supplément important de personnel d’enseignement et de recherche Ce plan s’étend aux • universités et établissements d’enseignement supérieur assimilés ainsi qu’aux institutions de recherche scientifique relevant des divers départements.  Le plan en question a été amorcé en 1959 par l’octroi d’une première tranche de crédits de 20 millions, pour le personnel de l’enseignement supérieur. Ces dépenses de principe nouveau intéressent ensuite la politique scientifique au Congo et dans le Ruanda-Urundi. la Commission nationale des sciences a décidé de proposer au gouvernement de mettre dès 1960 à la disposition du Congo belge et du Ruanda-Urundi 150 millions pour l'enseignement supérieur et la recherche scientifique. Des dépenses seront également consacrées ù la construction des bâtiments destinés à abriter les quatre bêtatrons acquis par les quatre universités (22,5 millions), au financement des travaux d’exploration du sous-sol de la province de Luxembourg (20 millions) et au financement de la troisième expédition antarctique (25 millions). Enfin, M. Harmel a précisé que le gouvernement a invité le Conseil national de la politique scientifique ù procéder, dès le début de cette année, â l’analyse de l’ensemble des dépenses d’intérêt scientifique à consentir en 1960, et de proposer une préfiguration de budget de l’Etat pour une politique scientifique en 1961. 1 A A1AA wAiW| wvA v -AAAv • », A V/*# 60 de 235 millions par rapport 9, c'est-à-dire 20 %. La Commission des Affaires culturelles de la Chambre a examiné, maidi. le problème de la politique scientifique, l’état de la recherche scientifique pure et apliquée dans le pays, ainsi que l’importance des crédits qui y sont consacrés par les différents départements. Le budget prévoit 2.200 millions au lieu de 1.500 millions l’an dernier. M. P. Harmel, ministre des Affaires culturelles, a fourni à la commission certains détails. M. Harmel a déclaré que le montant ventilé des interventions aux budgets ordinaire et extraordinaire, s’élève en 1959 à 1 milliard 175 millions et, en I960, à 1 milliard 410 millions, soit .une majoration en 1960 à 1959, A des crédits budgétaires s’ajoutent des crédits extraordinaires, qui atteindront au moins 826,5 millions. De ces 826,5 millions, le gouvernement a déjà prévu l’affectation, en 1960, à des fins d’expansion scientifique, à concurrence de 285,5 millions pour la métropole et 150 millions pour le Congo, un total de 435,5 millions. Le montunt des dépenses budgétaires et extraordinaires propres à la recherche scientifique en 1959 aura atteint 1.358 millions et pourra s’élever en 1960 à 2.236 millions. A aucun endroit du budget ordinaire et extraordinaire, a précisé M. Harmel, l’effort des réductions des dépenses de l’Etat n’a atteint, pour I960, les postes relatifs à l’action scientifique. ■ Dans divers secteurs, les crédits budgétaires ont été majorés. Le Au Conseil provincial de Namur Le Conseil provincial de Namur a poursuivi, mardi, sous la présidence de M. Materne, libéral, l’examen de l’ordre du jour de sa session extraordinaire. Deux emplois nouveaux de secrétaire d’administration sont créés à l’Office provincial économique, social et culturel. M. Remy. P.S.C., propose qu’une commission étudie dans son ensemble de fonctionnement de cet office. La députation permanente demande la création d’une section agricole à l’Offico provincial, section qui comprendrait un Ingénieur agronome, un secrétaire «'administration, un comptable ngréé et cinq moniteurs supplémentaires pour vlllnges-pllotes. M. Remy réclame l’ajournement d’une proposition qui n'u pas pu être étudiée pur la commission agricole. MM. Bonzl et Close, députés permanents socialistes, s'opposent à cette thèse. L'ajournement est repoussé et une majoration do crédit ae 500.000 francs est adoptéo gauche contre droite. On passe â l’examen des modifications budgétaires rendues nécessaires pur les observations que <le ministre do l'Intériour u adressées à la province et desquelles il ressort que le déficit do 1959 sera de 17 millions nu Ueu de 11. Dos mesures fiscales nouvelles sont proposées, no- Wessés légers : 4,538, tlonnels à la contribution foncière de 120 à 180 et l'augmentation de la taxe sur la force motrice. Les diverses mesures représentent une augmentation do recettes d'une quinzaine do millions. Par ailleurs, les dépenses extraordinaires les plus importantes seront réduites de 20 p, e. et un million sera économisé sur le curage des cours d'eau. M. Preud'homme, P.S.C., s’élève contre l'augmentation de la taxe sur la force motrice. M. Close souligne le fait que la taxe ue sera pas majorée pour les petits consommateurs. M. Wauthler, P.S.C., s’ojposo à l'aggravation de la fiscalité et réclame des économies drastiques. > La province de Namur aura demain, dit-il, si les nouvelles taxes sont votées, la fiscalité la plus lourde de toutes les provinces belges après le Huinaut, en ce qui concerne les additionnels au foncier. » Le groupe P.S.C. n'entend pas permettre, par un vote négatif, l'application de ces taxes. En effet, la majorité n'est pas en nombre. Le groupe P.S.C. se retire, deux libéraux ayant quitté précédemment la séance. Le président lance aux partants : « Votre geste est Inélégant : il coûtcru 30.000 francs aux finances provinciales ». M. Wau- tier rétorque en sortant : « Nous suivons deux libéraux ». Le vote, devenu impossible, est renvoyé au mardi 2 février, h 14 heuros. „ B. Le Comité de liaison industrie-université définit son programme de travail Le Comité de liaison industrie- université, un des deux comités permanents créés auprès du Conseil national de la politique scentifique, a tenu sa première séance mardi après midi sous la présidence de M. Léon Bekaert, président de la Fédération des Industries belges, et en présence de MM. Massurt, président du Conseil national, et Moli- tor, secrétaire générai. Le Comité se compose du baron Boëi, de MM, Coheur, px-ofesseur à l'Université de Liège, de la Vallée-Poussin, De Merre, Do Mytte- naere, De Somer, professeur à l'Université de Louvain, de Sy, professeur à l'Université de Gand, Dewez, Dubuisson, Fierons, Henry, directeur de l'I.R.S.I.A., Homès, professeur à l'Université de Bruxelles, Houzeau do Lehaie, recteur de la Faculté polytechnique do Mons. Jussiant, et Nys. Le Comité o pour mission d'étudier pour le Conseil national les conditions d'une collaboration harmonieuse entre lu recherche scientifique et l’enseignemont supérieur, d'une part, et l'uetlvité économique, d’autre purt, Le comité a consacré sa première séance à définir son programme de travail» mage â charge du gouvernement belge, est ccordée aux mineurs à partir de la troisième journée chômée d’un mois calendaire. En janvier et en février, l’aide de la C.E. C.A. pourra être versée pour huit jours chômés par mois, en mars et en avril, elle sera limitée à sept jours mensuels de chômage, en mai et en juin, à six jours, en juillet et en août à cinq jours, et en septembre, à quatre Jours de chômage. Le projet d’aide de la Haute Autorité, qui prévoyait initialement, à côté de la dégressivité des jours de chômage indemnisés, une augmentation- progressive des nombres 'de jours chômés qui ne seront pas in* demnisés, avait été modifié en dernière minute. Dans sa forme nouvelle, il offre une plus grande sécurité aux travailleurs et est propre à faciliter sans heurts sociaux l’assainissement de l’industrie charbonnière belge, par l’élimination des capa cités de production marginale. Le Conseil spécial des ministres a, d’autre part, exprimé, par cinq voix contre une, celle de la République fédérale allemande, un avis favorable en ce qui concerne le projet de révision du traité de la C.E.C.A. Cette « petite révision », qui devra encore etre examinée par la Cour de Justice des communautés européennes et ratifiée par une majorité des deux tiers de l’Assemblée parlementaire européenne, a pour but de prolonger au-delà de la période transitoire la faculté de la Haute Autorité de participer, sous certaines conditions, au financement de la réadaptation des travailleurs du charbon et de l’acier licenciés. La plus importante de cés conditions est que l’abandon de l’exploitation de certaines industries qui entraînerait le licenciement de la main-d'œuvre dts entreprises touchées, ne devra plus être une conséquence directe de l'établissement du Marché commun. En soumettant à cette condition préalable l'aide à la réadaptation, la Haute Autorité et le Conseil des ministres ont voulu souligner que la période transitoire de la C.E.C.A. prendra définitivement fin le 10 février prochain. Quant aux nouvelles mesures mêmes, qui devront rester en vigueur pendant 43 années, c’est à-dire pendant toute la durée du traité de la C.E.C.A., elles autoriseront, d’une part, la Haute Autorité < à faciliter sur la demande des gouvernements Intéressés, le financement du programme de création d'activités nouvelles économiquement saines, ou de transformation d’entreprises susceptibles d’assurer le remploi productif de la main-dœuvre rendue disponible». D'autre part, la Haute Autorité pourra consentir des aides non remboursables, en vue de contribuer au versement d'indemnités permettant aux travailleurs licenciés d'attendre d'être replacés. Ces aides pourront également servir au paiement du personnel d’entreprises en transformation lors de sa mise en congé temporaire. Elles pourront, en outre, être utilisées pour couvrir les frais de réinstallation d’ouvriers transplantés dans une autre région industrielle de la Communauté. Enfin, les aides non remboursables de la Haute Autorité pourront servir au financement de la réadaptation professionnelle. Le nouveau texte du traité subordonnera cependant l'octroi de ces subsides du réadaptation par la Haute Autorité au versement d’une contribution uu moins équivalente par l’Etat intéressé, sauf dérogation autorisée par le Conseil des ministres à une majorité de deux tiers. L. IC. cations de texte proposées par MM. Posson et Debucquoy ont été adoptées â l’unanimité. À l’article 4, un amendement do M™* Fontnlné-Bor- guot concernant l’augmehtation de la représentation des organismes d'allocations familiales dans la caisse prévue pour les travailleurs indépendants a été adopté à l’unanimité. Radio et télévision Lo budget de la radio et de la télévision est en équilibre. Grâce à l’emploi des ondes ultra-courtes et de la fréquence modulée, on pourra améliorer les émissions régionales. Le ministre espère qu'un troisième programme pourra être organisé ù la radio à partir de 1901 II s’agira d'un programme purement Intellectuel. Le ministre a souligné aussi qu’on dispose do crédits plus importants pour l’amélioration de la télévision. Le budget des Finances La commission des Finances de la Chambre a approuvé, mardi matin, le budget du ministère des Finances par 10 voix contre six. Le minist.e, M. Van Houtto. a annoncé qu’en 1900 les propriétaires d’immeubles auront connaissance du nouveau revenu cadastral dont l’application fera partie de La réforme fiscale. A propos de la réalisation des plus-values, M. Van Houtte a dit que la loi n’avait pas donné de résultats. La réforme administrative et la revalorisation de la fonction publique doivent se faire en même temps, Sans vçuloir trahir des secrets, a dit le ministre, je vise certaines catégories dans la hiérarchie du personnel des Finances, dont les rémunérations seront adaptées à leurs responsabilités. Le droit de réponse La commission sénatoriale de la Justice s’est réunie mardi après midi sous la présidence de M. Rolin. Elle a approuvé le budget par 9 voix contre 7. Le rapport de M. Custers sera examiné la semaine prochaine. La commission a appi'ouvé à l’unanimité le projet de loi relatif au droit de réponse, de même que le rapport de M. Ancot y afférent de la loi du 24 juillet 1923 formant l’article 4 de la loi du 23 mai 1888 établissant la libération conditionnelle et les condamnations conditionnelles dans le système pénal. La pension des travailleurs indépendants La commission des Classes moyennes de la Chambre s’-st réunie mardi après midi. A l’occasion de la lecture du rapport de M. Tanghe sur le projet de loi relatif à la pensic.. do retraite et de survie des travailleurs indépendants, qui a été approuvé, le débat a été rouvert sur un amendement déposé par le ministre, qui avait constaté des anomalies dans le texte du projet transmis par le Sénat, surtout en ce qui concerne les ménages séparés de corps et de biens. La conjointe, d’apres le projet transmis, pouvait bénéficiei de la pension, quels que soient les revenus du mari. Er revanche, le texte ne prévoyait pas les memes avantages pour un mari dans le besoin. D’après l'amendement gouvernemental, les mêmes avantages sont accordés aux deux' conjoints. Les socialistes ont déposé un amendement devant permettre aux mutualités de jouer le rôle de caisse professionnelle. Législation électorale I a commission de l’Intérieur de la Chambre s’est réunie mardi après midi. Au début de la réunion, M. Har- megnies, au nom *du groupe socialiste, a protesté contre la convocation de réunions des commissions au moment où se t ! ent une séance publique de la Chambra. Les membres de la commission ont décidé de ne plus siéger lorsqu’il y a séance publique. Le projet de loi relatif au statut synd cal du personnel provincial et communal, déjà voté par le Sénat, devait être examiné, mais le ministre défendait son budget au Sénat, l’examen du statut a été reporté à quinzaine. M. Kiebooms a annoncé le dépôt d’amendements. Le rapport de M. Piron sur le projet de loi fixant le nombre des représentants et des sénateurs, con- foi'mément aux résultats des états de la population au 31 décembre 1957 et appointant des modifications à la législation électorale a été approuvé. D’après ce projet, le nombre de députés sera augmenté de 15. Les socialistes ont pi'otcsté contre le fait que le nombie des députés et sénateurs serait fixé d’après les chiffres de La population de 1957 et non d’après ceux résultant du nouveau recensement. La proposition de loi de M. Har- megnics, relative à la réforme du code rural, ainsi que la loi sur la milice seront discutées lors de la prochaine séance. S- MERCREDI. 27 JANVIER I960 - POURPARLERS AU POINT MORT, M. Major expose les raisons de la grève du 29 janvier Nous avons fait écho à la position de la F.G.T.B. qui nous fut précisée nu sujet du conflit social actuel. Nous nous limiterons donc à souligner tes points principaux sur lesquels M. Louis Major, secrétaire général do la Fédération générale, qu’entouraient MM. Brouhon, Do Bock et Gcnot, a mis l’accent, mardi matin, au cours d’une conférence de presse, qui s’est mue au siège du mouvement, à Bruxelles. M.. Major a rappelé d’abord les raisons qui justifiaient, dit-il, la demande do convocation d’une conférence économique et sociale. Lors des conférences nntionales du Travail des 13 et 29 juillet 1955. le gouvernement et le patronat sef sont engagés à revoir régulièrement les salaires minimums et à les adapter ù la productivité et à l’évolution économique et cola, au moins tous les quatre ans. Les quatre ans sont passés. Aucune excuse ne justifie le refus d’examiner au soin d’une telle conférence les revendications que le secrétaire général rappelle : 1) l’élaboration d’une véritable politique de plein emploi; 2) les mesures à prendre pour pratiquer une politique sélective dos prix qui serve l’intérêt général, notamment par une baisse qui s’avère possible de certains produits de grande consommation; 3) le vote rapide de la proposition de loi sur le salaire hebdo- madah'o garanti, proposition qui a reçu l’accord de l’ensemble des organisations syndicales; 4) la réforme de la fiscalité, tout particulièrement en ce qui concerne les tranches d’imposition sur les revenus professionnels; 5) le vote de la pro- Dosition de loi sur la fermeture des entreprises et l’établissement d’un système de sécurité d’existence; 6) la fixation de l’indemnité de chômage à 700 francs par semaine; 7) le double pécule de vacances.  Dans le domaine économique, observe M Major, i] faut trouver de toute urgence une solution quant à la politique de plein emploi et la politique des prix, si nous ne voulons pas que notre situation - se détériore de plus en plus jusqu’à devenir catastrophique dans le cadre du Marché commun. La fiscalité doit être revue de fond en comble M Major retrace les réti'oactes des négociations diverses et des tentatives de pourparlers qui se sont en fin de compte soldées par une opposition du gouvernement ou du patronat, ou des promesses vagues des uns et des autres Il y a un an déjà, note le porte- parole de l’organisation syndicale, lorsque la grève s’est déclenchée dans le Borinage, les problèmes essentiels ont été soumis au gouvernement Celui-ci a convenu que la structure de l’économie belge devait être revue et Le Premier ministre lui-même a admis qu’il fallait planifier. On a tablé sur la Société nationale d’investissement pour la remise au .travail des chômeurs, mais l’ac- ci'oissement du chômage s’est poursuivi.  Pourtant — et malgré le refus de convoquer une conférence économique et sociale, — on admet que le chômage présente un caractère de gravité, on admet les faiblesses structurelles de notre économie. Au congrès de la productivité, on admet qu’il faut trouver une solution urgente à tous ces problèmes. La C.S.C., dit M. Major, est favorable àrto plupart de nos revendications. Mais c’est le patronat qui s’opppse à la convocation d’une conférence économique et sociale et le Premier ministre en prend argument pour motiver son refus. L’orateur évoque d’autres problèmes : les tendances divergentes des prix de gros et de détail ducs en grande partie à la mauvaise organisation de notre système de distribution, le coût élevé de la distribution. A ce propos, il cite divers exemples, notamment celui du prix de la viande, du lait, du café, des produits pharmaceutiques. M. Major rappelle enfin les positions respectives du gouvernement, du patronat et des syndicats sur les divers points revendicatifs qui sont rejetés ou qui font l’objet de mesures insuffisantes, comme le projet sur le salaire hebdomadaire garanti. Seules, deux questions sont en voie de résolution : l’enquête sur la formation des prix et le système de la distribution et, enfin, la création d’un comité d’expansion économique. Rien présentement, . dit encore M. Major, ne nous permettrait de justifier devant nos bureaux la remise de la grève dé 24 heures le 29 janvier, et moins encore son annulation. Cette décision est la conséquence, dit-il, de l’attitude du gouvernement et du patronat Elle se fera dans l’intérêt générai de notre économie, afin d’amener les autorités gouvernementales et patronales à apporter des solutions réelles aux problèmes sociaux les plus urgents. Le secrétaire généra] de la F G. T. B. s’est aussi prononcé pour l’uni- fi ation des travailleurs au sein d’une seule organisation syndicale, mais une organisation qui, semblable à celle qui' fonctionne en Autriche. comporte plusieurs sections dans lesquelles les 'affiliés sont groupés selon leurs affinités et leurs sentiments religieux ou philosophiques. Si nous arrivions a créer un tel organisme, dit l’orateur, jamais Les groupes libéraux acceptent le principe du salaire garanti Iis s’en tiennent au chiffre maximum «le dix ouvriers Les groupes libéraux de la Cham-main au Parlement. Ou néglige les Le « projet Lilar » Lu Centrale yénèrala des Services publics (F. Cf. T. B.) communique : Le bureau exécutif du secteur < Communaux et provinciaux », réuni ù Bruxelles, mardi, confirme son irréductible hostilité à “toute tentative d’unifier vers lo bas le régime dos rémunérations, dos pensions ot du statut. En conséquence, s'oppose au « projet Lilar », nu statut pécuniaire et en général ù toute atteinte à l’autonomie communale. Lo bureau exécutif décide en outre do mettre tout en oeuvre pour que U grève du 20 janvier, décidée par les instances compétentes, soit aussi .... complète quo possible, bre et du' Sénat se sont réunis, mardi, sous la présidence de MM. Vre- ven et Janssens. M. Motz, président du parti, et les ministres Van der Schueren, Merchiers, Lefebvre, Mou- reaux et Vanuudenhove étaient présents. M. Vreven a ouvert le début. Il a déclaré qu’on ne peut continuer à grever impunément nos industries de charges nouvelles. Nos produits coûtent déjà 20 % de plus que ceux de nos partenaires du Marché commun. D’après le ministère des Affaires économiques, la charge résultant de l’application du salaire hebdomadaire garanti sera d’un milliard, charges sociales comprises M Vreven demande si l’assainissement du F.N.A.M.l. doit se faire sur le dos des entreprises Les économies et les nouvelles recettes dont bénéficiera le F.N.A.M.l. à la suite de l’application du salaire hebdomadaire garanti sont ostimôcs ensemble à 300 millions. D’après M Hougardy, il faut voir la situation dans son ensemble. Il est mémo question d’augmenter le plafond du F.N.A.M.l. On a parlé aussi de la prise en charge par les patrons de 1 augmentation désabonnements ouvriers aux chemins de fer La réforme fiscale aurait pour conséquence d’augmenter la fiscalité Intervenant a ce momont, le le ministre, M. Van der Schueren, a déclaré qu’il n’était pas question en ce moment de tous ces problèmes.  M. Motz a déclaré que le pays est gouverné par les syndicats, parfois d’accord avec la F.I.B. On force la classes moyennes qui sont de plus mécontentes et irritées. Comme lo bureau du parti libéral l’a déju dit, nous sommes d’accord sur le salaire hebdomadaire garanti, mais il faut une garantie quant aux abus. Sont encore intervenus dans la discussion : MM. Cornet, De Clercq, Patron, Vanaudenhove, lo baron Kronncker, MM Drèze, Jeunehom me, D'Haeseleer, et enfin M. Jnns sens, qui u tiré les conclusions du débat en présentant un ordre du jour, qui a, été voté à l’unanimité, moins trois : MM. De Clercq, Van Doorno et Cornet. En voici le texte : . Les groupes libéraux de la Chambre et du Sénat, réunis le mar di 26 Janvier, acceptent le principe du salaire hebdomadaire, garanti dans la mesure où lo projet actuellement soumis à l'avis du Conseil d'Etat tient compte des intérêts des petites entreprises. » On apprend que les groupes s’en tiennent nu chiffre maximum de 10 ouvriers et que si M. Eyskens de vait trouver une majorité de re change, les libéraux convoqueraient une nouvelle réunion pour décider de leur attitude. Interrogé sur* les motifs do son vote, M De Clercq a déclaré que, à son sens, lo problème n'est pas mûr et que l'Incidence financière et sociale n’est pas connue do façon assez précise. Do plus, n-t-U dit. la pi'oteclion prévue pour les petites entreprises s’avérera illusoire. En outre, a-t-il ajouté, U n’ost pas équi table d’assainir la sécurité sociale sur le dos des employeurs, plus le gouvernement ou le patronat ne pourraient faire obstacle à notre action légitime en faveur de la classe des travailleurs. ^ M. AL. Entretiens ministériels M. Eyskens, Premier ministre s’est entretenu mardi après midi avec scs collègues MM. Van der Schueren, Behogne, Segcrs et Lo. fèbvre. Les abattoirs d’Anderiecht seront fermés vendredi t La commune d’Andcrlecht communique : Il est porté à la connaissance dos usagers de la Régie des abattoirs ot marchés que par suite du préavis do grève de son personne] reçu par l’administration communale, colle-ci sc voit dans l’impossibilité d’assuror le fonctionnement du’ marché aux viandes foraines et du marché aux légumes qui doivent normalement se tenir vendredi prochain. En conséquence, ccs marchés seront supprimés. En ce qui concerne l’abattoir : l. Les abattages ne pourront avoir lieu ; 2. Les frigos seront accessibles à la clientèle de 6 à 9 h. ; 3. Aucune entrée de viande ne pourra être admise.  AU ROTARY Le rôle de la. Commission de l’Euratom M. Sassen, membre de la Commission de l'Euratom, a pris la parole mardi au déjeuner du Rotary. Club de Bruxelles-Centre. Il a précisé une série de notions concernant la Commission de l'Energie atomique. L’objectif primoi-dial de l'Euratom a un caractère industriel, a-t-il précisé tout d’abord. Il a noté également que, s’il est vrai que la C.E.E. ne s’intéresse qù’à l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire, ses attributions en matière d’approvisionnement et de contrôle, la mènent toutefois « jusque devant la porte des arsenaux ». Au sujet de la compétence de l’exécutif (la commission) il a souligné l’étendue du pouvoir de décision dont elle est investie. Certes, sur nombre de questions importantes, c’est le Conseil des ministres qui prend la décision. Encore ne le fait-ll que sur proposition et qu'à l’unanimité. Chargée de veiller à l'application du U'aité, la Commission pourrait en appeler à la Cour de justice au cas où. sous ce rapport, le Conseil des ministres se trouverait défaillant. M. Sassen justifia la création d’une Communauté de l’énergie atomique distincte par le retard par rapport aux Etats-Unis et à l’U. R. S. S. Il a cité à ce propos les estimations suivant lesquelles la production et la consommation d’elec- tricité aura quadruplé d’ici 1980, en remarquant que près d’un tiers devra provenirTde sources nucléaires. Abordant la question de la recherche, qui constitue pour le moment l’activité la plus importante de la commission, l’orateur a précisé que, pour l'établissement du centre commun de recherches, la commission envisage d’y incorporer les centres d’Ispra (Italie), de Carlsruhe (Allemagne). de Petten (Pays-Bas) et de Moll (où fonctionne déjà un bureau de mesures de la Communauté).  Comme autres moyens d’action dans le domaine de la recherche, il a cité les contrats avec des centres et laboratoires étrangers et la participation ù des entreprises communes, telles que des projets anglais < Dragon » et norvégien « Halden •. tous deux ayant vu le jour au sein de l’O. E. C. E. En terminant. M. Sassen exprima la conviction que l’homme saura dominer la technique. M. P. Ailieret est élu président de la Commission scientifique de l’Euratom La Commission scientifique et technique de l’Eux'atom a élu mardi son nouveau président, M. Pierre Ailieret, sous-directeur de l’Electricité de France, et ses deux vice- présidents, le professeur Cohnc (Hollande) et le professeur Hnxel (Allemagne). Elle a clôtiu'é ses travaux par l’adoption de la motion suivante : < U: Comité scientifique et technique constate avec satisfaction que la commission, en vue de l’application de l’acocrd du 22 juillet 195!) conceraant la mise à disposition du Centre d’études nucléaires d’Ispra à l’Eui'atom, a constitué des équipes de chercheurs et préparé les premiers progi'ammes de recherche et d’équipement des laboratoires. • Toutefois, il l'emarque que les retards enregistrés jusqu’ici apportent de gi'aves préjudices a I* 1 Communauté. U invite donc la Commission à demander au gouvernement italien qu’il prenne toutes les dispositions nécessaires en vue de la ratification de l’accord dans les plus brefs délais. » _____ Mort du Dr Charles Paul Paris, 26 janvier (A.FP.) Le Dr Charles Paul, le plus célèbre des médecins légistes français, est décédé, ce matin, a son domicile à Paris, d’une crise cardiaque, u était âgé de 78 ans. Arrestation de 41 néo*nazis à Berlin-Est Berlin, 26 janvier (AP.) Lo journul « B.Z. » de Ber»": Ouest rapporte nujourdhui jeunes ont etè arrêtés vendredi aan une banlieue de Berlin-Est sous 1 ac cusation de néo-nazisme. , Selon cette information, qui “ pas été démentie par les 2 ut "^ u u . communistes, les services de set ritè de l’Allemagne orientale ont perquisitionné la cave d une ""ji ot y ont découvert un bust "„.L 0 1er, des drapeaux à croix 8 d "’' et des tracts de propafi""»^,? 3 , m Les 41 Jeunes avaient for "’[ m groupe dont le « führer . étal étudiant de Potsdam. û £. è n L^ern- Vingt-sept d'entre eux étaien in^ bre8 de l'organisation des i , a communistes fis sont détenu* prison de Hohenschaenhausen . D'autro part, la police de Berim Ouest a arrêté un ouvrier de 34 a riè venant de Berlin-Est, dtu. ( , u i , Holl Hitler » dans un bar et l avait dit qu’liitler avaii tuô i £ peu de Juifs dans les chomore» gaz.
