6 LE SOIR 16 DECEMBRE *** LIGUE NATIONALE BELGE CONTRE LE CANCER Association sans but lucratif. PROBLÈME DE MOTS-CROISÉS N' 46 Doté de 10.000 Fr. de Prix .(POUR LES CONDITIONS COMPLETES DU CONCOURS VOIR PAGE 10. N. B. — Les lettres Iso :èes des mots éuumérês à l’article 2“ du règlement ne donnent pas lieu A variantes.  PROBLÈME N» 46 NOM ADRESSE Compte chèques postaux N® (Reproduction interdite). Les réponses pour ce problème doivent parvenir au plus tard à la Ligue le jeudi 21 décembre, av. 9 h. HORIZONTALEMENT 1. Propres à être bus. — Nouveau. 2- En forme d’œuf. — Tend vers. — Négation. 3. Célébrée, glorifiée. — Exprime ce qu’a été une personne ou une chose. — Triages. 4. Connu. — Lieu où le lièvre se retire. — Adresse. 5. Règle double. — Pays Imaginaire où les hommes n'ont que six pouce'3 de haut. 6- Emotion. — Conjonction exprimant la négation.  7. Le premier en son genre. — Se dit de toute idée qui est suscitée par un objet extérieur à. l’esprit. 8. Conduit en pierres sèches pour l’écoulement des eaux. — Mesura A l’aune.. 9. Pronom personnel de la troisième personne. — Lie les parties du discours. — Ville de Chaldêe. 10. Quatrième de la gamme. — Garantit. 11. Le plus grand fleuve de Sibérie. — Construit. 12. Poudre employée pour préparer les cuirs. — Terme de civilité employé' lorsqu'on quitte quelqu’un. 13. S'écouler presque insensiblement. — Mot d'af fection s’adressant à une personne. VERTICALEMENT 1. Jeu. — Servent d'appuis, de soutiens. 2. Vernis qui s’applique par fusion sur la faïence, les métaux. — Poutre soutenant le pont d’un navire. 3. Pronom. — Fait, tenté avec audace. — Ache vé, terminé. 4. Rendu veule. — Roue à gorge d’une poulie. 5. Béante. — Se dit d’un poids brut, — Selle grossière de bête de somme. 6. La terre. — Les navires viennent y mouiller. 7. Action de s’éveiller. — Divertissement, ré création. — Endroit où l’on s’exerce à tirer. 8. Célèbre chapelle du Vatican. — Trait de plume, de crayon. 9. Assaisonna. — Enduit imitant le marbre. 10. Propre, sans souillure. — Tenu secrr* 11. Homme très avare. — Offense. 12. Associer. — Marche, avance. 13. Banquette. — Sa devise nationale est < L'Union fait la force ». Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles Une mauvaise mère Elvire Duvivier, née à Renaix en 1896, domiciliée à Uccle rue du Colonel Chal- tin, ayant donné clandestinement le jour à un enfant, a laissé mourir son nou- Cour de Cassation de Paris. Les pourvois de 87 Indo-Chinois sont rejetés Paris, 14 décembre. COMMUNES HOMONYMES L'administration des postes 'demande de soigner le libellé des adresses des lettres et autres correspondances. Nous avons, l’an dernier, signalé des envois qui constituent pour nos dévoués, facteurs de véritables énigmes. - La nécessité de mentionner la province où se trouve la commune habitée par le destinataire s’impose du fait que, sur les 2,671 commîmes du royaume, plus de cinquante sont homonymes. Il y a un « Tournay » dans la province de Luxembourg, un « Leuze » dans la province de Namur. Wasmes, près de Mons, se trouve aussi près de Tournai. Il y a deux Moustier, l’un dans la province de Namur, l’autre en Hainaut. Hamme se trouve dans le Brabant comme dans la Flandre orientale.. Il y a trois « Beveren » en Flandre occidentale et. un Beveren-Waes. Celles, petite commune wallonne, existe en Hainaut et dans les provinces de Liège et de Namur. Il y a Clermont près de Huy, de Verviers et de Namur. Forest se trouve en Brabant, mais aussi en Hainaut, comme Fosses existe dans les provinces de Liège et de Namur. Il y a trois « Meldert » et, quant aux « Saint... », presque tout le calendrier grégorien y passe. Si donc vous voulez que vos correspondances arrivent sans retard, revoyez votre géographie de Belgique et ne croyez pas qu’il suffit de mettre sur l’enveloppe : « Au gros Louis, près du cimetière, à St-Georges ». Le bandit Manfredini a été arrêté à nouveau Paris, 14 décembre. A la suite de l'évasion de l’Hôtel-Dieu de Fausto Manfredini, l’un des bandits arrêtés pour le vol du Comptoir Lyon- Allemand, d’actives recherches furent entreprises par l’inspecteur principal Mo- reux et le brigadier-chef Vouillot, de la police judiciaire, dans les milieux anarchistes que fréquentait Manfredini. Ces recherches ont abouti hier soir à l’arrestation du bandit alors qu’il sortait, vers 22 h. 30, d’une maison amie, boulevard de Ménilmontant. LA BOXE AU PALAIS DES SPORTS Pierre Charles contre von Porat Anneet, Limousin et C tarifer au programme C’est samedi soir qu’aura lieu, au Palais des Sports de Bruxelles, la soirée de gala au programme de laquelle figure le grand choc entre le champion de Belgique, Pierre Charles, et le champion de Norvège, Otto von Porat. Ce combat de poids lourds sera l’un des plus durs de la carrière de notre compatriote. Pierre Charles, qui, il y a cinq ans, A Chicago, fut battu aux points par von Porat, a su conquérir, A son retour en Europe, une merveilleuse popularité et décrocher le titre de champion d’Europe, qu’il conserva envers et -contre tous, se débarrassant avec un brio égal des divers challengers .qui lui furent opposés. On se souvient de son combat avec le champion du monde, Primo Cornera, combat qui enthousiasma le public parisien. Il triompha de l’Allemand Walter Neusel, qui n'avalt pas encore été battu, et de l'Américain Young Strlbbüng, mort accidentellement depuis. Le combat des deux poids lourds, de samedi soir sera certes impressionnant. LES AUTRES COMBATS Adrien Anneet, champion de Belgique des poids welters, sera opposé, en second combat, au challenger au titre italien de la catégorie, Bonetti, rude et puissant combattant. Le rival direct de Pierre Charles, un autre Carolorégien, Gustave Limousin, qui s’est mis récemment en valeur par de beaux succès sur les Allemands Guhring, Schoenrath et Muller, sera également au programme de cette belle soirée. Ce Carolorégien a fait d’incontestables pro- grèrs en ces derniers temps et, avant sa récente défaite, A Oslo, des mains de von Porat, il avait lancé un défi officiel A Pierre Charles pour le titre national. Du résultat de son match de samedi soir dépendra i> sort de son challenge A Pierre Charles. Il devra toutefois s'employer, car le champion des poids lourds Joe De la Roe donnera du fil A re:ordre A notre représentant. Nestor Charlier aura la tâche aussi dure, car il rencontrera le champion officiel d'Espagne, José Pena. Ce sera IA aussi une bataille acSiar- nêe, dont il n’est pas aisé de pronostiquer le vainqueur. Deux beaux combats préliminaires, avec les. < espoirs > Kid Davidt et Schorens, ainsi que Félix Wauters et Renard compléteront le programme de cette soirée sensationnelle. LE PROGRAMME Voici, d'ailleurs, comment se présente le programme complet du gala de samedi : Combats de professionnels. — En six reprises de trois minutes : Félix Wauters (Lembecq), ex- ^ | liUlS uuuutcs . X 1 CIUA If tkunwa ; r Bien qu’il eut pris la précaution ae aïs- I champion de Belgique des welters, contre le simuler ses traits à l’aide de lunettes et comingman Renard (Namur), qui reste invaincu d’un foulard remonté jusqu’aux yeux, il dans sa région, fut reconnu et arrêté sans, avoir, d£il-' u ™ leurs, oppose la moindre résistance..Con- lerol) _ chai £ plon du Hainaut. duit quai des Orfèvres et interroge sur . En dlx rcpr i Se s de trois minutes : Nestor Charles circonstances de son évasion, il a dé- ! ntr (Manage) contre José Pena, champion d’Es- claré qu’un ami avait déposé pour lui ' pagne des welters. dans les water-closets de l’hôpital un 1 . Gustave Limousin (Charlerol), aspirant au U- paquet de vêtements qu’il était allé cher- tre natlona des polds ou ' . . ... .cassation a examiné le pourvoi de 87 veau-ne faute de soins. Elle a ete con- Indo _ Chinois con damnés le 7 mal dernier damnee a 5 ans d internement. par la Cour criminelle de Saigon, pour Banqueroute complot contre la Sûreté de l’Etat et as- Ferdinand Declercq, domicilié avenue sassinats, les uns à mort, les autres au .Richard Neyberg, à Bruxelles n, pr é- bagne perpétuel. . venu de banqueroute et dont le passif • , Conformement aux réquisitions de s’élève à 5 à 6 millions de francs, a corn- 1 l’avocat-general, tous les pourvois des paru devant la onzième chambre prési-1 condamnes ont ete rcietes. cher. C’est ainsi qu’il était sorti sans attirer l’attention. Des amis l’avaient soigné et un médecin, qui ignorait l’origine de la blessure, lui avait conseillé d’aller passer quelque temps dans le Midi. Il allait prendre le train, hier, lorsqu’il fut arrêté. Des amis, dont il se refuse à donner le nom, lui avaient procuré de faux papiers d’identité, qu’on a retrouvés sur lui : un passeport italien au nom de Julio Scolo, établi à Milan le 14 janvier Là Chambre criminelle 7e Ta <£ur~de 11 030 ’ une caried'êlecteuret un extrait de casier judiciaire au nom de Barril, né le 6 décembre 1903. Ce matin, Manfredini a été écroué et dée par M. Loppens. Ce magistrat a conclu à un examen mental du prévenu. Le Petit Baron Joseph Flémal, në à Ixelles en 1891, directeur de service dans une société bruxelloise d’assurances, a comparu,' poursuivi pour escroqueries, devant la 18' chambre correctionnelle. En trois ans; Flémal a détourné au préjudice de -la compagnie où il travaillait une somme de 863,000 francs. Flémal avait trouvé un système très simple de s’accaparer de cet argent. Il faisait’ verser à la succursale liégeoise de la société des sommes soi-disant dues à des clients de la région de Liège, puis allait récupérer dans cette ville l’argent ainsi envoyé « par erreur ». Flémal a dépensé toutes les sommes détournées dans les bars, où on l’appelait « le Petit Baron ». Le tribunal a condamné Flémal à 5 ans de prison et 21,000 francs d’amende. Tentative de cambriolage La nuit du 20 au 21 septembre dernier, deux agents bruxellois surprenaient trois individus qui tentaient de s’introduire chez Mme Nathalie Mertens," rue Van Campenhout. Les individus prirent la fuite, et l’un d’eux, René Braechenier, tira dans la direction des policiers. Finalement, les malandrins furent arrêtés, et Braechenier, originaire de Ninove, est actuellement soumis à un examen mental.  Les deux autres,, deux jeunes gens, ont comparu devant la 18* chambre correctionnelle, qui les a condamnés: Joseph Demortel, originaire de Pamel, et François Aelbrecht, né à Moorsel, chacun à 6 mois de prison et à 700 francs d’amende. Tribunal correctionnel d’Anvers. Les escroqueries d’un Anglais. Le musicien anglais Maurice Smith, né à Londres en 1899, actuellement sans domicile connu, était prévenu de deux escroquerie» et d’émission de chèques sans provision, au mois de février 1933. Alors qu’il était engagé dans l’orchestre d’un cabaret de nuit rue Anneessens, à Anvers, Smith était parvenu à se faire remettre en commission par le diamantaire M. Henri Dembitzer, rue Lamori- nière, pour 6,850 francs de bijoux, ba- Cour d’assises de Saint-Omer. Meurtrier condamné au bagne Saint-Omer, 14 décembre. Auguste Valembois, journalier, 32 ans, originaire de Bruay, qui tua son amie, Palmyre Dutilleul, de dix coups de hache, vient d’être condamné aux travaux forcés à perpétuité. .Cour d’assises des Deux-Sèvres. Un Belge tue son amie. IL EST CONDAMNÉ A VINGT ANS DE TRAVAUX FORCÉS. Niort, 14 décembre. Le Belge Gaston Deronne, qui, à Ver- rioux-sur-Yonne, tua "son amie à coups de rasoir, a été condamné jeudi à 20 ans de travaux forcés par la Cour d’assises des Deux-Sèvres. Cour martiale de Wels (Autriche). Condamné à mort pour avoir poignardé son amie Vienne, 15 décembre. La Cour martiale, réunie à Wels, en Haute-Autriche, a condamné à mort, par pendaison, l’accusé Johann Breitwiser, qui, il y a quelques jours, avait tué de plusieurs coups de poignard son amie. Breitwiser était à la veil’.e d’épouser une riche héritière de Lambach et s’était débarrassé de son amie en l’assassinant dans des conditions atroces. C’est la première condamnation à mort prononcée par un tribunal autrichien depuis la révolution de 1918, qui avait supprimé la peine de mort. Haute-Cour de Londres. gués et montres, qu’il paya au moyen ^ ^ __ d’un chèque sur une banque anglaise de and propriétaires de restaurants po- Un fabricant de disques de phonos peut-il réclamer des droits d’auteur? Un fabricant de disques de gramopho- nes, qui fait enregistrer une œuvre musicale tombée dans le domaine public, se crée-t-il, par ce seul fait, des droits d’auteur sur cetie œuvre? Cette question, longuement discutée en Angleterre, vient d’être tranchée dans le sens affirmatif par un jugement rendu jeudi à la Haute- Cour de Londres. L’affaire en cause paraît avoir été entamée de commun accord par les deux parties, d’une part la Gramophone Company Ltd, demanderesse, et, d’autre part, MM. Cowardine mis à la dispositio- de M. Gay, juge d’instruction. LES SPORTS LES COURSES SONT ANNULÉES A STOCKEL Les courses pour samedi, A l’hippodrome de Stocke!, sont annulées. LES COURSES DE DEMANCHE . N’AURONT TAS LIEU Les épreuves fixées au programme de dimanche A Stockel sont annulées. BOXE JACKIE BROWN MET SON TITRE EN JEU On annonce que le champion du monde des poids mouche va mettre son titre en Jeu, A Birmingham. en février prochain, contre l’ex-champion amateur Tommy Pardoë. CR0SS-C0UNTRY la place de Meir. C’était déjà la « troisième main », car M. Dembitzer tenait lui-même ces bijoux du négociant en diamants H. Schwarzt, domicilié rue Vanlerius. A cette même époque, l’Anglais se fit remettre une bague avec brillants de 2,000 francs, par le diamntaire M. Samuel Kahna, rue Van Immerseel. Il paya un acompte de 400 francs et remit un chèque de 1,600 francs, tiré sur la banque susmentionnée.  Smith avait déjà pris le large lorsque les victimes apprirent à la banque que l’Anglais n’y avait plus qu’un crédit de 21 francs et £0 centimes! Comme on savait que Smith était parti pour Paris, .en compagnie d’une danseuse, la police parisienne fit dçs recherches et un inspecteur découvrit la danseuse, appelée Loîly, dans un cabaret de la rue Saint-Martin. Mais elle ne trouva nulle trace de Smith. Lolly affirma que l’Anglais ne l’avait accompagnée pulaires à Bristol, défendeurs, dans le but de créer une jurisprudence en la matière. MM. Cowardine and Co avaient fait jouer dans un de leurs établissements l’ouverture du « Domino Noir », d’Auber. La Gramophone Co fit dûment constater le fait, l’affaire vint devant la cour de Chancery, où la défense fit valoir que MM. Cowardine and Co n’avaient pas exécuté une œuvre originale, mais bien un fragment d’œuvre musicale d’un compositeur français mort depuis longtemps. Le juge a reconnu que la section 19 du Copyright Act est extrêmement difficile à interpréter, car. lors de son passage au Parlement, son texte fut remanié à diverses reprises, pour tâcher de concilier des intérêts opposés. Mais, après mûr examen, il a décidé que le texte justifiait la prétention des demandeurs à la possession d’un « Copyright » en bonne ét due forme, et il fit droit à la demande de ceux-ci d’une injonction ■ a* m -% •• a UvMJuilUW UG Ua\ lai \A U-iv iilJUUlatiVU que jrsqu a Bruxelles, avec promesse de - interdisant à MM . Cowardine and Co de la rejoindre a Pans deux jours plus tard. Le tribunal a condamné Smith par défaut à 7 mois de prison et 700 francs, d’amende, avec ordre d’arrestation immédiate.  Cour d’assises de la Flandre Orientale. Une femme tue son ami LE VERDICT. Sophie Verhaegen est condamnée à. 7 ans de réclusion. A l’audience de jeudi après-midi, l’avo- cat-général De Smet, dans son réquisitoire, conclut à une condamnation du fait de meurtre avec préméditation. ‘ M* Logtenburg fait ressortir que sa cliente, Sophie Verhaegen, a commis son acte dans un moment d’affolement, sans l’intention de donner la mort. Le jury ayant' répondu affirmativement à la question de meurtre, mais négativement à celle de préméditation, Sophie Verhaegen est condamnée à sept ans de réclusion. Tribunal correctionnel de Gand. faire jouer dans leurs établissement» les disques, quels qu’ils soient de la Gramophone Co sans le consentement de celle-ci. La Gramophone Co parait avoir pris à sa charge, d’avance, tous les frais de cette instance et a refusé de demander des dommages intérêts et dépens. Un double crime à Abbeville DEUX VIEILLARDS SONT ÉTRANGLÉS Abbeville, 15 décembre. Un double crime a été découvert à Mai- sons-en-Pothieu, petite localité voisine d’Abbeville, sur la route d’Auxi-le-Châ- teau. L’ancien cantonnier Victor Baillet, 74 ans, et sa femme, 68 ans, ont été étranglés. On a trouvé sur une table de la cuisine trois tasses vides. H semble donc que le meurtrier a dû être reçu, hier soir, par M. et Mme Baillet, et qu’il profita du moment où le septuagénaire se déchaussait (sa femme étant couchée), pour se précipiter sur lui et l’étrangler,- après lui avoir porté un coup à la. tête. Le meurtrier pénétra alors dans la chambre-de Mme Baillet et étrangla la LE CROSS DES CADETS DE L’U. S. D’ETTERBEEK Mettant A profit la saison creuse de football pour les équipes de cadets, l’Union Sportive d’Et- terbeek organise une série de cross pour ses Jeunes membres. Le premier de ceux-ci se disputera dimanche prochain. 17 décembre, aux alentours de son ter rain, sur une distance de 1.000 mètres, le 2e aura lieu sur 1,200 mètres et le 3e sur 1,500 mètres. Le classement se fera par l’addition des places obtenues. Rendez-vous à 10 heures au vestiaire, et dé part à 10 h. 30. Traceurs MM. Roels et Coenen. LE CROSS DE L’ « INTRAN » Les Belges Vandersteen, Depotter, Verheylesonne, Gérain et Willems seront au départ C’est le dimanche 17 décembre que notre confrère < L’Intransigeant » organise son grand cross. Cette année, le nombre des engagés dépasse douze cents, qui attaqueront les 8 km. du parcours tracé dans le Bois de Boulogne. La Belgique sera représentée par Vandersteen, Frans (R. F. C. Maltnots), 5e l’an pascé; Depotter (Audenarde), 2e l’an passé; Verheylesonne, Gérain e t Willems (id.): ces cinq bons crorsmen connaissent le parcours identique A l’an dernier, et mèneront la vie dure aux nombreux « as » français. Nous pouvons faire confiance A nos représentants.  Les vestiaires seront installés dans le grand hall du champ de courses d’Auteuil; et le départ sera donné A la pelouse de St-Cloud, A proximité du champ d e courses et du petit hhc, à 9 h. 55 précises. Voici les principaux engagés français : Rochard, champion de France des 5.000 mètres; Thierry, Auvray, Lelieurteur, Morier, Jat- teaux, Séville, Testain, Fonnê, Gonnis, Gratigny (vainqueur des Jeunes, l’an dernier), Bedin, Mo- rlsset, Boitet. Jupln, Leroy, Robert, Potard. Berthelet, Arnold. Charavalle, Lecuron, Goix. Le Guyader, Prévôt, Servaes, Vigneron, Loiseau, Normand, Leborgne, Begest, Chapuis, Michaud, Santl, Dehaet (le belgo-parisien), Bernard, etc. Au classement interclubs, le champion de France : le C. O. de Billancourt, devra tenir tête au Cercle Athlétique Jean Bouln et au Ra- cing Club France, qui s'annoncent dangereux cette saison! Il y aura une seule course avec deux clas sements : les c as » (plus de 19 ans) et les c Jeunes » (moins de 19 ans). M. Chêron, sous secrétaire d’Etat A l’Education physique, assistera au cross de 1' « Intran ». Frans Vandersteen, accompagné de son président Marcel Legraive, partira samedi matin pour Paris par le rapide de S h. 56. Les coureurs d’Au- denarde et leur manager Hoffmann rejoindront le Malinois, A Paris, dates l’après-midi. COURSE A PIED contre Joe De la Roe, 93 kllogr., champion de Cuba. Adrien Anneet (Bruxelles), champion de Belgique et ex-champion d’Europe des welters, con tre Bonetti, dhallenger au titre italien des welters. En quinze reprises de trois minutes (Juge neutre): Pierre Charles (Charlerol), 100 kilogr., Im89, champion de Belgique et ex-champion d’Europe des poids lourds, contre Otto von Porat (Norvège), 102 kilogr., Im94, vainqueur de Pierre Charles. DETAILS D’ORGANISATION La pesée de tous les concurrents participant A la soirée aura lieu samedi, A 14 heures, en la Salle Alex, rue Haute, A Bruxelles. Elle sera publique et l’entrée sera gratuite. L’entrée des spectateurs au Palais des Sports se fera : Pour les virages, galeries et promenoirs, par la porte n® 1, au coin de l’avenue Louis- Bertrand et de la rue de Jérusalem ; pour les rings, fauteuils, les officiels et les membres de la presse, par la porte n® 2, au milieu de la rue de Jérusalem; et pour les virages, galeries, promenoirs, boxeurs, managers et soigneurs, par la porte n® 3, dans le bas de la rue de Jérusalem. L’ouverture des portes se fera A 18 b. 30, et le premier coup de gong sera donné A 19 h. 30. Ajoutons que les locaux seront bien chauffés, du fait que six nouveaux poêles ont été installés sur la pelouse.- Ces poêles sont d'un nouveau système, c’est-A-dlre qu’ils propulseront de l'air chaud dans la salle. *** VON PORAT EST EN FORME La direction du Palais des Sports de Bruxelles a été bien inspirée en offrant, Jeudi après-midi, un entrainement public du champion Scandinave Otto von Porat, qui doit combattre, samedi soir, notre champion national toutes catégories, Pierre Charles. Quelque deux mille spectateurs assistèrent au travail de von Porat, qui se présenta en pleine forme, pesant environ 96 kilos. C’est un athlète superbe, comme la Suède et sa rude préparation physique en produit quelques beaux spécimen. Aussi grand que Pierre Charles, ce pugiliste Scandinave se montra aussi rapide qu’un polds léger, prenant de vitesse l’excellent boxeur belge Kld Lefèvre, au cours de deux rounds d'assaut menés & toute allure. Ex-champion du monde amateurs (Jeux olympiques de Paris, en 1924), von Porat possède A fond la science de la boxe à laquelle 11 ajoute une puissance de frappe remarquable. Surtout son rapide crochet du droit, porté en contre, doit faire des dégAts quand il arrive A destination.' Disposant d'un Jeu de Jambes merveilleux, .e champion suédois nous a fait songer A Roth pendant son round de saut A la corde. Aussi, a-t-il produit une impression formidable et Pierre Charles fera bien de s e méfier, d’autant plus que son adversaire a A son rêcord une victoire aux points sur notre compatriote. Nous avons eu l'occasion de nous entretenir quelques instants avec le grand Scandinave qui nous a dit son espoir de gagner, samedi soir, de façon décisive. Cette impression est partagée par son manager Oskar Olsen, qui n’est autre que le fameux champion de patinage. Ajoutons que le combat Pierre Charles-Otto von Porat sera dirigé dans le ring par l’arbitre français Vuisberg, Juge unique. F. L. CHAPELLE-A-WATT1NES, petite commune de jgsgzs quatre cents àmes, mettra sur pied pour >a saison prochaine quatre parties de pelote. En première catégorie, le team sera placé sous la direction d'Ernest Drolssart et aura pour correspondant Octave Nève. L’équipe de division I aura comme correspondant Louis Del&valêe et celle de division H René Plume. Enfin, cinq jeunes de' moins de 15 ans de la commune formeront la phalange de < juniores », espoir du patelin. ALOST. — L'équipe définltviement acceptée par la Fédération — donc officielle — sera composée de X. De Boeck, G. Cormand, Aug. Vanden Broeck, C. Podevyn et Pr. Van Medegael. Cette équipe est libre tous les jours de semaine. Correspondant: Jean De Moor, Marché au Bols, 10, A Alost (tél. 1046). STAMBRUGES. — « Le Renaissance Campe- naire » annonce comme probable la composition de première catégorie suivante: H. F'amme, D. Dubois. F. Urbain, J. Jonnlaux, L. Willocq. Réserves: Brulard et Wannebecq. Correspondant: H. Flamme, 40. Grand’Rue, A Stambruges. DEMANDES DE PARTIES A LA PELOTE GEMBLOCX. — La Royale Pelote Gembloutoise demande des bonnes équipes de promotion pour les 1er, 8, 15 avril, 10. 13 et 21 mai, 5 et 15 août, 2 et 16 septembre. Ecrire à Fr. Legros, rue de l'Orneau, Gembioux. DEMANDE DE JOUEURS A LA PELOTE MABCHIENNES (Nord). — L’équipe de Mar- chienne (France-Nord) cherche deux bons joueurs (grand-milieu et mouche). Ecrire A M. Bonardel, secrétaire de la Société Municipale de jeu de paume A Marchleunes (France-Nord). CHAPELLE-A-OYE. — Bon cordier avec forte livrée est demandé pour équipe de première catégorie. Ecrire A Octave Nève, A Chapelle-A-Oye. LA BALLE AU GANT BILLET SPORTIF A la F. I. P. B. Le comité de la Fédération Internationale a cherché, une fols de plus, A donner une solution au problème de la formation des équipes professionnelles. On opinait auparavant pour 6ix compositions, mais ce chiffre a peut-être paru un peu fort, lorsqu'on a considéré le peloton des éléments dont on dispose et qui acceptent de prêter leur concours pour l’an prochain. S’il n’y avait eu les départs de Lacroix. Renson, Lemal, Robin et Tilman, tous joueurs de valeur, on aurait pu aisément constituer six phalanges. Mais ! L’idée d'aboutir A ce nombre n’est pas abandonnée tout A fait, mais il faut bien avancer, et c’est ainsi qu'on a admis les cinq formations suivantes, lesquelles semblent présenter un caractère définitif : Gantières : Sainmoulin, Nougat, Hancq, Gus- bain et Duplerreux. Basse-Sombre: Salengros. Petit, Lemaire, Dams et X... Jumet : DutlUeux, Hanquet, Duperroy, Colassin et Deiamotte. Marchlenne : Bertb, Vanderstraeten, Goffaux, Jockir et Nefve. Montigntes: Schatteman, Michel, Spiessens, De- cooman et Victor Michaux. Il en résulte que deux Joueurs, Georges Michaux et Lechlen, ne seraient pas casés ; peut-être cherchera-t-on A équiper Gilly, avec Tilman. si celui-ci acceptait, mais deux joueurs de complément seraient nécessaires et il en faut encore un dans la Basse-Sambre ; or, les disponibilités sont rares ! VollA pourquoi nous croyons, en fin de compte, que le chiffre de cinq équipes deviendra probablement une réalité. Amateurisme La Ligue d’amateurisme ne s’écarte pas de la ligne de conduite qu’elle s'est tracée. Elle veut le respect des dispositions adoptées quant A la formation to équipes. SI ee(te attitude ferme ne peut valoir Tl la Ligue que ,des sympathies, elle lui apportera plus de tranquillité dans l’avenir. Il semble d’ailleurs que l’apaisement s'est fait. Tant mieux ! Demi-dure S’il y a un organisme qui n’admet pas la moindre transgression au règlement, c’est le Groupement d’Entre-Sambre-et-Meuse de la F. R. D. D., où l'on s’en trouve très bien et où, du reste, le fait est notoire, la discipline est généralement acceptée. Aussi, constate-t-on un entrain commo on en volt peu. Formation d'équipes, élaboration de programmes, tout le travail fédéral s’accomplit noramlement A la satisfaction de tous. * * * Le Groupement Centre-Charleroi tiendra dimanche une assemblée générale. Il y a, de ce cûté. beaucoup de terrain déblayé, mais 11 reste un point noir A l’horizon, d’où penvent surgir des difficultés d’ordre confédéral. Une équivoque est A dissiper, ceüe de l’équipe caroloréglenne. Si cette question était réglée, la F. R. D. D. pourrait passer A l'élaboration des programmes. F. Ly. PIERRE CHARLES VON PORAT LES ORGANISATIONS DU VTLVORDE F. C. LE TOUR DE VILVORDE La section d’athlétisme du Vilvorde F. C. organise dimanche 17 décembre, A 10 h. 30, pour la troisième fois, son Tour de Vilvorde réservé aux juniors, senlorcs et militaires. Comme lever de rideau, il y aura une course de scolaires pour laquelle l’Administration communale de Vilvorde a fait le don d’une coupe. Cette coupe deviendra la propriété du cercle se classant premier avec ses trois meilleurs éléments. La coupe pour militaires reviendra au régiment ayant le meilleur classement avec ses quatre meilleurs éléments. La « coupe challenge » sera remportée par le club classé premier par cinq coureurs. En 1931 et 1932, le F. C. Malinois l’a remporté. Le F. C. Malinois devra défendre cette fois chèrement son trophée, car la Gantoise avec les Van Rumst et autres, et le S. C. Anderlechtois avec Bajart et Cie, lutteront ferme et feront l’impossible pour remporter le trophée. En scolaires, il y aura une revanche A prendre du grand Cross Populaire du c Soir », car Van Paesschen (V. F. C.). sur son terrain, tâchera de battre son vainqueur Marcel Rayon, de La Hulpe. En interclubs, la lutte est très ouverte et difficile à en pronostiquer le vainqueur. Le départ et l’arrivée de ces courses auront liau au Nouveau-Boulevard, A Vilvorde. FOOTBALL Vol de bijoux . . Devant le tribunal correctionnel de sexagénaire avec un foulard. Les enque- - wiict.num.ci iteurs ont découvert dans la maison, ran gées sur une étagère, les économies du couple, 8.000 francs environ. La maison n'a pas été fouillée par le malfaiteur. D ne semble donc pas que . le vol soit le mobile du crime. Le Parquet d’Abbeville, qui s’est rendu sur place, a longuement interrogé le fils des victimes, qui vivait en mauvaise Intelligence avec ses parents et porte aux mains des égratignure* suspecte*. Gand a comparu, vendredi matin, le nommé André Inghels,. l'individu qui, il y. a quelques semaines, dans sa demeure, rue du Bélier, à Gand, assassina l’encaisseur Vervalcke. Le meurtrier avait -à répondre d’un vol de bijoux commis dans un magasin de la rue Haute, à Gand. Le tribunal l’a condamné de ce chef à troi» mois de prison et 350 francs d’amende-ou 15 jours. SILNT, NYVELT ET KURKA N’ONT PAS REÇU L’AUTORISATION DE JOUER EN FRANCE Le Sportlng Club de Nîmes, désirant se renforcer, avait délégué un de ses membres en Europe centrale, avec mission de recruter trois joueurs de valeur, qui seraient qualifiés pour les match es retour du championnat de France. De retour a Nîmes. te aetegue recruteur XK con- TOUR MOINS D’UN « LOUIS »! Le F. C. de Bâle a été condamné A une amende de 50 francs suisses pour avoir remis 2 fr. 59 suisses à chacun des'Joueurs de son équipe première, au lieu du dîner hebdomadaire. Celte coutume étant fort en honneur en Belgique, on se demande quelles sanctions la Fédération devrait prendre si elle devait imiter sa consœur suisse. A L’UNION SPORTIVE INTER-BANQUES Pas de match es samedi Par suite du mauvais état des terrains, il n’y aura pas de matches samedi. GROUPEMENT INTERCORPORATIF DU BRABANT Tous les matches de samedi sont remis. A l’Association Snortive «* Commerce et Industrie » Bruxelles TOUS LES MATCHES AURONT LIEU Il est porté à la connaissance des c'.ubs de l'A. S. C. I. B. que tous les matches de football de ce samedi 16 décembre 1933 se disputeront comme prévu au calendrier. LA DOUZIEME JOURNEE DES CHAMPIONNATS EN DIVISION I Le C. S, Shell confirmera-t-il en face de C. S. Sunlight A Uccle Une rencontre très Intéressante aura pour théâtre les installations de la Shell, où les c bidons » recevront la visite du C. S. Sunlight. Lors de la rencontre disputée A Forest, les deux teams s'en retournèrent dos A dos. ayant scoré chacun trois fols. Une victoire de Shell est prévue. A Forest Le match qui se disputera au terrain du Bempt ne le cédera en rien A celui précité. En effet, le C. T. S. Wielemans sera opposé A Nestor-Martin. Un partage de points nous parait possible, quoique la confirmation du premier succès de Wielemans, lors de la rencontre Jouée A Berchem, ne serait pas étonnant. A Molenbeek L’A. S. Victoria reçoit au terrain du Daring la visite de Peters-Lacroix. Un match (1-1) termina leur premier contact. Tenant compte des bonnes performances réalisées par les biscultlers aux installations des « rouge et noir », nous opinerons pour un succès de leur part. A Schaerbeek Les deux derniers du classement seront en présence A l’aver.ue Chazal: P. C. Schaerbeek et Berkel. La lutte entre ces deux formations sera rude, et il est à prévoir que peu de buts seront réussis, les défenses de ces deux cercles étant assez résistantes. Difficile victoire des Schaer- beekois. A Woluwe Le Club Sofina recevra au White Star les leaders. T. M. T Sofina, qui Joue actuellement avec un team très amputé, ne pourra opposer qu’une honorable résistance aux c TOllers » de Carne- wal. Match aller: T. M. T., 5-Soflna, 1. EN DIVISION PROMOTION Le leader rencontre Créditai ! A Molenbeek Le leader, l’U. S. Papeteries de Belgique, rencontre au ground du S parta, le C. S. Créditai. Les « Papetiers » occupent la première place avec un actif de 15 points, alors que les e Banquiers » ne totalisent que 12 points pour la quatrième position. Cet écart, qui n’est somme toute pas des plus conséquents, prouve que les deux équipes sont bien près de se valoir. Nos préférences iront cependant aux leaders. A Woluwe Le C. S. Soir Jouera au parc de Woluwe contre le C. S. Groupe Empaln, qui doit logiquement l’emporter. A Uccle Une rencontre qui semble assez déséquilibrée également, est celle qui mettra aux prises Sinco et Impérial. Les Sincomen Jouent depuis quelques samedis au meilleur de leur forme, tandis que les < Brasseurs » ne parviennent pas A s'accaparer de la bonne carburation. L’Amicale des Wagons-Lits effectue le déplacement de Woluwe pour aller y matcher ses camarades de ïwéco. Lors du match aller, les Iwêcomen prirent le meilleur sur les W.-L. Malgré que cette fols Us lutteront sur le terrain des t Trêfileurs », un succès des équipiers du Slee- pingear est A prévoir. - EN DIVISION RESERVE C. S. Shell-Peters-Lacrolx sera très La rencontre qui présente te plus d’intérêt, an A ALOST Alost renforcé — Equipe Nat. MU. belge C’est devant un public peu nombreux. A cause du froid, que s’est joué le match entre les équipes suivantes : Equipe militaire : (G.) Braet Cercle Bruges); (B.) Vanden Bosch (Beerschot) et Philips (Hos- selt); (H.-B.) Swaelens (Racing Bruxelles), Pee- raer (Antwerp) et Swinnen (Football Liège; (F.) Bosman (Beerschot), Llcki (Patria Tongres), Mondelé (Daring), Henau (U. S. Centre) et De Vriea (Antwerp). Equipe de l’Eendracht : (G.) Reydam (Standard Liège); (B.) Geubels et Peleman (Een- dracht Alost); (H.-B.) Defossé (Belgica), Buyle et De Neef (Eendracht); (F.) Verhulst (sen.), Cornells, Verhulst, De atetleleer. Verstraeten (Eendracht). Les premières attaques viennent des visiteurs, mais les Alostois réagissent et Cornells, sur ouverture de De Saedelecr marque le premier but. Peu après sur cafouillage devant le goal défendu par Braet, celui-ci veut s'emparer du ballon, mais Verstraeten est plus vite et les visités comptent leur deuxième but. Les militaires attaquent A leur tour; leur jeu est plus classique et Peeraer, qui pousse constamment sa ligne en avant, parvient A tromper la vigilance de Reydam. Au repos 2 A 1. Après la reprise sur free-klck A 20 mètres du but Buyle inscrit un nouveau goal pour les Alostois, suivi peu après d'un quatrième converti magistralement par Cornells. Les militaires ripostent et Llcki reprenant un centre de De Vrles marque le deuxième goal pour les visiteurs. Peeraer, qui se fait remarquer par son jeu efficace, lance Mondelé qui marque (4 A 3). La défense Alostolse est constamment sur les dents et a fort A faire pour empêcher les militaires d’égaliser. Vers la fin les visités réagissent et De Saedeieer, sur mauvais dégagement de Braet marque le cinquième but. OXFORD A BATTU CAMBRIDGE PLUTOT NETTEMENT... Londres, 14 décembre. L'équipe universitaire de football d’Oxford a battu l'équipe de Cambridge par 3 buts A 0. LAWN-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL DE NOÉL A PARIS Deux nouveaux engagements de marque sont parvenus aux organisateurs du tournoi sur courts couverts. Ceux de Miss Scriven, championne d’Angleterre sur courts couverts, et de l’Allemand Prenn, champion de Paris sur terre battue. JEU DE BALLE A LA PELOTE Au Groupement Corporatif du Brabant L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE L'actif Groupement Corporatif du Brabant, jeu de baJle pelote, a tenu jeudi soir* son assemblée générale. Le nombre de délégués est moins nombreux que de coutume, lorsque M. Ledeganck, président, ouvre la séance. Après les souhaits de bienvenue aux nouveaux affiliés, le président cède la parole A M. Albrecht, secrétaire. Celui-ci, en un rapport très détaillé, donne un aperçu de la situation me raie du groupement et passe en revue les principaux évènements de la dernière saison ballante. M. Albrecht termine son rapport en remerciant la presse et particulièrement le Journal c Le Soir », pour l’appui qu'il accorde au groupement. M. Robert Germain donne ensuite un exposé de la situation financière. Le président félicite MU. Albrecht et Robert Germain pour leur précieuse collaboration. MM. Van Kattendyck et Bolsacq sont nommés vérificateurs des comptes, tandis que MM. Albrecht, Wagner, Verduyn et Gérondal, membres sortants du comité, sont réélus. La séance, très calme Junsqu’lcl, s’anime quelque peu. lorsque l’assemblée aborde le quatrième points figurant A l'ordre du Jour et ayant trait A la modification aux règlement des tournois. Après plusieurs échanges de vues, les articles 5 et 8 de ces règlements sont modifiés de la façon suivante: Article 5. — Sauf autorisation expresse de son club, et pour autant que ce dernier remplisse iutê' gravement ses obligations vis-à-vis <Ju groupement (voir article 8 du règlement des tournois), aucun joueur affilié ne pourra, durant la période réservée au championnat, participer, les samedis après midi, aux manifestations ballantes mises sur pied par d’autres organismes. Le Joueur défaillant sera d’office exclu des tournois organisés sous les auspices du groupement. Article 8- — Sera déclarée forfait, l’équipe dont le joueur, autorisé A participer A un tournoi autre que celui organisé par le groupement (voir article 5 du réglement des tournois), n’aura pas été remplacé par tm élément régulièrement affilié au club. H0CKEV MESDAMES, Achetez cette semaine 1» Numéro de Noël . C’EST LA MODE 48 PAGES exceptionnellement 1 fr. 60 m Noël devant la vie moderne HUIT PAGES de magazine, illustrées de splendides photographies. VINGT-QUATRE PAGES de mode, de travaux d’aiguilles, patrons expliqués, conseils pra- jj) tiques, romans, lectures diverses, ))) etc., etc. )» SEIZE PAGES consacrées aux correspondances « Entre Lectrices ». Un amusant CONCOURS : L’Enigme des sept sourires doté de prix magnifiques, dont : UN COLLIER DE PERLES d’une valeur do 3,000 francs. La plus séduisante des publications féminines pour le prix le plus modique. EN VENTE PARTOUT J}! et à l’Agence Dechenne, 18, rue du jjj jjj Persil, à Bruxelles. jjj ■ f ABONNEMENTS : 8 mois 6 mois ......... fr. 37.50 Un an fr. 75.00 EDITIONS STAC 144, Av. des Champs-Elysées, Paris ^ naître le résultat de sa prospection et annonça. . l’arrivée prochaine, au S. C. Nîmes, des Joueurs 1 çoini de vue force de» teams en présence, est celle Ëliny. du Sparta de Prague, Nyve.t et Kurxa, de qui mettra «b ligne V. P. L. et Shell. Voisinant Nachod. Mats, malgré l’accord donné par les ? Au classement, ces foçnatlons nous paraissent clubs, Sparta de Prague et Nachod, la Fédération . être de force égale, et Un match nul est A envi- tchèco-slovaque a refusé son automation pour ou» .raser. Nestor-Martin •»’ Sunlight sortiront vain- les joueurs San*, fijrveu et Murs, pwttetm eperor. jueun «e leur totM »veo «net» et »wéco._ c* JtMoe. .... . 9.y.%k Tout forfait devra Stre justifié au "plus tard A la séance du comité qui suit le Jour de la lutte. A ce défaut, l’équipe sera immédiatement frappée de suspension Jusqu’A comparution. M. Ledeganck propose ensuite l’envoi d’un télégramme de félicitations A M. Emile Mouvet, A l’occasion de sa nomination de chevalier de l’ordre de Léopold, ce qui est approuvé. Quelques questions secondaires sont encore examinées, puis la séance est levée. ANNONCES DE PARTIES Nous rappelons qu’il est bien entendu que les parties annoncées sons cette rubrique le sont A la demande des correspondants de eelles-d et que dès lors nous n’en garantissons par la composition « afflcleUa », M, T* La journée du 17 décembre LES MATCHES SERONT-ILS REMIS ? « Jouera-t-on ? » ® Ne Jouera-t-on pas 7 » Telle est la double question que bien (les Joueurs de hockey se seront posée dans le courant de cette semaine, en tenant compte de la température .vraiment sibérienne qui règne dans nus contrées, 1! est de toute évidence que e! le froid continue, force sera A l’Association de hockey de remettre A nouveau toutes les rencontres figurant au programme de la Journée de dimanche. La décision prise par elle samedi dernier a été approuvée dans tous les milieux et ne lui a valu que des commentaires élogieux pour l’esprit d’excellente initiative dont elle avait fait preuve en l’occurrence. Cela suffit pour montrer que de toute manière elle a agi sagement et il serait vraiment paradoxal que la même décision no soit pas encore prise, si faire ce doit. Patientons donc Jusqu'à samedi matin pour connaître la solution A intervenir. dont toute la presse sera informée en temps utile. *** Mais, en attendant, il convient pourtant d’examiner les rencontres qui figurent au ca'endrler de la journée. EN DIVISION SUPERIEURE la plupart des matches seront très équilibrés et l'un d’eux a une Importance extrême pour l'Issue du championnat. Il s’ag.t, on le conçoit, du Racing-Beerschot, qui aura comme théâtre le terrain du Vivier d'Ole et qui s'annonce comme devant être transcendant. Ces deux formations ont, Jusqu’A ce Jour, suivi une vole parallèle et identique, et sont restées cote A cote de façon continue. Elles furent toutes deux distancées momentanément par <a Rasante, mais, profitant des demi-échecs successifs de celle-ci, elles se retrouvent ensemble comme principales compétttrlces de l’équipe de Woluwe. On saisit tout le grand intérêt qu'ont ces deux adversaires A s'approprier les deux points. Au match aller, A Anvers, le Beerschot obtint un draw, alors que le Racing aurait pu remporter la victoire. Il nous est avis que si le club bruxelloise présente son équipe au complet. Il doit savoir cette fols, sur son propre terrain, forcer le succès. Mais il est certain que la qualité du Jeu fourni eera toute spéciale, attendu que les deux équipes pratiquent un hockey de classe très scientifique et particuliérement spectaculaire. Il doit y avoir du très beau sport au Vivier d'Ole, al le terrain peut se prêter au vrai Jeu. PuEae-t-11 en être ainsi ! Le Daring et le Léopold voisinent au classement général et se disputant la quatrième place, assez loin des leaders. Ces deux teams sont très prés l’un de l’autre et le résultat de leur empoignade est des plus problématiques. Un partage de points semble un pronostic logique... et un résultat probable. En dehors du résultat, l’intérêt pourra consister A voir opposés l'un A l'autre deux centree-demls de grande valeur: l’« ancien » Lambert Adelot et le < nouveau » John de Meule- meester. Ohé ! Comité de sélection I L’Antwerp aura une occasion vraiment unique de glaner son ou ses premiers points, A l’occasiqn de la visite de La Gantoise. Il est certain que les Joueurs de la cité de Van Artevelde pratiquent un meilleur hockey que ceux de la Métropole. Mais II faut admettre que ceux-ci sont en sérieux progrès depuis deux ou trois sorties et peuvent bousculer les défenses faiblardes. Au complet, avec Verstraete. Van Damme et Nelrynck, La Gantoise peut arracher la victoire; mais un draw peut satisfaire tout le monde. La Rasante parait avoir le rùle le plus facile: vaincre l'Orée. Le Jeune club de Stockel ,est évidemment en grands progrès,' lesquels sont suivis avec sympathie par tous les amateurs de hockey; mais nous pensons cependant qu’U n’est pas encore de taille A tenir en échec, sur terrain étranger, un adversaire mis en garde par deux mésaventures fâcheuses, dont il voudra se réhabiliter. Deux buts d’écart pour la Rasante: voilà un résultat que la raison peut envisager ! EN DIVISION I le R- F. C. doit être mis en garde A l'occasion de la visite du C. 8. B. Hockey, toujours dangereux, et qui a déjà causé pas mal de désagréments aux Joueurs m os ans. Onze hommes avertis en valent ... douze: Liège doit gagner. Le Stade Louvaniste doit vaincre le C. 8. de Schaerbeek, qui lui donnera pourtant du fil A retordre. Le Sportlng d’Anderlecht doit percer A plusieurs reprises la défense de l’Excelsior. Plus égales seront les rencontres Vlctor7 H- C. de Bruges et Uccle Sport-Whlte Star. Les Victoriens viennent de battre le White et tâcheront de confirmer cette belle forme ; mais les Brugeois, si brillants cette saison, sont néanmoins nos favoris. Uccle Sport en aura-t-il fini avec sa période de poisse et d’insuccès. Ce n'est pas certain, d’autant plus que les < Etoilés » forment un onze solide, et dans ses bons jours, très dangereux. SI le moral des Ucclois est resté intact, nous en ferons nos favoris, mais sans être enclins A parler sur leurs chances !... EN PROMOTION A Verviers effectue le long déplacement du Cricket Club, A Anvers, Victoire wallonne probable, tandis que Maiines semble pouvoir gagner contre Mé- hagne. Grande rencontre A Tilleur: Standard-H. C. Hutols ! Hélas, pour eux, nous croyons que les visiteurs perdront leurs dernières chances d’étre admis au tour final. Dans la série A, l’O. L A. doit logiquement vaincre l’A. S- Renaislenne de toute Justesse, tandis que le Lotus aura bien de la peine A faire mieux qu’un draw A Ostende, qui, chez lui, peut tenir tête eux meilleurs. EN RESERVE SUPERIEURE le Beerschot s’inclinera devant un Racing qui comptera pourtant deux ou trois remplaçants. Le Léopold n’aura pas grand peine A prendre le meilleur sur le Daring et la Rasante, moins facilement toutefois, fera de même avec l’Orée. A Gand, La Gantoise fera de son mieux pour renvoyer l’Antwerp sans aucune part du magot... et pour 7 réussir ! Oui mais ! Oui mais ! L.. Jouera-t-on ?. SMASH. RUGBY MATCH DE SELECTION DU 17 DECEMBRE 1933 La formation des équipes Les sélectionneurs, MM. Defawe, Rey et Truycns avalent été Invités par le conseil de la F. B. II. A exposer, hier soir, leurs vues sur la formation (le l’équipe nationale. Us ont obtenu que le match qui doit opposer les sélectlonnablcs A l’équipe (lu R. A. C. Lillois soit joué en trois mi-temps de 25 minutes chacune: iis pourront, de cette façon, voir A l’œuvre les 28 Joueurs présentés par les clubs. Nous ne nous occuperons pas Ici (les deux équipes chargées de disputer les (leux premières mi- temps. Elles sont normalement composées, mats ne pourront donner, ponsons-nous, de résultats appréciables. La troisième mi-temps séra Jouée par une équipe sensiblement formêo commo suit : Arrière : Vander Voelten. Trois-quarts : Zlnner, Ubbolhodc, Balencourt et d’Hooghe, ou Zlnner, Balencourt, Kadelet et d’Hooghc. Demis : Cormcait et Van Droogcnbroeck, ou Hannaert et Vun Droogcnbroeck. Avants : Lowies, Schoofs, Van Regenmorter, Holemans, Jacobs, Cattor. Fardeau et Fontaine, ou Lowies, De Coster, Van Regenmorter, Hole- raans, Jacobs, Schoofs. Fardeau et Fontaine. Et c’est très bien ainsi. Nous estimons, en eifet, que si les sélectionneurs s’en tiennent aux éléments signalés ci-dessus, l’équipe nationale pourra faire oublier A Amsterdam la défalto plutôt culsanto enregistrée A Anvers l’année dernière. Le lot d’avants, A lui seul, présente un grand progrès sur l’année dernière nu point de vue polds très Important contre l’èqulpc hollandaise — et au point de vuo homogénlté. Nous no pensons pas que, pour le moment, la Belgique pourrait aligner une autre ligne de trois- quarts, et II Importe de mettre spécialement sur le pavol le demi Van Droogenbrocck et l’arrière Vander Veeltcn. Allons-nous enfin arracher la victoire A la llol- •lande 7 Dimanche, au White Star, nos Probables auront affalro A forte partie : le R. A. C. Lillois, qui déplacera la formation suivante : Arriére : Proye I. Trois-quarts : Lcma, Laguarrlgue, Lamongle et Plantadc. Demis : Capdoape et Aguer. Avants : Ryssen, Meynerls, Lnplace, Ferrand, Dlrry, Marty, Lauron et Proye IX. La plupart do ces Joueurs sont des sélectionnés du Comité du Nord lors des matches lntercomltês. Les avants sont robustes et de leur lot se détachent Proye II, Lauron et Meynerls. Les autres Joueurs leur tont un excellent pendant. Signalons encore Ryssen et l’arriére Proye I, qui a un excellent coup de pied mais est assez faible sur les dribbllngs. Le terrain (lu White Star verra, dimanche, dès 14 heures, du beau sport. CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS DE BRUXELLES D AND OIS ET CACHERA GAGNENT L’AMÉRICAINE DES JUNIORES Jeudi, en matinée. !e Palais (les Sports de Bruxelles a fait disputer une course A l’américaine réservée aux Juniores de la L. V. B. Cette épreuve, sur deux heures et avec un seul classement, a obtenu tin Joli succès et les évolutions de ces Jeunes éléments furent suivies par bon nombre de spectateurs. La course a été menée A vive allure dès le début par quelque deux douzaines d’équipes concurrentes. dont quelques-unes se distinguèrent en prenant des tours A la force des Jarrets et, notamment, Dandois-Cachera, les vainqueurs, qui sont A suivre. Voici le classement final de' cette épreuv e : 1. Dandois-Cachera, couvant, en deux heures, 82 km. 485: A deux tours : Wlliems-Hermans; 3. A trois- tours : Johan-Molty; 4. De Blauwcr- Braekeveld; 5. Vercauteren-Benner. Les autres A quatre tours et plus. F. L. JEU DE JACQUET LE TOURNOI DE LA FÉDÉRATION BRUXELLOISE Voici les derniers résultats du tournoi de 'la Fédération Bruxelloise, doté de la Coupe du c Soir » : SERIE A Tilleul — Carré d’As .... .... 12—13 Gambrlnua — FeTuaha .... .... 15—10 Producteurs — Fontaine . .... 17- - 8 Grolpotten — Belgrade .... .... 15—10 Escadron — Bor&ina B .... .... 13—12 CLASSEMENT J. G. M. G. Pt* 1. Producteurs H 8 153 30 2. Escadron 11 7 130 29 3. Belgrade 11 6 154 28 4. Grolpotten 11 5 141 28 5. Carré d'As 11 5 133 28 6. Fontaine H 6 128 28 7. Gambrlnua 11 5 . 142 27 7. Tilleul U c 128 27 9. Boralos B 11 3 131 25 10- Fellahs U 4 125 26 Hainaut — Resquilleurs Nouveau Monde — Tournai 5 Arqués Forest .... 7- -18 Boralns A — Renards .... - 8 Yzer Fieu Blé .... 16— 9 SERIE B CLASSEMENT j. G~. M. G. PU 1. Toumaisiens n 9 163 32 2. Boralns A u 8 153 30 3. Resquilleurs n 8 142 30 4. Armes Ferest i 6 136 29 5- Hainaut n 7 132 29 6- Renards n 4 136 27 7. Yzer n 4 130 26 8. 5 Arqués n 4 136 25 9. Nouveau Monde .... n 4 130 25 10- Fleur Blé n 1 117 22 PATINAGE VAN SCHELLE 18. PATINS CHAUSSURES r. Loxnm. Brnx: 30, av. De Keyser. Anvers. ON PATINE AU PRIMEROSE (SCHAERBEEK). ON PATINE an CAP NORD, av.Tenmeren.19138 PATINS, CHAUSSURES, EQUIPEMENTS Royal Sport, 197, me Royale, 197. 13107 BILLARD LE CHAMPIONNAT'DE BELGIQUE DE Ire CATEGORIE Sons le patronnage do «Soir» PREMIERE JOURNÉE Voici le programme de la première Journê» I A 18 h. * Dedoncker-Zamaa ; Moons-Claejre. A 20 b. : Gabrisls-Semai,
