LÉ SOIR ‘v* Chronique de la législation sociale L’exclusion de chômeurs Exclure des chômeurs du béné- tions de chômage que grâce à des fice des allocations de chômage sou lève un problème très délicat. Il ne saurait être question de frapper injustement telle chômeuse âgée qui. après avoir travaillé pendant de longues années, a eu le malheur de perdre son emploi. En sens opposé, on est en droit d’exiger que l'assu- rance-chômage ne couvre que l'indemnisation de chômeurs vraiment involontaires Il est entendu que l’administration — en l'occurrence l’O.N.P.C. — doit être armée pour pouvoir agir. En d’autres termes, l’exclusion, dans des conditions déterminées, doit être prévue. Mais il est évident que tout dépend en fin de compte, plus ici peut-être que dans d’autres domaines, de la manière dont les dispositions seront appliquées. Deux écueils sont à éviter : la rigueur excessive, conduisant à de flagrantes injustices du point de vue humain et social, d’une part, et une complaisance regrettable, d'autre part. Voyons les récentes péripéties de la réglementation dans ce domaine Adoptons comme point de départ l’arrêté royal du 13 décembre 1951 (Moniteur du 16 décembre) qui a stipulé ce qui suit : « Les chômeurs complets indemnisés qui exercent une profession accessoire ou qui cohabitent avec un travail leur indépendant, ainsi que les femmes mariées et assimilées, chômeuses complètes, peuvent être exclus du bénéfice des allocations de chômage lorsque leur chômage se prolonge ou se renouvelle anormalement » L’arrêté précisait que les critères à prendre en considération pour apprécier si la durée ou la fréquence du chômage sont anormales, seraient fixées par un règlement à établir par le comité de gestion de l’O. N. P. C. (qui s’appelait encore à l'époque le Fonds provisoire de soutien des chômeurs involontaires) et approuvé par le ministre du Travail. Plus de huit mois passent et voilà que le Moniteur du 4 septembre publie un nouvel arrêté (daté du 3 septembre) qui reprend les dispositions dont il a été. question ci- dessus, tout en les complétant sur un point bien précis. En effet, voici le nouveau- texte : Peuvent être exclus du bénéfice des allocations de chômage lorsque leur chômage se prolonge ou se renouvelle anormalement : a) les chômeurs complets indemnisés appartenant aux deux premières categories reprises plus haut (profession accessoire et cohabitation avec un travailleur indépendant) ; b) le* femmes mariées et assimilées chômeuses complètes indemnisées;  c) les chômeurs complets indemnisés qui ne sont pas effectivement à la recherche d’un emploi. Ce dernier point constituait donc une nouveauté dont, apparemment, l’introduction se justifiait pleinement. Qui oserait contester que des chômeurs complets indemnisés, qui ne sont pas effectivement à la recherche d’un emploi, ne devraient pas émarger au budget de l’O. N. P. C. ? Ultérieurement, en date du l or octobre 1953, le Moniteur a encore publié, un arrêté important < laté du 26 septembre) ; mais, pour ce qui concerne l’exclusion des chômeurs, on ne relève aucun changement sauf que l'administration, moins prude que précédemment, ose dire explicitement ce qu’il faut entendre par une femme mariée i -assimilée .» ; on. vise les .« femmes chômeuses complètes indemnisées, qui vivent en état de concubinage ». ,Et voilà enfin le règlement qui contient les précisions qu’on attendait ; on le trouve au Moniteur du 18 novembre 1953 — Par chômeur exerçant une profession accessoire on ne vise pas celui qui n’effectue qu’un travail occasionnel,, de courte durée ou de minime importance, mais' celui qui exerce- une profession accessoire qui le détourne de. rechercher du travail salarié. Pour apprécier ce fait, il sera tenu compte du développement de la profession accessoire. — Pour, ce qui concerne le chômeur vivant avec un travailleur indépendant on retient celui qui peut apporter une aide professionnelle appréciable au travailleur indépendant avec qui il vit. — Passons aux femmes mariées et à celles qui vivent en état de concubinage. Sont particulièrement visées : a) les femmes qui étaient des travailleuses salariées et n’ont été maintenues au bénéfice des alloca- prestations do travail fournies avant leur mise en ménage ; b) les femmes qui, en fait, s’occupent principalement des soins de leur ménage, mais se sont acquis des droits aux allocations grâce à des prestations de travail occasionnelles. — Nous arrivons maintenant au dernier point, savoir, les chômeurs qui ne sont pas effectivement à la recherche d’un emploi. Cette disposition vise — déclare le règlement sous revue — les chômeurs indemnisés dont le chômage se prolonge par suite d’un manque d’efforts réels à retrouver du travail.  Ce manque d’efforts peut être provoqué par diverses raisons, la raison important moins que la constatation, dans le chef de l’intéressé, d’un chômage anormal. Reproduisons encore le paragraphe qüe Voici qui se rapporte aux quatre catégories dont nou. venons de parler : » Les dispositions (précitées) doivent cependant être appliquées avec circonspection afin d’éviter qu’elles atteignent injustement les chômeurs qui, s’ils appartiennent à une des catégories déterminées ci-dessus, ne doivent cependant pas être assimilés à ceux dont l’indemnisation est abusive et que l’on ' vise particulièrement  Enoncer ce principe est plus facile que d’en assurer l’application. Dans l’ensemble, on a plutôt l’impression que la réglementation concernant l’assurance-chômage est appliquée avec trop de complaisance. On cite fréquemment, à titre d'illustration, des exemples d’abus tout à fait spectaculaires. Il n’en serait pas moins dangereux de généraliser sur la base de cas isolés. On aurait tort cependant de croire que des deux excès dont question ci-dessus, seule la complai- Les nouveaux programmes de la télévision belge sance se rencontre en pratique. Comment d’ailleurs pourrait-on éviter toute injustice? Or il semble qu’à cet égard, le nouveau point, introduit en septembre 1952, ait donné lieu à de multiples plaintes, Il paraît que bien des chômeurs ont été atteints injustement. En tout cas, un changement de ministre aidant, on a fait machine arrière. L’arrêté du 1" juillet 1955 (Moniteur du 3 juillet) reprend les dispositions antérieures en la matière, mais il n’est plus fait mention des chômeurs complets indemnisés qui ne sont pas effectivement à la recherche d’un emploi. Dès lors, il fallait également adapter en conséquence le règlement antérieur qui a paru au Moniteur du .18 novembre 1953. C’est chose faite depuis le 21 septembre 1955 : ce jour a paru au Moniteur le règlement du 2 septembre 1955 qui est « synchronisé » par rapport à l’arrêté du l or juillet _1955 ; on n’y parle donc plus des chômeurs complets indemnisés qui ne sont pas effectivement à la recherche d'un emploi ; cette disposition ayant donné lieu, semble-t-il, à des applications injustifiables du point de vue social. * * * Répétons ce que nous avons déjà dit au début : l’exclüsion des chômeurs du bénéfice des allocations de chômage pose un problème très complexe. Tant mieux si on a supprimé une disposition qui aurait permis à. dlaücuns de procéder à des exclusions condamnables. Mais que, de grâce, on veuille bien agir, avec la même détermination, dans l’autre sens en mettant fin, là où elles, existeraient, aux pratiques abusives qui dénaturent la - portée humanitaire et sociàlè de l’assurance-chômage.  R. L. S. Dormirons-nous cette nuit ? Après une journée de travail le repos est indispensable. Combien de personnes en sont privées. Une digestion laborieuse, des nerfs à vif empêchent de dormir Se droguer est un moyen mais combien dangereux car trop brutal et toujours toxique. Seules des plantes naturelles peuvent vous procurer un sommeil naturel et un réveil léger. Les plus efficaces de ces plantes composent le rhé Bonne Nuit. Prenez chaque soir une tasse de Thé Bonne Nuit. C’est exquis, c’est efficace et c’est tellement inoffensif. Thé Bonne Nuit ; toutes pharmacies. 93994 LE UDO du PALACE Place Rogier à Bruxelles (Réservation : Téléphone 17.88.81) DANCING J L MURTC-HALL DU 30 SEPTEMBRE AU 6 OCTOBRE tous les soirs à partir de 20 heures. (Dernier show à 23,30 heures) LES BLUEBELL GIRLS du Lido de Paris LES BASS' HARMONISTES HOMER ET PIAL MICHEL DE LA VEGA JANOT MORALES et sa grande formation avec les chanteuses DENISE ROSI A et MARY KAY et le chanteur JOHNNY GREY. V1CKY DOWN et son orchestre typique avec la chanteuse TERRY LESTER. — Dîner non obligatoire — TEA-IIOOM TOUS LES JOURS TIIE-DANSANT A 16 H. ‘ à l’exception des Mercredi 5 octobre : DEFILE DE MODE, par le fourreur HENRI DUCKAERT. 06801 Jeudi 6 octobre, à 15 h. : MATINEE ENFANTINE avec PARRAIN RENE : Guignol. — Attraction surprise. BRASSERIE RESTAURANT Ouverts à 11 h. Consommations à partir do 10 francs. Plats du jour à 50 et 70 francs. — Menus à 75, 100 et 150 francs. Buffet froid Les dimanches Lunch-concert avec RENE COST1 et son ensemble BAR De midi à 14 h, et à partir de 16 h. De 18 h. à 20 h, et après le dunolng : Musique douce par le planiste MILT SEALEY. • • e Le vendredi l’établissement s’ouvre ô 20 h. MEME DIRECTION QUE LE CASINO DE KNOKKE-LE ZOUTE. La » saison » de la télévision belge commence le 1" octobre. Nous avons déjà annoncé les principales augmentations et modifications des programmes généraux. Voici, à ce sujet, de nouvelles précisions. Le nombre des heures d’émission sera sensiblement plus élevé, La plupart des programmes commenceront, en effet, à 19 h. au lieu de 20 h., pour se terminer à 22 h. 30, 23 h„ voire même à 23 h. 30 ou minuit. Il y aura cependant deux exceptions : le vendredi, qui reste le jour de relâche nécessaire à la révision hebdomadaire de l’équipement technique, et le jeudi, où le programme commence plus tôt (à 17 h, pour l’émission enfantine des « Mille et un Jeudis ») et est interrompue de 18 h. 35 à 20 h. La T. V. s’efforcera d’étoffer les week-ends malgré les grosses difficultés de réalisation que cela entraîne, car actuellement toute émission, fût-ce un relais, fût-ce un film, Interdit toute répétition en studio et compromet donc plus ou moins l’émission du soir. On tentera aussi de multiplier les prises de vues extérieures et, en général, d’apporter le maximum de diversité et de dynamisme dans les programmes. Quant aux relais de Paris, qui remportent un succès considérable auprès du public, ils seront encore plus abondants. Voici comment se répartiront les programmes : Domaine du spectacle LES VARIETES. — La section < Variétés-Musique » a conservé pour la nouvelle saison deux émissions qui ont obtenu un grand succès l’année dernière : le Télé-Night Club déplacé au mardi soir et les < Nouvelles têtes » qui ont permis de présenter à leurs débuts des artistes qui jouissent maintenant d’une renommée internationale. En outre le dimanche, deux fois par mois, est prévue une séance de jeux et de concours : < Banco, ou la chance passe » au cours de laquelle une chance sera donnée à de jeunes artistes belges. Une fois par mois, le dimanche, sera présenté un < cocktail », tranches des spectacles qui se seront déroulés à Bruxelles et en province Le mardi, les Télé-Night Club alterneront avec un cabaret ou un grand music-hall et une nouvelle rubrique : « Sélection » présentera des tranches variées qui pourront aller du ballet au récital de musique classique en passant par l’opéra, le jazz et la mélodie.  LE CINEMA. — Le film de fiction hebdomadaire passera dorénavant le jeudi soir au lieu du mardi soir. Le « Ciné-Club de Minuit », qui permettra notamment de voir plusieurs films qui n’ont jamais été projetés en Belgique, aura lieu le samedi à partir de 22 h. ou 22 h. 30, une fois par mois. Dans le domaine des courts métrages, on pourra voir < Cinéma au long cours «, le dimanche, de 19 h. à 19 h. 30, de 15 en 15 jours; < Septième art », le mardi, à 19 h., en alternance avec le « Musée du Cinéma » (Cinémathèque) ; » As pects du Congo », le mardi, à 19 h. 30 (de 15 en 15 jours) ; < Pop Corn » » Rira bien » et « Jeux d’images » en alternance le samedi vers 22 h. 30. Enfin, le « Carrousel aux images . sera émis dorénavant chaque same di, à 19 h., et une nouvelle émission : 1’ < Ecran vivant » présentera le dimanche soir, de mois en mois, des vedettes de cinéma en studio parlant d’un film en cours de tournage. LES. EMISSIONS DRAMATIQUES. — Les émissions, désormais hebdomadaires, (le samedi en soirée), se placent sous cinq rubriques | Théâtre souriant : là plus importante, alimentée par des auteurs comme Marcel Achard, Roger Ferdinand, C.- A. Pujet, Louis Verneuil, Alfred Ca- pus, Max Maurey, Alfred Gehri, Tardieu, Feydeau ou Labiche. Ecrit pour les ondes : scripts originaux ou adaptations spécialement faits pour la T. V. (un programme par mois au moins). Du côté des classiques Shakespeare (une adaptation nouvelle de « Hamlet »), Molière (le < Tartuffe »), Goldoni (la « Lonca- diera »), etc., Shaw (« Candida »),Ib sen (« Hedda Gabier »), Pirandello (« A chacun sa vérité »), parmi les modernes. Théâtre belge : Maeterlinck, avec le < Miracle de saint Antoine » ; Ch. Bertin, avec < Don Juan » et Michel de Ghelderode, avec < Mademoiselle Jaïre », encadreront plusieurs créations d’œuvres inédites. En représentation : permettra aux spectateurs qui ne peuvent suivre l’actualité théâtrale d’assister < comme s’ils y étaient » à quelques soirées choisies parmi les program mes des principaux théâtres belges et relayées en direct. De jeunes compagnies françaises ont également assuré leur concours, telle la Com pagnie Jacques Fabbri qui sera relayée depuis Liège, le 29 octobre, dans une farce étourdissante de Claude Sartelli le » Fantôme ». LES EMISSIONS ENFANTINES. L’émission enfantine les « Mille et un Jeudis » (chaque jeudi à 17 h.), comportera dorénavant deux rubriques : 1’ « Ecran magique », une émission pour les petits de 5 à 12 ans, avec un programme récréatif composé d’une suite de numéros variés : sketches, music-hall, marionnettes, etc ; et de 17 h. 45 à 18 h. 20, la < Clé des champs », une nouvelle émission destinée aux aînés, c’est-à-dire aux garçons et aux filles de 12 à 16 ans. Cette deuxième partie de l’émission tranchera sur la précédente par son contenu plus sérieux : interviews, reportages, films, courrier, etc. à 19 h. 30 : Cadre de vie ou pêche (nouveauté). Théoriquement, l’ensemble des relais de Paris représentera 44 p. c. de nos émissions (au lieu de 37,14 p, c. en 1954 et 40 p. c. début 1955). Eurovision La cadence des échanges euro- E éens augmente de mois en mois. es reportages se situent la plupart du temps en début d’après-midi, quelquefois en soirée, ce qui obligera l’I. N. R. à modifier certains de scs projets. Durant les derniers mois, 1’ . Eurovision » représentait près de 7 p. c. des émissions de la T. V. belge. C’est au cours d’une conférence de presse tenue par M. Louis-Philippe Kammans, directeur de la T.V. d’ex-r pression française, jeudi après midi, a 1T. N. R., que ces renseignements sur la nouvelle maquette des émissions de la T. V. belge ont été fournis. MM. R. Clausse, administrateur- directeur général, Hoosemans, directeur général adjoint, et A. Guéry, chef du service de presse, assistaient à cette réunion. A. P. Y a-t-il trop de commercants ! tVOIR OEÜl/'J EM PHBMIEItk IMÜS / Les arguments présentés alors no diffèrent pas sensiblement de ceux soutenus aujourd'hui. Que dit-on à présent 7 Parmi les femmes qui estiment que le coût de la vie serait moins élevé s’il y avait moins de commerçants, on entend : — Moins ils ont de clients, plus Ils doivent gagner sur chacun d’eux... Petit chiffre d’affaires, mais cependant gros bénéfices : il faut donc vendre beaucoup plus cher... Il y en a qui parviennent à vivre fort bien avec une clientèle réduite ; et ils sont loin de travailler huit heures par jour... La grosse voix des hommes se mêle a ce chœur en ces termes — Il y en a beaucoup trop ; ils travaillent peu; et.c'est scandaleux ce qu’ils gagnent... S’il y en a tant c’est parce qu’ils gagnent facilement beaucoup d’argent à nos dépens.  La concurrence Le nombre des commerçants rend la concurrence plus vive. Et la compétition a pour effet de faire baisser les prix. C’est ce que rappellent ceux qui n’attendent pas une diminution du prix de la vie d’une réduction du nombre des commerçants : — Plus il y a de concurrence, IMXS LE PAYS ANVERS La construction d’abris La construction d’abris publics, place Verte, attire toujours la curiosité des centaines de passants, à cet endroit fréquenté. Les travaux de creusement ont également commencé au Marché aux Gants. Sous peu, ils seront entamés à la Grand-Place. En tout, le premier projet, élaboré par les services de la Ville et à exécuter pour le compte du • Corps national pour la protection civile, prévoit la construction de douze grands abris et dé six petits, dont trois place Verte, un Marché au Bétail, deux Marché du Vendredi et quatre sur la place, au milieu des nouveaux complexes à appartements de la rue Frans Hens, au Kiel. Ils pourront abriter quelque 1.200 personnes. Dans la zone portuaire, de nombreux petits abris ont également déjà été construits. Départ pour le Congo La malle congolaise » Albertville » quittera le port à destination de Lo- bito et Matadi, le samedi 1" octobre prochain. L’embarquement des passagers aura lieu au n° 214 des bassins, à 10 h. GENCK Les iniormations LES ACTUALITES seront projetées, chaque jour, de 20 à 20 h. 15. Parmi les rubriques nouvelles, on note : la Semaine en zigzag, le dimanche, à 19 h, 30 : (magazine rétrospectif en partie filmé et en partie vivant) et le Sport illustré, le lundi, à 19 h. En ce qui concerne les reportages, 11. N. R. compte faire le maximum avec son unique car. Bien entendu, il relayex’a certains programmes d'intérêt national captes par le car de ia T. V. flamande. Le mercredi, à 19 h., (de 15 en 15 jours), une demi-heure sera consacrée aux arts, aux lettres et aux sciences de Belgique. Le dimanche, à 19 h., (de 15 en 15 jours), aura lieu l’émission religieuse catholique et, le mercredi, à 19 h., (de 15 en 15 jours), la pensée socialiste et bientôt l’émission libérale. Enfin, il y aura les Reflets de la Wallonie, le mardi, à 19 h. 30, (de 15 en 15 jours), consacrés à l'actualité wallonne, â des reportages filmés, et à des séances organisées par la station de Liège, Les relais de Paris Tous les jours, à 20 h. 40, sera présenté le journal télévisé relayé de Paris ; les lundis soir, on verra, en alternance, « Trente-six chandelles » et la « Joie de vivre » ; les mardis soir, après le programme de variétés. < Lectures pour tous » ; les mercredis soir, selon la semaine, « Première nouvelle » (jeux) ! < Visites à... » ; < Rendez-vous avec,.. » ; « Sciences, musique », etc; les jeudis soir, de 15 en 15 jours, en début de soirée ; « Réponses à l'œil • (R Beauvais). Enfin, il y aura quatre programmes d'avant-soirée ; le lundi, à 19 h. 30, la Cuisine du chef: le mercredi, à 19 h. 30 : Informations professionnelles (nouveauté) ; le jeudi, â 18 h. 20 : le Magazine féminin (programme en différé) ; le samedi.! Une Journée de la police Le corps de police local a fêté, jeudi, la Saint-Michel. Après avoir défilé dans les rues, musique en tête, le corps de police s’est rendu au monument aux morts, où le commissaire Ghijsen a déposé des fleurs. Une messe a été célébrée en l'église Saint-Martin, à laquelle ont assisté le capitaine de gendarmerie Torfs, commandant de district; Van Busse- len, lieutenant de gendarmerie; Flà- mey, commandant de la caserne locale; le lieutenant Hoàben, des sapeurs-pompiers; Saeytijdt, commissaire honoraire; les échevins Inde'-, stege, .Bijnens et Withpfs; les conseillée Leen et Vroman ét M; ThetF nissen„chef de cabinet. ' ’ Après la messé, les. policiers. ont défilé devant les personnalités, puis une réception a eu lieu au commissariat de police. L’après-midi, un match de football s’est disputé entre les équipes de la police de Genck et de Maestricht. CHARLERO! Visiteurs soviétiques Mercredi après midi, un groupe d’ingénieurs électriciens, délégués en Belgique par le ministère de l’Industrie lourde, a longuement visité l’exposition. La Journée de l’alimentation M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a présidé, jeudi matin, la Journée de l’alimentation des travailleurs, organisée à l’Exposition internationale technique et industrielle. Parmi les personnalités présentes à la séance académique qui eut lieu à l’occasion de cette Journée, dans la salle des conférences de l’Exposition, on notait MM. Cornez, gouverneur du Hainaut; Orban, sénateur; Lacoste, commissaire général du gouvernement aux expositions nationales du travail; les attachés sociaux aux ambassades des Pays- Bas, des Etats-Unis et d’Allemagne; les consuls de France, d’Italie, de Grèce et du Danemark. Le bourgmestre, M. Pinkers, souhaita la bienvenue aux participants, puis M. Troclet félicita les organisateurs de cette Journée, au nom du gouvernement. On entendit ensuite des exposés du D r Trémollières (France), sur « Peut-on baser un salaire sur une ration alimentaire »; du D r Fortuin (Pays-Bas), sur 1’ « Expérimentation de l’alimentation à l’usine »; de M. d’Otreppe, sur les problèmes de la F.A.O., et de M. Didier, ingénieur principal à l’Office national du lait, sur la nécessité, pour le travailleur, de consommer plus de lait. A l’issue d’un déjeuner, le ministre et lés participants ont visité l’exposition.  GENVAL La taxe de séjour Les hôteliers d’Ostende obtiennent une mesure transitoire Nous nous sommes fait l'éclio des protestations émises par les hôteliers d’Ostende et des démarches entreprises par l’Association des hôteliers au sujet de la nouvelle imposition sur l’hôtellerie, venue remplacer l’ancienne taxe de séjour.  On se souviendra que, suite à une intervention du ministre de l’Intérieur, les autorités communales avaient été appelées à instaurer une taxe forfaitaire établie, non plus d’après le nombre de nuitées, mais basée sur le nombre de chamr bres dont disposent les hôtels. Ce nouveau régime porta la taxe à un niveau de loin supérieur et, dans certains cas, doublait l’imposition. Cet état de choses provoqua de vives protestations auprès des hôteliers qui, au cours d’une réunion extraordinaire, décidèrent de ne payer que la moitié de la nouvelle taxe en attendant que les pourparlers avec les autorités communales permettent de résoudre la question.  Entre-temps, le receveur communal fit adresser aux hôteliers une sommation contrainte pour le paiement de la partie de la taxe non payée. Le président de l'Association hôtelière, après une entrevue avec le bourgmestre Van Glabbeke, a été reçu, en compagnie d’une délégation de son comité, par le collège échevinal. Le collège échevinal a proposé au président que les hôteliers qui peuvent prouver, par des pièces comptables, que la fréquentation de leur établissement n’a pas permis de récupérer la totalité du montant imposé, adressent une demande circonstanciée, Dans ce cas, les intéressés n’auront qu’à acquitter la somme ainsi perçue. Il s'agit là d'une mesure transitoire équitable, pour l’année 1955, la taxe en question n’ayant été approuvée que pour un an. D’autre part, pour le prochain exercice, une commission spéciale sera constituée en vue de l’établissement des modalités de la taxe de séjour. LeMuaisdel'Aslhme Dissous dos le Promior Jour La suffocation, la respiration sifflante, les orlses d'asthme et d« bronchite épuisent votre organisme, sapent votre énorgle, affaiblissent le coeur et ruinent la Banté. En trois minutes, MENDACO, proscription d'un médecin connu, circule a travers 1s sang et très rapidement enraye les .attaques, Dès le tout premier jour de traitement le mucus eut dissous, votre respiration redevient facile et normale, et votre sommeil redevient paisible. Pas de drogues, pas d'inhalations. pas d'Injeotlons.—Les comprimés MENDACO sont sans goût et se prennent simplement à chaque repas. Très rapidement, Ils vous débarrassent entièrement de vos orlses d'asthme et de bronchite, même si vous en souffres depuis des années. MENDACO est tellement certain de son suooes qu'il vous garantit une respiration facile endéans les 34 heures et un arrêt complet de vos crises d'asthme en- déans les Suit Jours, sinon son prl* d'aohat vous sera remboursé contre simple renvoi de l’emballage ride. Demandes MENDACO ches votre Pharmacien. La garantie voua protège. Visite ministérielle . M. Leburton, ministre.de la Santé publique et de. la. Famille, a visité, mercredi, une usine de, produits pharmaceutiques. °Lç ministre a été reçu par les dirigeants de l’usine, M. Becquevorl, bourgmestre, et MM. H. Deville et Barbiaux, échevins. Le Conseil économique wallon était représenté par MM. J. Burton, secrétaire général, et Sténuit, secrétaire de la section du Brabant. KNOCKE La réserve du Zwyn Comme on le sait, grâce à l’ini- . tiative de M. Lippens, bourgmestre, a présent), de Knocke, la réserve naturelle de' là plaine de Zwyn est devenue un centre d’ornithologie important. ‘Dans de gigantesques volières, tous les spécimens de la faune ailée de la région sont réunis. Les oiseaux sont dotés d’une bague avant d^être remis en liberté à la veille de la migration. Cette bague, qui mentionne la date et le lieu de la capture, facilite l’étude de la vie des oiseaux. Les volières viennent d’être ouvertes, mettant en liberté cette faune caractéristique qui quittera la région pendant les mois d’hiver. D'ici quelques semaines, d’autres oiseaux trouveront as'ile dans les volières du Zwyn. Il s’agit d’une faune avienne originaire des pays nordiques, notamment de Suède et' de Norvège, et qui fuit les grands froids.- plus les prix baissent, déclare l'un d’eux (qui est commerçant lui- même). Sur ce thème, les variations s0nt| nombreuses ; — Quand les magasins sont rares, leurs prix peuvent être très élevés ; quand ils sont nombreux, cela n’est pas possible.,. Seule la concurrence empêche les prix illicites... La concurrence élimine les Inaptes, les voleurs et les grossiers.,. C’est un mal nécessaire ; que ferait-on d’eux ? des chômeurs ? Mais les autres, ne croient pas| aux vertus de cette loi économique : — ... Et avec cela, aucune con-1 currence entre eux i... Ils s’entendent tous pour faire augmenter I constamment leurs prix... Ils sont tous d’accord pour vendre le plus cher possible... Le commerçant qui veut vraiment faire de la concurrence est boycotté par les fournis-1 seurs et les autres commerçants... Il y a surtout beaucoup trop d’intermédiaires...  Certains autres griefs sont évoqués. Par exemple, le manque de formation professionnelle. Mais c’est pour indiquer comment ce handicap est surmonté : — Beaucoup de boutiquiers vivent d’une affaire qu’ils connaissent mal ou qui n’est pas rentable normalement, écrit une ouvrière ; c’est pourquoi, conclut-elle, il y a tendance parmi eux à la fraude | sur le poids. < Rationaliser la distribution » ? I Les interviewés en parlent. Ils pensent que < cela ferait baisser les prix ». Mais « la diminution du| nombre des commerçants faciliterait la rationalisation »... < Leurl trop grand nombre s'oppose à une | bonne organisation de la distribution... ». De là, à réclamer des mesures | législatives, il n’y a qu’un pas. — Il faudrait limiter le nombre I de commerçants par quartier, souhaite un homme. Tandis qu'une femme se montre plus draconienne : » Il faudrait une loi sévère | pour l’accès à la profession », écrit- elle. Dans l’autre camp aussi, dans celui qui n'accuse pas le nombre des I a commerçants de contribuer à la IA cherté de la vie, une opinion sem- - blable est professée. A preuve, cette parole désabusée de cette ou-1 vrière : — Peu ou beaucoup de commer-1 çants ? écrit-elle. De toute façon, ceux-ci estiment qu’ils ne gagnent | jamais assez. Sans une réglementation gouvernementale, on ne peut| obtenir de bons résultats. Les grands magasins On sait que l’extension des grands magasins à rayons multiples et l’ouverture de nouveaux grands magasins est entravée par une loi, la loi dite « de cadenas ». L’Institut universitaire d’information sociale et économique a interrogé a ce sujet 4.500 personnes de tous âges, de tous milieux, de toutes professions et de tous les coins du pays. Près de 60 p. c. du nombre des interviewés (59,21 p. c. exactement), souhaitent voir augmenter le nombre de grands magasins à rayons multiples. Vingt-six p. c. seulement ne le souhaitent pas. Le reste n’a < pas d'opinion » à ce sujet. Cette majorité des < oui » se retrouve dans tous les milieux et chez toutes les catégories professionnelles, — excepte une : celle des commerçants. Parmi ceux-ci, 16,72 p. c. se prononcent pour lamul- tiplication . des grands magasins (L’un d ; eux explique : « la concurrence serait plus grande, ce qui est avantageux pour le commerce, en général »). Les agriculteurs y sont moins favorables; mais, à part eux et les commerçants, plus de 50 p. c de tous les autres interrogés se prononcent pour la multiplication des grands magasins. Dans les milieux urbains, la proportion dépasse 70 p. c. En 1947, ils étaient 56,3 p. c. (contre 59,21 p. c. aujourd’hui au total); ceux qui se prononçaient contre étaient 31,4 p. c. (contre 26,90 p. c. . WANFERCEE-BAULET Visite ministérielle •Mercredi, M. Leburton, ministre de la Santé publique et do la Famille, a visité le dispensaire communal et a été reçu par les administrateurs communaux et la Commission d'assistance publique. L’apport de crevettes L'apport total de crevettes pendant la période du l ,r janvier au 31 août 1955 dans les ports de Zeebrugge, Ostende et Nieuport, a été de 1.178.582 kilos pour une valeur globale dans les minques de 37.099.393 fr. Le prix moyen par kilo fut de 31,47 fr. contre 28 fr. pour la période correspondante de 1954. C’est à cause de cette hausse que la valeur globale de l’apport augmenta de 7,50-0/0 alors que l’apport même diminua de 4,27-0/0 à la suite des chiffres défavorables enregistrés au cours du premier trimestre de 1955 et qui ne furent jusqu’à présent pas complètement compenses par les apports plus grands enregistrés par après. Une Semaine de bonté envers les animaux Veeweyde (Société contre la cruauté envers les animaux, A.s.b.l.) organisera une Semaine de bonté envers les animaux, du 2 au 9 octobre, à l’occasion de la fête de saint François d’Assise, patron de la protection des animaux. Outre une exposition éducative, 43, rue de Veeweyde, et la visite des installations de l’asile Jules Ruhl, une tombola permanente et l’Inauguration du nouvel asile-refuge de Malines, il y aura encore une bénédiction des animaux à la place du Jeu do Balle, mardi 4 octobre, à 10 h. 39. , , Une distribution de buvards illustrés aura lieu dans toutes les écoles primaires. Une soirée littéraire et musicale au Studio Georgette Maebe. Une collecte publique dans toute l'agglomération -bruxelloise, et, enfin, un concours gratuit de réduction scolaire, doté de centaines de prix, ouvert à tous les élèves des écoles primaires, complètent le programme. ... . Veeweyde espère que les zoophi- les participeront nombreux à ces diverses manifestations et lui apporteront à cette occasion leur appui moral et matériel. Pourquoi augmenter le nombre de magasins à rayons multiples ? Parce que, répondent les interviewés en grand nombre, cela favorise la concurrence. Ils disent encore — Pour protéger le consommateur... Ce serait très agréable pour la classe ouvrière... Tous ces grands magasins vendent au juste prix... Les autres commerçants sont bien obligés de suivre les prix qu’ils appliquent... Ils sont faciles... Il y| a plus de choix... Les marchandises sont plus fraîches... On gagne du temps : on trouve tout dans le même local... Très facile, à la campagne surtout... L’usine s’est substituée au petit atelier, les grands magasins devront remplacer le petit commerce. La concentration est né cessaire... — C’est mon plaisir, lorsque je vais en ville, d’aller visiter les grands magasins et de trouver là toutes sortes de petites bricoles. Ce n'est pas une femme, c’est un homme qui écrit cela, un agriculteur. Et son avis semble partagé par d’autres hommes, à lire les résultats de l’enquête. (Par exemple : « On peut s’y promener constate un ouvrier). — J’aime faire mes petits achats en flânant tout à l’aise, soupire une femme. Et d’autres : < On peut en sortir librement sans rien acheter... Ici pas de commérage et pas de I contrôle sur ce que l’on consom-1 me.,. ». Et un homme d'ajouter : — Sans eux, bien des petites gens| ne dîneraient jamais de leur vie dans un restaurant. Griefs Pourtant, les grands magasins ne reçoivent pas uniquement des éloges. Même les amateurs leur font des reproches : — Ils devraient se disperser davantage... Il y en a assez en ville, mais pas dans les environs.., Plus irès du consommateur.,. Aussi dans es quartiers éloignés du centre... Plus nombreux dans les faubourgs, devenir accessibles aux gens de la campagne.-.. Ils ferment trop tôt pour les femmes qui travaillent.,. Pour celles-ci, il faudrait un service de remise à domicile après 6 heures du soir... Déplorable pour les classes moyennes V Oui ; mais que faire ? C’est le progrès... A quoi, les adversaires répondent : — Il y en a assez... Ils ne m’intéressent nas parce que Je travaille et qu’ils ferment à 6 heures ; sans cela, je dirais oui... Où ils pourraient être utiles, c'est au milieu des grands centres industriels.„ lis sont moins utiles depuis que le nombre de femmes qui travaillent augmente, parce qu’ils ferment trop tôt.., Les grands magasins sont une ploie, soupirent d’autres ; trop de produits tentants ; on se laisse entraîner.,. Ma femme s’y plaît trop... Ma femme aurait une occasion de plus de faire un petit tour... Tout le monde doit vivre ; les petits aussi... Ce serait la disparition do la classe moyenne... Concluez, si vous le pouvez... VENDREDI 30 SEPTEMBRE 1955 - Vieilles légendes de chez nous Sygne et Brabo ^ ° ★ ★ ★ IV. — AU CHATEAU DE MEESEN Brabo avait la tête prôs du bonnet. Le cygno s otait-il moque do lui *> Qu'avall-il à faire dans ce château ? Bandant son arc, il oe disposait à décocher une fléché au paisible animal qui flottait doucement sur l'eau lorsqu'un visage féminin apparut à l'une des fenêtres. ’ t C'était Sygne, la reine. Voyant le geste du jeune homme, elle s'el» fraya, se troubla et ie mit, dans sa langue maternelle, à supplier l'étran- ger de ne pas occire son oiseau favori. Stupéfait d'entendre parler le grec, si loin des rivages de l'Arcadie, Brabo laissa tomber son arme. Etait-il la victime d'une hallucination ? Mais le jeune homme n'était pas encore au bout de ses étonnements. Aussi surprise et ravie que lui, Sygne le lit entrer et lui narra son odyssée. Ainsi donc, elle était Germana, la. sœur du glorieux César, la veuve d'un roi des Tongres tué en combattant ce même César? Pour tous deux, la rencontre était providentielle et inattendue. Brabo promit de parler de la reine à son général; pour appuyer ses dires, elle lui remit une médaille d'or fin, rehaussée de pierreries et représentant Jupiter, que César reconnaîtrait sûrement. Lo jeune nomme partit en assurant qu'il donneruit bientôt do n0 voiles. Arrive a Clovos, U alla aussitôi trouver son genoral, lo salua a la part de sa sœur et lui remit la médaillé. César, comme bion on le P en ® * s'émerveilla fort; oubliant que Karel Ynach avait été son ennemi. aussitôt des ordres pour que le bien-être et la sécurité de sa sœur fussen sauvegardés, et il se prépara à se rendre au château de Meesen. Demain : La visite de César VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Rouale, une abondante documentation uholaa raphique sur le* événements du jour, Les prix de la Le ministère des Affaires économiques communique : Depuis plusieurs semaines, des contacts ont eu lieu, au cabinet du ministre des Affaires économiques, avec les représentants de la Fédération nationale des bouchers et charcutiers de Belgique, afin d’examiner attentivement les causes des hausses qui se sont produites récemment et les moyens do les résorber, Les données des mercuriales de détail des grandes agglomérations et des mercuriales de gros sur les marchés du bétail, ainsi que les prix du bétail sur pied ont fait l’objet d’une largo confrontation, Un accord vient d’intervenir. Il en résulte que, sauf le cas exceptionnel des viandes de tout premier ordre, les prix à pratiquer actuellement sont les suivants : Viandes bouiucs Boeuf et génisse Vache Filet et contre-filet .. 110 100 Tache noire 100 90 Trunche grasse 100 90 Entre-côte au filet ..... 100 90 Plate cuisse 60 75 Entre-côte avant 85 80 Spirling , Grosse plato-côte 55 50 . 45 40 Poitrine Haché de bœuf 35 33 45 Graisse de bœuf 15 15 Viandes porcines 51) Rôti de jambon 78 Côte au filet * 70 Côtes premières 52 Spirling 70 Rôti d’epaule 20 Lard gras , 35 Lard maigre , il? Jambon cuit arrière , Haché dé porc , 25 Saindoux Il résulte de cet accord d l J' n ,ure parés aux chiffres , de ,„” bovin eS 1954, les prix des viandes “ e n- restent les mêmes, tandis JJ . pris registre une-diminution P 0111 du porc. — ==== ^0 Pour contraindre les bouchers à baisser leurs prix» les ménagères font la 8 re Berlin, 29 septembre , d - 0 b- Les ménagères ont dec « gr èj server pendant trois con; des achats de viande,, oun leoj? traindre les bouchers a bais ^ d i prix. Plusieurs boucheries dicnj*' fermer leurs portes. fnul ®u| a iit % Quelques ménagères, oll t é|« fretndre l’ordre do fil vY L par,;’ violemment prises à Pj* ‘“ al ,t <* e foule des femmes- stfttionn» vant les boucheries.
