10M llllllllllliij I i- 1.1; T | ’Jï 6 * :h6 > «« lonil ’ co| l« folt f monl à c ,ni «opondomJ an couti .J jlfféroneai 1 »’ l«« vi<t>L •n Pou e,| «pn etii, f nais q U t gi ■r conlt», (jl à 13,3201 II ; Dotto j i f BO; Dut» * f P' c ’. lrrt ‘HflCAlfl, j ' m> 2- 3942, ltJ Clcrtlf., jJ ,■ nus 3 1/2, <°<o 31)32, ol 1938, j| ■ rvimmasul U: Idem. * ■1 lotis pri r | 11' '1 P. c. || 3 idem. (U nkq Beig<j j Emprunt 587. rance» Gèiri Crédit k | rufina, |fy, îénér. (Pj, Botitea, 5o I 0 AR. 1 760: Tran J ir °. 880; 81 tusc. cap., . Ouest Bell] 3: Atelier» !. ellers B. UjL 1 Cockerlli, I 1100; Uni i. 3760; oif S. E. MJ tlur. Mina, J “Rie. 3490.1 '■•'■ote, 1355I Jnlon Chl«| ont. <580: . Irance Bit|| arablnler, 1] 6780; Hais R. '1495; lharlerol, u| 385; Gllly, 3540; Pon ; Pieux Ftj AR., 610. Sole d’Ob ; Vlsco»!, imanl, cap, 1762 1/2; rd. 1856; Pétroles c| >for 4710; 5; Inter 1. 428; Lat[ P- ». 455; I, 1805; BrJ '. (Ile de) bert AR. agonn-Llts, ] lue prlv., tlon, cap, 1 SONGEZ m M aux »»««»>■ SINISTRÉS Des milliers de nos compatriotes sont dans la misère. Secourez-les en vèrsànt Immédiatement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 du NATIONAL DE SECOURS AUX SINISTRÉS SERVICES BERLINOIS t 79-80, Zlmmerstrasse, Berlin. S. W. 68. T61. 17.16.58 # SERVICES PARISIENS: 1, bout. Maloiherbes, Pari» (8"). Tél. An) ou 1],90 58"" ANNÉE. — N° 146. 1 FRANC REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES: 17.74.80 «I 17.77.50 (20 llqn») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 710.204 EDITION DE VENDREDI 23 JUIN 1944 17 HEURES ÉÉt» COMBAT DE NUIT Le numéro 8 d» «Signal» qui vl*nl do paraîtra prisant* dan» un raporlag* passionnant et riohamant Illustré, da* éplaodat Intérailant» d'un combat nocturne d'avlom, l'action d*« chassants, la chati* d* nuit « claire » ou « ob»eura », at da nombreux outra» article» abondant* m»nt illustré». Nombreuse» pages *1 cou* vorlure an couleur». Signal ! En y» ni* p a r I o u t franc* le plan économique de l’invasion (ORR E S P O N D A fl O E PARTICULIERE DU «SOIR» taires F. - Le! ttre 897,0 ‘serves Vint! î ES - A ISM Tou» lu 11 et vent] s ». - A18t] - Reliai I - 19 h-, I : < Pu ■ ). — À191 ■ ». De 14 b. ;ln feu >. Jl rit à. la OiH| VaudevBW. t L'HraMl A S Berlin. 22 Juin. «uémltance avec leur invasion ml- p 7 U continent européen, lés Anglo- JTs ont naturellement entrepris une Sde propagande. M. Lehmànn, le f.i'U N. R- A., a annoncé que les K indispensables à la vie qUOtldlen- i 0 t le chemin tracé' par l’armée j il s’est vu contraint de limiter kîi portée dè cette promesse eh cx- nue les provisions mondiales en Jh alimentaires, les effets d’habiller rfwjemonces, l' ou tUlage, les produits fjiutlnties et mille autres éhoses in- Ijijlei sb sont épuisées au cours de | S* années de guorfe et que l’on ne |ir te {ait, s'attendre à un arrivage ra- îiapprovlslonnémerit général ' ) « côté, M- Lewellln, ministre britan- ■fj) Ravitaillement, a déclaré aux Frets que lé ravitaillement’;permanënt FSitcrre doit être en grosse màjorlté |i Jet'qu'il serait absurde de vouloir lwun plau quelconque de ravitaille? p longue échéance des' pays libérés. Il dion avis, injuste d’aggraver çincore, Vijondre à ce souci, "le standard de (^Grande-Bretagne, qui est cléJAsuf- |4nt Uns. ' • - I fable en résulter que Jes Alliés ne ru tuére apporter de' vivres à la po- française. Par contre, Ils. ont ré- x épargnants de France' une âù- liprlse : les billets de banque d’inva- W milliards dè ces billets ont, d’après alorinatlons de la presse anglàlée'. été Fl la disposition des troupes d'invasion Ls sur le territoire français. Sans dôu- ' Roosevelt assure-t-il que les Soldats «•achèteront, avec cet argent, què des iults non rationnés, mais 11 est permis hlndre.si l'on s’èp référé à réonantll- îuilea, qüe loé Nord-Àmérlçains ne s’in- ^éht particuliérement aux objets d'art ,jur tomberont sous la main. Les Alliés Kralsent pa-s s'être préoccupés d'assu- Le couverture à cette mesure d’inflô- fet laissent à la Banque de France le I ic régler la question comme elle le (ra. En tout cas, ce ne sèra pas le mil- j 400 millions de dollars de blènS fran- [gelés aux Etats-Unis qui y seront af- 1 .D'après le change actuel dé clnquan- ours pour un dollar, ces biens ressor- nt à l'avoir de l’Etat pour quelqiie 70 irds de francs français, ce qui ferait j près le montant de la couverture. Il *ut pas être question davantage d’utl- & cette fin les réserves métalliques de suce que les Américains ont confls- j eux Français dè la Martinique. Pour monnaie d'invasion qui' ne porte bù- i signature, les Anglo-Américains n’ont bporter qup les frais de papier et d'im- lon. Il s'agit donc tout' simplement vaste accroissement des moyens de sent mis en circulation sans la njoln- De Barfleur |i Cap de la Hague i Normandie, co n'eet point seulement i des bosquets, des' chemins creux, dés, siéra en fleurs et des gras'pâturages; id, partant de l'Intérieur, on se dirige U cota, vers le nord, le paysage change |a!n en quelques kilomètres. Et non seu- lat le paysage, mçls la terre, l’air et ■u'au ctèl, qui se charge des nuages i par !es tempêtes atlantiques. Cette mile-là,'de Barfleur au cap de la Hait celle des horizons marins, des lan- mnenBes et sauvages, où des troupeaux joutons errent dans la bruyère et lès lia Normandie de terre, c’est la Nor- Uç de roc, d’un roc : celui qui ' s’élève \ la mer, comme un rempart dç toutes fonceurs paysannes du Cotentin. C’est » Plus la Bretagne quç la Norprandle, Magne avec ses rarçs arbres couchés '■ ç nnt perpétuel qui soçffle dçns les ■ C'est la Normandie dçs naufrages... aque détour dé cette cètè déchiquetée, es' plages de sable caillouteux alternent des récifs, les petites baies avec des illles rocheuses, ? sa tragique histoire, 11. entre Barfleur et GattevUl'e, que pra eorpa et biens, en 1120, le Blanche qui portait toute la famille dù roi 1 r d'Angleterre, Ailleurs, ce sont les a-londs sur lesquels s’évèntrèrent, voici quea qnnées encore, des unités sous- Ines de ja flotte française. Le fond de f P e r qui bat ies falaises n'est qu’un lucre de bateaux qui’ ÿ ont sombré de I des siècles. [Barfleur, comme au çap de la Hague peurs, le 6 Juin, les troupes américaine? Hutepent l'invasion que par air. Cepen- t folcl moins de deux siècles, les An- ) «parquèrent dans cette petite plage wteuse d'Urvllie - Hague, couvrirent, i Journée du 7 août 1758, les dix Ki- .5*. qui les séparaient de Cherbourg I mettre la ville à sac. ltéte roche vise de la Hague, c'est un '«aient de falaises dressées à p(c, bat- w les flots, creusées de fossés, de ca- ' Pir où s’écoulent; dans la mèr, dé i net ' re 6 de hauteur, de petits «rnt. Des rochers Immenses, aux for- «rres. détachés d’un bloc des falaises ? lesquels pat la vagx|e dont l’écume, M» î e ?P s calme, rejaillit vers le ciel, jaere ? La lande. Nue/ déserte. Avec laiionuements sauvages, des « tom- î\euteur ertafUee atteignent 180 inè- ? On la trouve & chaque pas. JS Gr évll)e, est nè Millet, ie peintre « à Querquevllle, s’érige la il» j?E e ,’ e st '* Q ornqain. trapue, cram- L,i e P u ‘s d lx siècles au sol de granit pvtntr n ’ T l0U t’être, 11 ne restera que bint f c n , s Kourl, ’ e due l’on pense, en '«p-Plerre-Çgllse, que naquit «h. le célébré abpé de Saint-Pierre, Cn ^ rav! >8 éo par les > toute une œuvre phl- ■ jj' dont un Projet de Paix perpè tre couverturé-or ou d’avûlr quelconque, c’estrà-dlre d’une forte augmèntatlon de la puissance d’achat pour une quantité de marchandises restée Identique & elle-même. Autrèment dit, nous nous trouvons ici devant la forme lé plus primitive de l’Inflation.  de Gaulle est visiblement trop faible pour récupérer des Américains les sommes en or et dollars Indûment, retenues par eux. Il s’èst opposé, Jusqu’à, présent, & participer A l'émission de billets qui a déjà créé un scandale ’ Autour de de Gaulle.' D'après dés 1 avis’ de presse Anglais, 11 résulte é|ue, lors des pourparlers avefc’ des Anglo-Américains, un programme financier fut étudié, qui prévoit comme côuyertüré de cè montant d'inflation une annulation partielle de dettçs officielles ou au" moins de l’accrolàsement qui s'est produit pendant la guprre. Pbur de nombreux Français,"l’ac- crqlssèmént des biens sera totalement ou partlèllëment annulé. Les envahisseurs ont i’interition d’estamplllfc'r ou de forcer l’échange de tous lés billets en èlrculatlon' et de procéder A un bloquàge de tous les avoirs on banque, afin de se rendre compte exactement’de la.'sltUAtiùn. Après quoi, tous les payements en espèces Seront rationnés.' Les attaques tontre Londres s'intensifient Reuter annonce que le sud de l’Angleterre s’est trouvé, jeudi et dans la nuit de vendredi, sous le feu des « bombes volantes » DE NOTRE CORRESPONDANT P ARTICUL1ER A BERLIN La guerre aérienne est placée sous le signe de l'activité intensifiée — ces jours derniers — des attaques de l'apiqtion anglo r américaine contre les villes du Reich et du bombardement continuel, avéo quelques faibles interruptions, de la région lohdpr nienna. D'après les informations des milieux militaires allemands, il faut escompter un accroissement du feu allemand contre Londres. L'aviation anglo-américaine a perdu en dcu± fours, sur le territoire du Reich, 220 appareils, dont 196 bombardiers quadrimoteurs, ce qui prouve que l’efficacité dé la défense aerienne allemande n’a pas diminué depuis l’invasion. Les pertes relativement lourdes que l'aviation anglaise a subies dans la nuit de mercredi à jeudi sont particulièrement à signaler. Elle a, en effet, perdu 62 bombardiers, plus d'un tiers des avioiis assaillants. Le pourcentage des LE ROLE DE LA FLOTTE DANS UN DEBARQUEMENT La puissance de feu d’un croiseur égale celle d’un régiment d’artillerie La « Correspondance militaire allemande » écrit à propos du rôle joué par l'artillerie navale dans les opérations de Normandie : « L’artillerie navale s’est avérée être Jus- qu’A présent un des plus puissants auxiliaires des troupes d’invasion anglo-américaines. Le rôle Joué par la flotte a été comparativement plus important que celui de iavlatlon, étant donné qu’elle'pilonne les positions ennomles avec une efficacité et une précision plus grandes que l’arme aérienne et qu’elle né doit pas se contenter, comme cette dernière, de porter des coups Intermittents. » Au moment où eurent lieu le? premiers débarquements de troupes sans qu’il existât encore de tète de pont, les forces d’invasion ne disposaient que de peu d'artillerie. Aussi, est-ce la flotte anglo-américaine qui leùr prêta l'appui de toutes les pièces de son artillerie. » Ce serait une grave erreur de sous-estimer la puissance de feu des navires de Un journal américain accuse de Gaulle de saboter le débarquement C O RRE S P O N D A N C E PARTICULIERE DU «SOIR» Alors que M. Huit a répondu de manière évasive aup questions qui lui étalent posées, à sa conférence de presse, concernant la situation du général 4e Gaulle, la presse continua de se livrer à des commentaires passionnés. Là « New-York World. Tele- gram » prend position contre le général français, en déclarant que les précédents actes arbitraires dont il est responsable peuvent s'expliquer, sinon sc justifier, mais que *s'il se livre maintenant au sabotage des forces éxpéqitionnaires alliées, U se sera rend,u coupable de crime contre la France. » Le « NewrYork Post i., parte, en revanche, du « scandale que constitue l'étouffement, pçr les Américains, du Comité Français et ajoute que l'assertion américaine selon laquelle de- Gaulle aurait annulé les ordres donnés à plusieurs centaines d’officiers français de débarquer avec les Alliés est une altération des faits qui -ne peut se soutenir. La raison poùr laquelle des soldats français ne combattent pas cite à côte avec les Alliés sur le sol français est que nous avons refusé de les accepter en tant qu'alliés militaires ou représentants politiques d'un peuple libre, et que non seulement nous avons refusé de reconnaître les Gaullistes, mais que nous nous sommes encore efforcés de nous les aliéner, de les ridiculiser, de lés ignorer et de les calomnier. » AVIS Vdlognes l!hici«n« morte et lr<s * vieille Fran- Nat S 9nt 'l Uce forte elle s’est F* « coi L B , oe au , xvlIe siècle en pré- F ton ant M?! Ué *’ payant de don- lîkueu, iI U k KCK volahie et de gar? fur* uJiu^ons usages. Le.snge l'a fie toute vm« é dnns « on Ttifcnret. I valoir v' ° nonnn nde qui Veut se U Wé^ ,08ne *A ««Porte <lu beurre lux qm nL. 15 , 0 ^ 6 u, t marché aux Ide son J?!, ” d vl °, toua l ea lundis. U I ho mMiîi en l Uo u ?l? lre quelques vieux tout l’artST 1 ? 011 * 10 ot nuj au jour l ll!l M'v iS r “ ton de* visiteurs, i 1 Vnlognes^m ra P,. ldo mont, 0 n trou V un tTnii'i' 0 atmosphère quiète, frf. ï « H'nni Pesé0 nul n’est pas l “"' V «ont nés B ' ,rs 4 - 8ens tria ver# \oa-iHoe>] îKL, n. r <> n 'J 4 AKWf OMMUh'J ion# «■_ hraanrttl Hod»l««J ic» d» - 74. «Ur venant rif,\ l0 ., poôta Undrv, Tourneur du XII ° <“«* rP*are^ în mL 1 ?* oré traducteur de frit»* qui x VI “y d’Asyr, et F 1 ta Unlvarsiinu-n laissé des traoes et b Bumouf e? ! biûn : d« v„^, t . Wo P° lt l Déllsle. FÇothique^ u l es .“t surmontée d'un fflrùe iof 61 ', 1 dB p rance, otj qui t« A part S-i ont Iô Principe est I De la vin« <teo : r ? m4m ’ U “ P®« ^ 0> ex l®tent flnoàre ejea 60W f nom de ! 1,c '*« pur t |à 1 r,i,^ ‘“«‘«PM étape avu,u,i U „ ûn va A Cherbourg, ? kilomètres 6 n 8 ."‘ M P°rt nul u’êst duu, „ Un A ° toute Pittoresque L'aqtorité militaire allemande communique : En vérin du l*ar. 7 de l'ordonnance pur la l>ror teelton, en date, du 28-4-4$, qulconguë apprend de source djxne de fol, <iue de» meiphrr» d'une armfo cnnende, qu'il» soient en uniforme ou en civil, Rdjourncnt #ur le territoire de ma clrcop- eoiiptton militaire, est ohllxé d’en rcneeiKner lm- mAdlstemcut le service militaire uUiniund le plu» proche. Malgré cela, la population civile a, dan» de nombreux en», ovautagA le» tentullve# de faite de membre» d'équipage* d’avion» ennemi» contraints par la défense unlIqArlr.nne h effectuer un attenissâge-forcé nu-dc»»u» de» lenitol- re» nrriipd». I.'attention de lu. populatinn r»t, une fol» do plu», attirée sur le fuît que, dnn» tous le» ra», dan» lesquel» de» membre» de la population civile aident dr» soldat» ennemis de quelque façon que re soit, ou négligent de renseigner A l'nrmée allemande ou à un sorvlro hrl- ge ou français le Uru o(i ruchr.nl res soldai», ceux-ci doivent être en principe condamné» à mort par le» conseil» degurrre: Est également punissable celui qui néglige de porter A la connaissance des service» prénommés des renseignements concernant des avions ennemis abattu», dr» atterrissages forcée, des débris et des accessoires d'avion» ou des o|iiet» lancé» pur réux-cl, ainsi que relut qui enlève res objets de l'endroit n(i II» sont tombés. D’autre part, une récompense e»t octroyée A relui qui renseigne des avion» abattus ou atterris — ou des pièce» d'avions permettant de constater avec sÇretA la chute d'un appareil — au xervlce militaire ou civil la plus proeljo, en Indiquant avec précision le moment et le Uru, cela pour autant qu'un appareil puisse être retrouvé grâce A re» renseignements. Cela est également d'application pour eelid qui renseigne du muté- ici lancé par dessus bord, pour autant que re- lill-cl puisse égulciuènt être retrouvé. A cnrore •Irait A une récompense ceint qui arrête des membres d'une année ennemie nu dcÿ agents ennemis ou qui, par son nttHude, collabore A leur arrestation. (.u rècnmpéiise, ne consiste pas »éulehirnt en une forte somme d'argent, mal» égnlrnient. le en» échéant, en la libération d'un membre do la famille prisonnier en Allemagne. Le commandant militaire. Condamnation à mort L’autorité militaire communique : Le eesisell de gqecra a condamné A mort le ressort lésant hollandais, Jûhan Hlllébrandt, de Kerkrade, pou P iulee de eaboUtge et détention d'armes. Le condamné appartenait a uno bande très (amcueo qui groupa», des Busse», de» Luxembourgeois, de» Américain», c)e« gerbe», de» Hollandal» et de» Belge». Le rôle <|e Hlllebramlt consistait A tranaperter régulièrement au camp des bandits de» vivre» bébveaam dè pillage», il prit également pArt 4 plusieurs éntreairlse» criminelle» do là bande, u participa ainsi, armé, A la mise en leu de wagon/ chàriféi de bote de tAlne», dons la gare de Werlvomout. Quelque temps plu» tard Arme d'une carabine, Il protégea la bande qui Incendiait la ferme QaJot A W«r, bdmont. Lqrequ'en février la bànde fut eurprleé par la Wahrmaoht elle no put être maltrleée qç'apréà une fusillade. HlUebratuU qui »e trouvait parmi lée bartdlts, e’éufutt d’abord dan» la cave de l'endroit, male (tait par »e rendre A la troupe allemande. Hlllébrahdt é'était lancé es né réflexion v't lace «crupulé dan» la vlè du bandit et avait fômpu contiplètemesU avec là vie ordonne». U a fait partie de la baàhe ptndani neuf mole, avait oomluleeauoe dee dépAU d’arme» et des (or, fa|tt comiWe par (a bande son» »à pArttoipatlôn, parmi leaquels dee meurtre». 11 expia eee orfrtw* pa r la pendaieon. La lu- gemtstt a été exécute. * ligne et même d’unités plus petites.. Un torpilleur, par exemple, possède A peu prés l'efficacité de tir d’une batterie de campagne et un destroyer celle d'une compagnie d’artillerie. Dans cet ordre- dô comparaison, un croiseur peut être assimilé à un régiment d’artillerie : quant au cuirassé, avec ses "canons de 380 ou'400, 11 développe une puissance de feu qui est rarement égAlée dans. le? combats terrestres et seulement dans le cas d’une concentration dè batteries du type le plus lourd. » L’avantage le plus marqué que présentait, pour les troupes d’invasion, la mise en ligne'de puissantes formations dè navires de guerre faisant office de batteries flottantes, résidait dans l’extrême mobilité des navires, permettant d’établir un feu roulant d'artillerie A tel point do la côte qui paraissait le plus propice A cet effet, ou dé modifier rapidement l’angle du tir suivant les exigences de la situation. » L'emjenii n’a pas manqué d’exploiter-au maximum ses avantages. Il a engagé des navires de bataille et des formations de croiseurs contre des batteries côtières Isolées, s'assurant de cette manière une supériorité écrasante. » D’autre part, l'artillerie navale appuyait, de son feu sans désemparer la progression des troupes slltéès, feu dont l'efficacité éclipse celle des plus vlolènts bombarde mente aériens. — • ... . » Il h'est pas exagéré de prétendre que l'établissement d'une tête de pont alliée en Normandie a été possible grâce principalement'à la part prépondérante prise dans les opérations par la flotte. » Cette constatation n’est, pas nouvelle elle fut déjà faite à Salerue et à Nettuno A présent, les combats eh Normandie ' se déroulent., depuis plusieurs Jours et eh maints endroits hors de la portée de l'ar tlllerle navale. Eh ces différents points, les troupes d'invasion ne disposent que dé leur artillerie de campagne ordinaire. Cette clrt constance n’a pas manqué d’entraîner des effets Immédiats. La résistance allemande a fait aussitôt échouer toutes les tentatives anglo-américaines d'élargir leur tète de pont. Les combats sur terre sont désormais entrés dans un' stade qui confère aux Adversaires dès chances égales. » pertes des Américains'lors de leùr raid de four sur Berlin a été plus faible. Ils ont perdu 90 avions, dont 67 sur l’Allemagne et 23 en Suède. On souligne 'particulièrement le succès défensif obtenu par les chasseurs de nuit contre la R. À. F. Les attaques de jour des Américains et les raids de nuit des Anglais ont provoqué, notamment aur l'ôuesi, et le nord dé VAllemagne, de grandes bàtaillès aériennes. La chuté de plusieûtç bombardiers américains a pu être observée au-dessus de Berlin. Les commentaires &es milieux militaires soulignent que le bombardement de Londres et de ses faubourgs a été intensifié dans la journée de feüdi. On parle thainte- nant de « salves de feu ». Alors qu'il s'agissait jusqu'à présent de tirs séparés, on peut désormais comparer l'emploi de la nouvelle arme à celui de l'àrtlUërie opérant par salves. L’aviation anglo-américaine n’est P“A parvenue à découvrir le point de départ des nouveaux corps explosifs' et à les couvrir de tapis de bombes. De même la défense anglaise, qui essaie d’endommager le projectile pendant son ' vol en employant ses chasseurs et. sa D. C. A., s’est révélée jusqu’ici inefficace. E.-A. L. Des observateurs allemands au-dessus de Londres Berlin, 23 (E. P.). — Des observations faites au-dessus do Londres par lès éclaireurs à grand rayon d’action, U résulte que des Incendies géants continuent à faire rage dans la capitale anglaise. Pendant leur survol, les aviateurs allemands ont l'impression de voler au-dessus d'un parquet lumineux éclairé par en-dessous. Les Incendies se révélaient à travèrs des couches de nuages épaisses de plusieurs milliers de métrés. Ces Incendies; étalent dus à l’explosion des nouveaux projectiles allemands. Depuis le début de l’action dès aïm®* secrètes, de nouveaux foyers se sont ajoutés aux autres et, en divers endroits de la mer de maisons que constitué lè graud-Londres. s’élèvent des colonnes de flammés. Dàns ce paysage, on distingue les éclairs des «dynamite-météores» qui explosent et les traits de feu des innombrables pièces de la D. C. A. ; D’autres observateurs allemands signalent que les couches de nuages au-dessus de Londres ne sont pas i seulement d’origine météorologique, mais (intègrent également la fumée de la ville ien flammes. Ce qui revient sans cesse danq les Informations des équipages qui ont sürvolé Londres, c’est l’Impression de n'avolr encore Jamais vu dans leur vie des Incendies d’une étendue semblable à celle dès' foyers qui ravagerit la capitale anglaise et l’opinion que les effets de la nouvelle arme secrète doivent être Indescriptibles. Le bombardement du Sud de l'Angleterre Æiivellex du ffcvys Une vingtaine de gangsters devant le Tribunal correctionnel de Bruxelles On sali qu’au printemps lernier, rte* bçnijltfi attaquèrent la camlonnet,t® <1» la Banque, de Re ports d’oft lié enlevèrent 6700 florin», négligeant, par Inadvertance, uno serviette contenant 3 mil fions de francs. Cep bandits et leurs complices (Us sont une vingtqlnn de prévenus, certain» étant en fuite) avaient commis une agression Identique en octobre 1943 et Us se livrèrent à de .nombreuses aggressions A main armée dans l’agglomération hru xetlolse. La séance <le vendredi matin de la 23' chambre correctionnelle a été consacrée A l’audition des premier» témoins. Les débat» prendront plusieurs séances. Deux voleurs condamnés à 10 ans d'emprisonnement Lo tribunal correctionnel de Liège a con damné A 10 ans d'emprlsonqement le* nomptés H. Copette, 42 ans et J. Renlem. 40 an», pour un vol à main armée commis A Horlon-Hofe mont. B. p. Une mère et ses deux filles assassinées à Baisy-Thy Mme B. M, et ses deux fille», Agées respect! vettient de IJ ot 8 ans, ont été assassinées A coupé de f«q dans le bojs ije Berlnne A palsy-Thy, dan» le début de la soirée du 19 Juin. B. P Deux jeunes filles assassinées à Fléna. De» Inconnus °"t abattu <Je plusieurs coups Çq feu Ire soeurs Rose et Raymonde W..., Agées re», peètlvement do 15 et 16 ans, dans une rue déserte <le Fléau. B. p. Les timbres divisionnaires pour pommes de terre Le Groupement Principal du Tourlemo attire l'attention des Intéressé» sur los roodUlca-llon» survenues dans le nouveau tabléau <)u rationnement. Lea nouveaux timbres do ravitaillement pour pomme* de terre donnant droit A $00 gr. par uqlté, les anciens timbres divisionnaires qui avulènt une valeur de 125 grammes sont san* utilité pour le» repas dans les restaurants. En effet, ohacue timbre entier pouvait être échangé contre 4 timbre» divisionnaires. Comme ceux-ci ont Une valeur fixe de 125 gr. l'échange n'est plu» possible. Dan» cos condition», le groupement principal du tourisme ee voit forcé de suspendre leur validité Jusqu'à nouvel avl». Pour assurer ('approvisionnement en bière. « La pénurie des Aïoyatp de transport, Usons- nous dans lés < Annales dis Indu»tries de la bols- soq «, fie permet T>1Û» aux brasseries de desservir leur clientèle éloignée. » Le* brasserie* locales sont donc débordée* de commandés, puisqu'elles dôlvéot suppléer A la carence Involontaire dre brasseries éloignée*. Mais iss matière* premières dont aUrè disposent hé leur permettent pas de coàttnuér, longtemps les fournitures de Mira A ce rythme. On engage dcsio officiellement toutes les brasseries A «’antl-'sldor par tq ccncjuslou de cotUrals dè fourniture dé bière centre remise des matières premières correspondantes, O'est IA une solution que nous souhaitons voir appliquer. LE 28 JUIN VOUS OCCULTEREZ ■ E fl I, Jl 1 i S, Amsterdam. 23 (B, P.) ce ce matin ' Réuter annon- Aprés avoir attaque, au cours de la Jour-r née dé Jeudi, le Sud de l’Angleterre au moyen de bombes volantes, les--Allemands ont poursuivi leurs attaques après la tombée de la nuit dé Jeudi A vendredi. Dés pertes parmi la population et des dégâts ont été causés. * * * , Londres, 23 (E, p.). — S'occupant de 1’actlvlt.é des armes allemandes à longue portée, dan? les premières hçures de vendredi, l’agonce Reuter’ signale qu'il y a des ylctlnjcs et des dégâts dans divers districts, à la suite de l'explosion des bombes volantes. Des avions de chasse et des projecteurs ont déployé une activité Incessante au-dessus du $ud de l’Angleterrè. 0h ne btgnalê cependant aucun succès dans la lutte côn tre ces bombes. « * ♦ Londres, 22 (E. P.). — Le roi d’Angleterre s’èst rehdu sur le théâtre des dégâts occasionnés par lés « météores t>, notamment dans une localité- de l’Angleterre qui n'est pàs désignée par Reuter. ' Graves dégâts dans le pprt de Southampton Berlin, 23 (B. P.). — L'examen des pho- togrâplilç-s prises pnr les pilotes de reconnaissance allemands au-dessus du sud de l’Angléterre démontrent que de nombreux objectifs militaires ont ôté détruits'à Sôut- hampton. Un grand dock flottant a subi do très sérieux dégâts. Pluslçûrs navires a l’Ancre donhertt de la bande.’ Trois autres bâtiments de moyen tonn'age .ônt été remorqués âù lârge et se trouvent toujours en fçu. D’épais nuages de fumée, provènant des Installations portuaires, recouvrent tous les environs dp la ville. On suppose que dé grands réservoirs d’huile et des tanks à essence doivent avoir été détruits. Le réseâu ferroviaire est complètement désorganisé. Dans une usine située dahs la banlieue dp la ville, plus que probablement une usiné a gaz, l’incendié fait toujours rage. Le centre de la localité et les quartiers habités n'ont pas été endommagés. ' Ce qu'on apprend à Lisbonne en lisant les journaux anglais Lisbonne, 23 (B. P.). — Les Journaux de Londres parvenus à Lisbonne sont entièrement consacrés à la nouvelle arme allemande.  Un cliché, que le « News Chronicle » public en première page sur plusieurs colonnes, est particuliérement Impressionnant. Il montre le rideau de feu de la D. O. A. britannique, avec les faisceaux croisés des projecteurs fouillant le clèl, et ôn volt les nouveaux projectiles allemands franchir le barrage de la défense et suivre leur cours comme des flèches de feu. Le « Daily Mail » montre à ses lecteurs un corps d’un éclat aveuglant qui apparaît dans le ciel comme une comète de feu. Le « Daily Herald » public la photo d’une lueur éclairante et explique què, dans la nuit, où a commencé l’arrivée des projectiles allemands, lé clèl au-dessus de Londres était tout embrasé. « Des milliers d’hommes et de femmes, dans les bureaux, dans les maisons et dans les usines ont soudain, dlt-ll, entendu un bruit particulier denè le 'clèl. On a observé'dés points de chuté dans les villes, dans les villages, sur les routes et dans les champs. » Le Journal anglais reconnaît que la science britannique n’a rien pour riposter à la nouvelle arme allemande. Il constate,’ dé même que le. « Daily Express ». et le « NÀws Chronlclç ». qûe' lë, sud de l’Angleterre ésf^ encore une fols zone de front. * La nouvelle arme sçërète allemande n’çst pas un bluff », dit le à News Ghronicle ». Le « Daily 'Express » déclare que l’Angleterre est maintenant devenue champ de batçillc. On apprend par les milieux britanniques de la capitale - portugaise que les Anglais soqt bleii plus Inquiets qu’ils ne l’ont été depuis longtemps. On a déjà/fait quelques essais pour combattre le nouvel engin, ’majs aucune de ces tentatlvés n’a eu le moindre succès. ■ LES OPÉRATIONS EN NORMANDIE Les Américains sont passés à l'assaut de la forteresse de Cherbourg L'activité maritime snlr* 1* Sud d* l'Angleterre et la Normfmdi* à subi un' eartàtn ralon- tt»»emenl. Cependant, de» duels d’arllllerio ont llau entre la marin* d* guerre anglo-américaine et les batteries côtière* allemande». Celle activité s’est môme ôlendu* iuequ’à l’est da l’embouchure dé la Seine, d’où le» batteries allemandes, tirant en flanquement. Intervenaient contre des entreprise» de débarquement à l’e'm- bobehure' de l’Orne. A cet endroit se trouvait encore bloquée. Jeudi matin, une férOtation d* 40 transports qui, depuis la veil)e, cherchait a mettre sa cargaison à terre. Trois gros trans- une base de départ sufilsammenl large, car rien n'est plus tactle pour les'Allemands: que'de verrouiller la presqu’île à ia base. On s* demande ausel si le général Bradleÿ cherchera à emporter Cherbourg par un aseaut brusqué,-qui pourrait'lui. coûter cher, ou «'il se résignera a un ■lège en règle. Du côté de la terre, .les troupes américaines s'avancent avec précaution ot reconnaissent , le* défenses extérieures de là position les mines allemandes leur ont valu des pertes. Oh n'à aucune Information'au sujet des > fortifications allemandes des cèles nord, nord-ost et ports chargés de chars ont été coulés, deux autres'gravement endommagés. A l’est de l’Orne, une attaque britannique contre le» positions’ allemandes . près d’EseovllIe (8 km. à l'est de Càen) a été brisée par lé tir de l'artillerie. Sur le front Sud, les Anglo-Américains ont utilisé des mortiers motorisés pour bombarder lès lignes allemandos dans les secteurs de Tilly, de Caumont et de Berigny (au nord-est de Salrtt- Lâ). Des parachutistes allemands ont détruit une batterie américaine antichars ' sur la route Bayeux-Saint-Lô. L’attention se concentre sur la position de Cherbourg, autour de laquelle les troupes du général Bradley sont disposées en deml-cercl*', a ' une dizaine de kilomètres de la ville. On fait remarquer, du côté allemand, que la forteresse dispose de ressources suffisantes pour soutenir un long siège; que d’ores et'dé)à une grande partie des Installations portuaire» ont été rendues inutilisables et que ces destructions seraient complétées si la ville devait un jour être rendue ; enfin que, de toute façon, la possession ontlère du Cotentin, y compris Cher bourg, ne fournirait pas aux Anglo-Américains mes d’equipage, nord-ouest du Cotentin; elles sont à présent prises à revers par les Américains,,mais II faut se rappeler que le mur de l'Atlantique, a été conçu' de iàçoh à permettre un tir de. 360° et que des points d’appül alléma'nds ont continu* à tirer pendant gulnse Jours dans la téle' de pont. Il est'à présumer qu’il en va de même dans le nord de la presqu’île. -- L’aviation alliée bçmbarde Cherbourg depuis mardi, concurremment avec l'artillerie lourde d* marine. Dans la nuit de ieudl à vendredi; les avions torpilleurs.allemands ont attaqué la flotte anglo- saxonne. Des premiers’ rapporté 11 résulte qu'un croiseur a été lourdement'touché et incondl^ ; un destroyer, IZon» nayires de'commerce et "une. autre grande unité ont également subi des avaries gravëé. On attend encore les rapports''4* plusieurs escadrilles ayant participé à cette opération.  SIgnalop» enfin que, sans doute pour répondre aux attaques de' l'qrine nouvelle, des raids contre l'Allemagne ont été repris par l'aviation américaine.' En 24 heures, 129 appareils ont été détruits, entraînant la perte d’un millier d'hoin- m«e *4 Innns L'arme secrète allemande a un nom : c'est la « V. 1 » Bçrlln, 23 (E. P.). — « V-l » est le nom officiel de l'arme secréte allemande, employé pour Ja première fols. C’èst le Journal « Front urtd Helmat ». organe allemand des soldats, qui se trouve en contact étroit avec le ministre de la Propagande. Dr Goeb- bels. qui a eu la primeur de cette appellation officielle. Ce journal écrit : « Par l’emploi de nouveaux corps explosifs, la première arme allemande’de représailles a trouvé son utilisation. Si nous l’appelons * Vergeltungswaffe Numiher 1 » (V-l). nous entendons signifier pçr là que d’autres et plus puissants moyens de reprér salues, se trouvent A notre disposition. En résumé, nous pouvons constater ce qui suit: toutes les tentatives anglaises de mlnlnilr ser les effets de notre arme « V-l » orit échoué. Nous ne nous faisons pas d’IUti- Slons et nous no croyons pas aux chimères, mais une chose reste établie, c’est que fiôtre «V-l» a des effets pjus terribles que la plus terrible bombe anglo-américaine fracassant des Immeubles; elle est plus forte que la plus forte des mines aériennes de l’ennemi, et cela nous a été confirmé par nos expériences. H sera facile -A chacun de se représenter l’effet que doit produire à la longue J'nctlon durable d’un explosif opérant avec une précision aussi minutieuse. Une chose s’est également confirmée : un f>ont a été Jeté sur le fossé qui sépare le continent et l'ilé Britannique. » Au prix d'efforts tenaces Berlin, 23 fp. P.). -- Un petit coin du voile de mystère qui couvre encàre la nouvelle arme allemande A longue portée vient d’être soulevé. Dàns « Das Reich ». Hans Schwarz-van Pergh décrit les tenaces efforts qu’il a fallu déployer pour construire la nouvelle arme, prototype d’autres armes secrètes qui seront prochainement mises on usage. Schwarz-van Bergh dit comment op a dû assister A l’Incendie des vjllës allemandes, alors qu’ort se trouvait A la veljle dô mettre le point final aux travaux. Comment aussi, lorsque tout fut prêt, on dut patienter une nouvelle fols Jusqu’à ce que le Ftlhrer eût décidé du moment favorable pour rutlllsa. tlon do la nouvelle arme. Au cours des recherches et de la construction de cet engin, dos choses Incroyables so sont produites. A maintes reprises, lo résultat des reohorches a été compromis- Les travaux d’études ét d’essais ont fait des victimes dans les rànge des cherchours. Le Dr Goebbelg annonce la mise en action de nouvelles armes Dans « Das Reich », le Dr Goobbofs parle de l’emploi des nouvelles armes allemandes et dit notamment : « A plusieurs reprisés déjà, nous avons prédit les représailles, pôur un moment dé- olslf au point de vue psychologique et ml» Jltatre. C’est A un pareil moment qu’elles viennent de débuter. Peut-être, nos enne» mis nous nrendfont-tlé plus au sôrlôux, cattç fols, lorsque nous déclarons que la première phéae aotuelle, mAlntônant en cours, n’est que le prologue de la véritable action de représailles. Nous sortirons d’au* très armes, plus, puisssnces et plus efflcà. çes encore et ooià A un moment qui nous semblera lo plus propice, Nous admèttons quo, d’ici IA, la ploutOaratte britannique Wdu le goût dé minimiser cette dtiés* t de raconter des fableô A Son peuple et A l’opinion publique mondiale. En ce moment, les représailles sont entrées dans Un. stade qui défend leur discussion publj* dans le « New-York Times » par un témoin oculaire. La vitesse des nouvelles ar mes allemandes est tellement grande, est 11 dit dans cette Information, que, mal gré leur vitesse de 640 km. A l’heure, les avions « Spitfire » ont dû renoncer à lés poursuivre. « Je me trouvais précisément A bord d’un bateau lorsqu’une de cès nouvelles bombes nous survola. Elle faisait un bruit comparable à celui d’une vedette rapide qui 's’approche. Peu de temps après nous pûmes entendre une violente explosion. Là bombe avait une vitesse telle que nous n eûmes pas le temps matériel de tl rer un seul coup de canon contre elle. » « Le bruit 4'une moto lancée à fond de train » Stockholm. 23 (N.I.D.). —■ M. Conrad Ifastlngs, correspondant de guerre de l’hebdomadaire britannique « Pictpre Poçt.», à déclaré, au cours d’une émission de la B. B, C. destjnée au Canada : « L’arme allemande est une véritable machine Infernale traversant l’espace; son bruit rappelle quelque peu celui d’uno motocyclette lancée à fond do train. La nuit, elle éveille l'lmpress(or| d’une comète. Beaucoup d'Anglais ont déjà éprouyé la puissance explosive de l’arme secréte allemande, Le moins qy’on puisse dire, c’est qu'en mettant en action leur nouvelle arme, les Allemands qnt atteint un but positif : l’arme fait les frais de toutes les conversations an Angleterre. Tous les outres événements de la guerre sont relégués A l'arrlére-plan.’ » Les ravqges de l'arme secrète sur la troupe Un prisonnier, G.*A. proscott, sergent dans l’arnaee américaine, a déclaré -qu’U se trouvait dans un "’* ’ L'offensive d'été soviétique a commencé dans la région de Vitebsk DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN La coordination^ (attendue dérputsr long-Sa- StrjTiar aii '.Hord-auMt.'de ’larnopol et-aa-^ud" ■ ‘ du Pripet. Dan» le sedtour central du front, léé camp militaire dressé sur nie de wtght. Il a ajouté : « En peu de minutes, tout était en'flammes. Comme très que par deé tnstànces officielles, Le restant viendra tout seul. » Plus rapide qu'un « Spitfire » NewiYprk, 2a. (E. P.) — Lés difficultés de la lutte contre lés. nôuvellés orirtee al* «mandés A grande portée, aôht soulignée# mes forcés de procéder eh ’ toute hâte au montage des planeurs qui avalent échnp. pé au désastre et qui so trouvaient encore dans les caisses d'emballage. Ce fut un travail pénible ot long, pour là bonne raison que les dqux tiers nos hommes de notre bataillon avalent trouvé là mort. Lé? tranchées bétonnées n’avalent pas fourni uno protection suffisante, Lorsquo nous nous approchâmes des tranchées, leurs occupants paraissaient tous dormir, la tête penchée sur la poitrine On voyait simplement un mince filet de sang couler de leurs oreilles, » L'effet des <« météores » sur la vie à Paris on Signalé que depuis que, l’Allemagne a lâché sur ('Angleterre la meute de seô « ohlons infernaux », Paris ne connaît presque plus d'alertes aériennes, U y a une semaine encore, H n'étalt pas rare d'enton* dre hurler la slrône six et huit fôls par Jour. On passe maintenant des Journées entières sans voir d'avions anglo-américains et le Parisien ae rend compte que, malgré toutes les dénégations de la radio londonienne, Il y a quelque choso en Angleterre « qui ne tourne plue rond ». - ■ t - -i _ - Le chef de la Home Guard relevé de ses fonctions On mande de Londres via QehéVe ; généra) vicomte, Brltlahman, Jusqu'ici chef et directeur général de ta Hôme Guard britannique et de l'Année territoriale a, djanréa l'avis officiel publié par le> Daily Mali.», épé destitué, ji est remplacé par ie général-major etr James Syme Drew. temps par 'le commandement allemand) de l’offensive anglo-américaine à l’Ouest et en Italie avec le déclenahémènt de la campagne d’été par les armées soviétiques à l’Est est. intervenue. De puissantes années soviétiques ont dé clenche leur offensive le jour marquant le troisième anniversaire des hostilités germa no-russes, des deux côtés de la grand’ routç Orcha-Smolensk, entre Mohilev et Vitebsk, après de violentes préparations d’artillerie. Elles se sont heurtées à une résistance acharnée des troupes allemandes, de telle sorte qu’elles n'ont pu remporter jusqu'à présent lès succès initiaux que l’assaillant remporte généralement. Il est évidemment trop tôt pot/r avoir une vue d'ensemble de la situation militaire dans ce secteur, les combats commençant sèulément à sé développer. Cependant, il s’agit certainement d'une grande attaque pour laquelle le commandement soviétique a engagé de ptf.issantes forces. L’intense activité de reconnaissance des derniers jours sur le front de l’Est était un signe que l’offensive soviétique ne tarderait pas. La reconnaissance allemande avait décelé, depuis plusieurs jours, gutour de la grand’ route de Smolensk dos rassemblements de puissantes formations' d’artillerie ennemies Ainsi, le calme qui a régné pendant dés mois sur le théâtre d’ôpération est terminé; et il faut s'attendre à ce que le commandement soviétique prenne egalement l’offeii- stve dàns d'autres secteurs. E. A. L. Le communiqué allemand Le Haut Commandement dçs forces armées allemandes communique en date du 23 juin: En NomiandlP, l'rpmvul passé hli-r a l’attaque rentre le front terrestre de |a fortere#»e de CherbotirK, en mettant en liane de* force» Importantes. Des combat» violent» unxque)» participaient des force» Importantes de t'artillerie navals çt, l'ttriatfon ennemies se sont surtout Çêroulê» pur le fpint #ud-e#t et est de la forteresse. Aux endmlt» du front étendu de lu forteresse, où quelques-uns de nos nid» de résistance mit été perdus, de# ronfre-attaques sont en eours. Lee batterie» rêtlêrre de l’armée do terre ét de là marine de sruerre ôqt soutenu pendant toute la Journée le» combat» de terre et ont réalisé des coup# de ple|* fouet sur de» cnncentratlnns ennemie» et de* rassemblement» d» blindé». Sur le reste du front de la tête de pont, »rsà» 'des bombât» locaux saq» grande Importance ont eu Ueu. Notre artillerie a pris sous feu de» rassemblement» de’ navire» ennemi» et des déchargement» dovant là têt* de pont. Deux transport» ont été touchés, deux rannn< nlêre» ennemie» ont été forcées de rebrousser pbc- luln danç l'emboucbure da l'Ome. Des avion» de combat et torpilleur» ont coulé, au cour» de la pu|t dernière, deux contre-torpilleur», un transport de troupe» déplaçant JO,000 tonnés et un eurgo de 8,000 tonné». Deux croiseur», «leux contre-torpilleurs, trois cargo» déplaçant 28U00 tonne* et quatre autres navires de commerce ont été gravement endommagés, Au-dn»tus de la côte normande et de» région» occupée# de l'ourst, 72 appurrlla eimenil# ont été abattu# hier. Le feu de harcèlement sur Londres »o poursuit. En Halle, l'ennemi, upré» avoir terminé te regroupement de »es forces, est do nouveau pun»ê A l'attHque sur toute la longueur du front. Dans le secteur au nord de Oro»seto, I) u réussi, après de» combats ucbarnés, A faire reculer notre front do quelques kilimtètre* ver» le mird. pan» tou» les autres secteurs, t’enneml u été repoussé eu subissant des pertes extrêmement lourdes. ' Plus de SU cluirs d’assaut ont été détruits ou capturés. La troisième brigade d* D. C, A. a abattu en Italie, entre le |er et le 2U Juin, 114 appareils ennemis et u détruit <JU blindés, Depuis In début de la grande offensive ennemie en Huile, 1,016 blindés ennemis mit été détruits nu cuptu rés. Dan» le senteur méridional du front de l’Est, des attaque» locales de* Soviets ont échoué sur Une bataille aéro-navale dans le Pacifique 23 (B. P.). — Le, quartier général communiqué vendredi apréâ-midi ; Ités combinées de la flotte eo «ont Toklo, 23 (B. P.) ipôrlal Nos unlti heurtées, je 10 juin, A trois groupés enne. mis ot ont Immédiatement engagé le corn- '■“'••l-oi a . — . . bat. Celui-ci a ôte p< Œ dô cès deux Journées, nos unités ont ou gravement endommagé 0 navires porte*avlûu« ennemis et au moine un cuirassé; elles oht ébattu pjus do 100 avions. Nos forces p’ont cèpeiuli ' coup d 1 resrésUerné auxiliaires ét"^ avlonsT été poursuivi lie'So Juin. Au . tp déètàlf.â i'ënnèmlV Nos* pertè/ssjpon'î tent a un navire porte*avione, deux nàvi* Bolchovistes .oiit.'comniencé leur» attaques piêvgéà. Les assauts lancés siir tut large front et soutenu* par des blindé* et de».avion» de bataille ont 'été repoussé# au cours de durs combat» et' des Infiltrations locale» nettoyée» par dé» contre4attaqué» Immédiates. Des deiix côté» de V|teh«k, des combat» acharnés »ont encore eu cour*. ' Entre ..roloilc et Nmvorshew, ainsi qu'au nord- est d’OslTov, l’ennemi a lancé de violenté» attaque* qüt sont restées sans 'succès. D’tmpprtànie»' formation» d’avion» de combat lourd» "allemand* ont exécuté une attaque concentrée coptre ’ le champ d'aviation de Mlrxorod. Vingt bombardiers quadrimoteur» et d'importants dépôt» de munition» et de carburant qnt été détruit». i De» avions britannique» Isolé» ont Jeté, au éoqrs de là nuit passée, dès bombes sur la région de Hambourg. Des avions de combat allemand» ont attaqué des objectifs dan» l'eàt de l'Angleterre. Ce que seraient les nouvelles conditions soviétiques à la Finlande Berlin, 22 (E. P.). —Des sources anglaises çt suédoises précisent que ie Kremlin vient d’aggraver seg exigences à l'égard de la Finlande. D'après une Information de Stockholm, diffusée par l'agence anglaise * Ex- 4 c EN Ï’INL.ANDK SEPTENTRIONALE _ Un guerrier lapon accompagné d’un r*nn*, la s*yla béte d» trait qui pu|ss* Ôlr* utilisée sur 1** champs d* batailla de 1g Fipland* •oplsftlrlonal*. Photo Slpho. change Telegrçph r lçs principales condition» soviétique» pourraient ee résumer comme suit : 1 ) Rétablissement des frontières de 1940; 2) Libre passage des troupes soviétiques A travers la Finlande, en vue de leur lutte contre les divisions allemandes Bur le front de Laponie; 3) Cession de points d’appui Bur la rive septentrionale du golfe de Bothnie, Le Journal suédois «' M°rgen Tldnlngen » a publié une Information do Londres, suivant laquelle les Soviet» réclameraient éga* Joment toutes lès bases de la côte méridionale de Ja Finlande, o’eçt-A-dlre qu’on pilu» d ? Ha-ngoe, Ils exigeraient également Abo et Oulu. Certaines rumeurs circulent également A Stockholm, .d'après lesquelles'les- Soviet» exigeraient aussi l’occupation des lies Aaland. Les finlandais en retraite sur l’isthme d'Aunus La collaborateur militaire d'Europapress, lieutenant-colonel vùn Olberg,. communique ; ‘ La position de barrage de l'Jethme d’Au- nus A été évacuée par lea Flnlandale, qui se eont reportés sur la ligne du Swlr, L'artillerie lourdo soviétique est aussitôt en-‘ tréo en aotjon contre ce nouveau front et, sous sa protection, les troupes de Moecôu sont parvenues A franchir le Swlr et A établir une tète de pont prée de Lotlnanpelto. Staline demande à l'Egypte de lui livrer ies RuBsea blancs Le ministre dès Boulots au Caire, M, No* vltkôv, a transmit! au gouvernemènt égyptien une note pw laquelle le Kremlin demande qu’une partie des Russes blancs résidant en Egypte depuis W0 et fouissant du «tafui Nansen ou naturalisés, soient,re- mis’à TV, fif s. S, On «’affeftràVdttrte ' gouvememant égyptien accède à la aez Soviet**
