Le numéro : provisoirement 1 0 c n ■ abonnements Jta Belgique, provisoirement * lr. par mois, soit ^ fr. (lu 1» décembre 18 an 81 mars ? 81ï :. lA .^f n ^ > pranlèro» nous permettra d appliquer bientôt, noutlw prons, dos tarifs mieux en rapport avec les anciens pi Ix. Pillé par les Allemands, LE SOÏR paraît dans des conditions de fortune et en format ridait. Un matériel nouveau a étécommanaé .MERCREDI 11 DECEMBRE 1918. ËDiTiON AB sg,-:SS'.. i :a-gu.2»;raariK:a-E':.- , .rÆî^ , aB:*.y/Xgyow,^^^ ssT . 11- -ta èwr Æ en pays ai Hiés. ... J '&JàW-%3&æâê&ïâ mr ■%; ,ML. ,4W W\ fcr3>. ■ ïw’%., ■ SS£j&# EP '±&r£aüuo«Si /“ '.. « f PSfiÿvi.î '• r»v.v'c>r-na fâ3. Place de Louvain .. l 32”’ ANNEE..— N” 24 ^:ta>rcrTcgj'—^gsrta!tcrra>; j •'1nse~rtiô'ns".’ Agence Hosscl :.as. Place do Lôuvain (Trcurenterg).'! Pureau auxiliaire : CS, ."arclié-aux-Hèrbc» Demandes d’emplois (tarif réduit) 3 pci lies )!gm*. fr. l.Of ; la ligne en (dus. 0.40. — Autres annonces, la petit» ligne, O.eo. — Faits divers (l” pan le) la ligne, 6 fr, ; £' parue 5 fr.: 3« pa;tie, 4 fr. — Sport et Réparation i Judiciaires, 3 fr. — Nécrologies, 2.00; Réclames avac.1 les annonces, 2 fr,; Théâtres et Spectacles, 3 fr. • i Annonces : A 631. TJ-XKPHONlîS ' Administration : A 4738, ' I Rédaction : A 106 et A 3540. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 fi. ræasætULir^x^iXïsaææsxsisBveaK B . SI généreusement depuis quinze jours nous nous saluons l’un l’autre, en tout bien tout honneur, et tous autant que nous sommes, du titre de « héros », qu’on voudra bien me permettre aujourd’hui de me trouver, à moi- o mémo, quelque chose d'héroïque aussi !. Quand, aussi bien que n’importe qui, j’ai la tête pleine des réflexions merveilleusement profondes que m’ont suggérées les années ne misère passées; quand je brûle de.faive connaître à mes chers lecteurs et lectrices l’opti- misino qui rn’lnondo l’âme et tout ce que j’espère du soleil nouveau qui luit sur le monde... Quoi? Voyez, je ceins mes reins (ah 1 ils sont bien maigris), — Je ceins mes reins du tablier bleu de In plus humble servante. Je reviens, j’aoooura, à la plus mo- dfisîo pÎP.cG chi ■*"-rendre mn tïYc.ir sans ïrloire, sinon sans Joie* C'est votre ssnté dont vmx ressnisu* dès la première hfcuro, la cordiale surveiî- lance. Et tandis que vous dédiez nar les rues, brandissent les drapeaux chatoyants de la victoire: sonnant (ne fût-ce que mentalement, cela s’entend déià 1) Vos belliqueux clairons du triomphe, mol, hygiéniste, jo vous dévisage avec inquiétude; je palpe vos muscles (6, à distance tospodueuee 1); le. soiraès-e vos charpentes; Je mesure vos forces. À quoi bon vouloir le cacher ? On n’v parviendrait point, avouons-le. Belges, nous avons tous considérablement -maigri; la graisse nous a fui. Nous no sommes plus que les ombres, les ombres heureuses, des ’• - mêmes» d’il y a quatre ans. Et, parvenus è l’extrême limite du dégraissage intime, Je vous déclare tout net oue, en ce qui vous concerne, j’en al assez. Il faut en finir avec cet ennemi ; l’amaigrissement 1 D’accord. Il y a dos obèses, tel9 les membres du Club des oent cinquante livres, qui peuvent, en définitive, se trouver mieux portants -depuis que la disette leur a restitué les Tonnes de la statue ire grecque qu’ils n’avaient plue accoutumé do contempler dans leurs pilâmes, Tes gras ont véritablement tâté du seul remède qui soit à la plupart des cas d’obésité : la restriction alimentaire. Les voilà rajeunis, les voilà allégés. Leur «nur. déchargé dos pelotes graisseuses qui le surchargeait, fonctionne désormais allègrement. Et- cette sensation de consolidation (??? r\nr/?Ift/Mif» açf r , ' r " ble qui puisse ragaillardir un ancien gros homtne. un pot à tabac, ayant passé sa vie à souffler comme un phoque, à suffoquer, à . Mes compliments à l'ha^raux dégraissé. . Mais, en généra], ramaigrissement int»«- sif qui nous a atteint n’a pas eu de si heu- r»iv'' v£oHtats ejiY» t*<v» <*««*Tvmns, loin de là ! An hoptrn.lve, ce fut un désastre. CîVst ni’iioû lè'rèvî' cou^^ 0 a^lipcwso n'est pas ïanta-T-'.o-'if receleuse à la Ame en adoucissant les lignes de la silhouette humaine. Elle est e ,, ssl d~=s -iins uü-es. En deux mots, on peut dire que la graisse du coms permet à rorgan ? sma de passer sans les ressenti* trop bridslorrent les moments oh les aliments viennent à nous faire passagèrement défaut, t s graisse de nos organes, c’est notre réserve. En e^ef. il v n de continuels hauts et bas dans l’éfat de la santé, dans les états de ni’tr^-iou du corna humain. Nous ne nous suhètnn-tnp.spas égalementchaoua jour. Nous n’assirciiops pas ch amie jour avec une égale pcrfo'-fiap pas aliments. Enfin, nous ne tirons pas toujours un parti aussi avantageux, .nar la combustion interne, des aliments digérés et assimilés. Eh bien! dans ccs Jeux de la nutrition de l’organisme, la graisse insérée normalement en- petite quantité sous la peau, entre les fibres musculaires et surtout dans les replis du péritoine et de l’intestin, cotte graisse physiologique est mise à profit dans certaines occasions comme une réserve offerte' à nos besoins internes. Etant donné qu’il nous faut pour vivre, sous nos ci eux pou cléments, un minimum (>'75 grammes de corps gras quotidien (pour ad-;]te de poids moyen), venons-nous à man- q:>do beurre on de lard aujourd’hui, vite ■ notre sang a recours à la graisse mangée hier an excès, à cette graisse qui n'a pas été totalement consumée et que nous avons coTiservô par devers-noms et emmagasinée en nous sous forme d’embonpoint. Venons-nous avec nos 75 grammes de corps - gras.alimentaires quotidiens à nous trouver tout à coup exposés à des causes de sensible refroidissement? Avons-nous à lutter contre lo froid d'une cruelle journée d’hiver? Aussitôt, automatiquement, noua tirons de la réserve graisseuse de nos organes justo ce qu’il nous en faut pour obtenir le nombre do calories, nécessaire à notre existence. I.a' graisse, si l’on, peut s’exprimer ainsi, . ,ds vos formés arrondies, ô gracieuse «bou- ... lotte», d’il y a quatre ans; le lard de votre V bedon naissant, ô élégant chef do division ' r (d’avant la guorre), c’étaient votre garde- manger et votre cave à combustible tout à la fois. La graisse du corps humain n’est donc pas .un luxe inutile dont il puisse se débarrasser, du moins dans nos contrée». Il nous faut de la graisse pour vivre en bonne santé. On l’a pion vu. ' Quel désastre intime quand, il y a quatre ans, la graisse commença à manquer faute do ravitaillement suffisant et faute d’une' exécution rapide de tous les tmercantis voleurs 1 j ; Nous commençons par maigrir, c’est-à-dire •par employer, par consommer la graisse mise en réserve dans nos organes. Et cette période de miso en valeur de notre garde- manger intérieur dure plus ou moins longtemps, suivant que nous étions en ce moment ..plus ou moins gras et dodu*. Mais enfin, devenus élancés comme des lames de couteaux au point de nous figurer rencontrer M. Buis ou Succi le jeûneur à chaque coin de rue, nous commençâmes, (tous nos gilets rétrécis dans le dos par de- j savantes cou tures, à ressentir cetto faim con- feuelle ,’dlun organisme qui t n’a plus que aJnsrufflsants alimçnt» pcmr se sustenter èt,‘ ■'^wi môme temps, ns peut plus compter sur rode d’une certaine quantité de la graisæ ! cachée sous notre peau. ~ - ) Ah! ce ne fut pas gai. Cet amaigrissement -r4 *o» ût yoiy rapidement eçi.muyais' résul tats. Tuberculeux, neuraslhéniques, infectés do la grippe ne guérissaient plus. Tous les désordres retentissaient de façon douloureuse sur le système nerveux, sur la fine fibrille qui compose le nerf et qui se trouvait dépourvue de son manchon protecteur. La mortalité, dont nous avons vu hausser si terriblement le taux pendant ces quatre ans, frappait avant tout les gens amaigris. De toute évidence, de toute urgence, dans le souci de restauration de la santé publique qui doit nous guider en cette période, il faut, donc avant , tout que nous luttions contre l’amaigrissement, Tl nous faut de la graisse. Je ne parle pas ainsi pour lo plaisir de pérorer. Je connais les difficultés qui continuent à empêcher notre ravitaillement en ou trois semaines, un tel rabais dans le prix des on-.-n/: ;> y a lieu d’attirer très sérieusement l’attention générale sur la possibilité et aussi, sur l’urgence du sacrifice à faire. Les albumines, les farineux, nous sommes certains de les obtenir. Pain,‘haricots, pois, févroiles nous les fournissent à suffisance. Et puis, nous y nensons à ces aliments. Nous n’oublions pas de les réclamer. Mais c’est de graisse qu’il faut nous an plus tôt munir. Notamment pour les enfants dont l’état lymphatique s’est terriblement aggravé; pour les candidats aux affections de la poitrine; pour les affaiblis de toutes catégories; pour les nerveux, les irritables,_ il ‘‘aut de la graisse. De la graisse pour faire do bonne température interne, oour faire no bonne substance nerveuse, gaillarde et forte- •> bons globules qui ^résident victorieusement à la police de nos microbes dangereux. L’affaire en vaut la peine; j’y reviendrai. O'-.mt à moi. ie voudrais que l’hiver oui commence, cet hiver do la Libération, la Commission de Ravitaillement.'ail continuellement sa bienveillante attention attirée sur cette question ; les coi-ps gras ont manqué pendant quatre ans à la Belgique, il va de l’avenir de la race oue rrm''igris3é ïr, cnt gé- o -nnniyé çan? délai. De la part de nos puissants et généreux alliés, ce dont nous avons ]p plus pressant besoin à l’heuve présente, c’est la craPse. les huiles, le lard. tous, ips noms gras. C’c”t là une affaire, nouv la Tpdginue, dé vie ou de mort, ou, du moins, de bonne santé on de maladies interminables. Ceci dit-, je m’excuse une fois encore de n’avoir trouvé rien de nlus nressé. le jour oh IP ratvOUVA r«ae. Inp 1 -ifif.-nT-c: A” «Soir», nue de leur parler de la.r-i et'fl? irrniss». TTélas ! les questions du yontre sont de celles oui imuériensemput dirigent 1? monde. Messer. Daster. domiis toujours, es! le grand maître des hommes. Ouand vo-iiis anve- T-amnli toutes l?s exigences de ce’ chef tyrannique, quand vous çpy-v; n f pgc- U-r.r, A--» formes-pi/ gail lards, alors, alors seulement nous- reprendrons ensemble nos ébats sens souci à travers la science et la cuisine. D r Louis Relative. -— -agg>- PETITE » i ? AÜ «* ;et if nos s * ? ïusu Le roi. (î’AiigleiOi'i o et ses doux li Ji I On a eu connaissance’des ]>aroies émouvantes prononcées par notre bourgmestre sur les tombes do nos morfs fusillés. On ne connaîtra jamais les tragédies de ces sinistres exécutions, perpétrées en secret par nos bourreaux. Ceux qui, par lo trste privilège do leurs fonctions, assistèrent ces Héros au mur d’exécution, osontà peine, dans leur conscience, réveiller ces heures d’époiivanto ; encore moins ont-ils le courage d’en parler jamais. La grande pudeur de !a souffrance humaine clôt leur bouche. Cependant, il est permis de rappeler quelquos- uns do ces moments d’aneoisso. Quand l'aumônier autorisé à accompagner lo condamné M. B... lui fit sa dernièro visite — notez que M. B... n’avait, pu voir, depuis sa condamnation, et no vit plus aucun de scs parents —, celui-ci lui d’u r — M, l’aui. ôni' :-, je ne possèdo p! s rien. Ils m’ont tout pris, do voudrais cependant, avant, do mourir, faire m o aumôno aux pauvres. Veuillez accepter ma bague. 'Vendèz-la et distribuez-en lo montant aux malheureux. Cen’estpasgrand’clioso, mais c’est lout ce que jo possède. — Je prendrai votre bague, lui répondit l’aumônier, mais ce sera pour la porter è votre mère. Les pauvres n’y perdront rien, jo vous l’assure. Et les doux hommos s’embrassèrent et se donné-, rent l'adieu. Un nuire condamné à mort, comme il allait quitter sa cellule pour se rendro à la petiloqu-airie du Tir, dii au prêtre qui l’assistait : — M. l’aumônier, quo dois-io demander qu’on fasso do moi... dans une heure ? Faut-il demander quo mon corps soit reconduit à mon village, là- bas?... Ou bien... diles-moi... M. l'aumônior 1 croyez-vcus qu’on se souviendra de twus ici, à Bruxelles, quand le.Roi sera rovenu ? Croyez-vous quo rous aurons un monument? •— Un monument? Jo vous lo garantis, lui répondit l’aumônier. J’oso vous l’affirmer! La Tatrio ne vous oubliora pas. — S’il on est ainsi, j’aimerais quo mon corps roposàt avec celui des autres, morts comme moi. J’aimorais avoir aussi ma part du monumonl ot n’ôtro pas oublié. Non ! La sublime candeur de ces humbles héros n’aura pas ôté trompée. Les quarante-et-un fusillés , do Bruxelles vivront à jamais dans les annales de l’héroïsme national. L. D. , , Pèlerinage patriotique à Namur Une grandioso manifestation patriotique/a euMiou dimanche après-midi, à Namur. A l’inlorvention’du Conseil communal, les organismes officiels, les fonctionnaires da l’Etat, provinciaux et communaux, les sociétés ot les enfants des écoles da Jambes, do Saint- Servais et de la villa de Namur, se sont réunis place do la Qaro.TJn long cortège s’est formé, comptant'plus do 150 drapeaux, banderoles ot cartels ot’s est rendu au cimetière do Belgrade. Devant les tombas des fusillés d’aoùt 1914 et des soldats belges et alliés morts k Namur, M. Procès, bourgmestre, prononça une allocution patriotiquo émouvante. Les .tombes furent fleuries do palmes et do gerbes. Le cortège se remit ensuite en marche et Grand’Place, sur l’emplacement do l’Hôtel do ville incendié par le* Allemands, l’harmonie ’* La Concorde * jouables aire nationaux des Alliés, tandis qu'une foule. immense poussait des hourras et de» vivats frénétiques. - . Les enfants des écoles 'acconipagnés par *< La Con- .corde «"exécutèrent I.a Brabatïçonneel Vtrt l'Avenir et lurent ovationnés sans fln« E.e roi - V en B$e?gi«(aa s se sont ron- dus, avant-hier, à la côte belgo. Ils ont visité notammontZeebrugge, puis ils sont alb'-sà Lophom, où lo roi Aiben les attendait à déjeuner. Hier, lo mi George a visité Osiondo, puis s’est dirigé vers Dunkerque, où il s’est ombarqué pour l’Angleierro. , - A In «rypî© ■ reya’e -de üLitéitca La .Société, royale des Anciens Militaires, conduite par-MM. Lecat, président et Loyssons, secrétaire, fidèle à ses traditions'patriotiques,- a été mardi matin à la crypte royale de I.aeken déposer des couronnes sur la tombe du fondateur de la dynastie, de Léopold II et sur ceiie du comte de Flandre. Ce pèlerinage s’était accompli pendant les quaire années d’occupation, mais secrètement comme bien on le pense, avec le bienveillant concours de M. le doyen de I.aeken. Le comie Jean de Mérode, grand-maître de la Cour, avait éîé délégué par le Boi pour le représenter ;\ cette cérémonie. Sa Maieslô avait fait déposer, ce matin, une couronne d’oichidées sur>la tombe de Léopold 1 er . S.in IFciüirïUîon des syndicat* eisréStoîsa Une messe solennelle sera célébrée., dimanche prochain, en la collégiale des SS. Michel et Gudulc, cà l’intention des ouvriers et employés morts pour la patrie.- . Ko» héros Les postiers non sif/nata : res se rendront dimanche au Tir national, déposer des fleurs sur les tombes do leurs infortunés — mais glorieux —cama-„ rades Louis’Neyts, facteur trieur, et Jean-Baptiste Corbisicr, facteur, fusillés lo 4 septembre 191 G, pour crime de patriotisme. Réunion à 1 h. 1/2, place Madou. 4'«nb©il defl ïSîsïîsïfca Un conseil dos Ministres s’est réuni mardi, matin au Palais de Bruxelles, sous la présidence du Roi. 2.es prouves rarienseütnsrcs Une réunion do la gauche libérale aura lieu mercredi, à 10 heures, à la Chambre, D’autre part, une réunion de 'Ja droite se tiendra à 11 heures. ’\ 5.a quesUoM des îoyera. La commission spéciale chargéo d’examiner le projet do loi do M. Vandervelde sur la question des loyers est composée de MM. Tibbaut, Brifïaut, Brunet, Ficuliien, Haussons, Pirard, Vandowallo et Wau'.vermans. £u sujet de la r'evisisa M. du Bus de Warnaiïe qui ne peut être suspect de vouloir conspirer contre la sûreté de l’Etat, est partisan de l’octroi immédiat du S. U. pur et simple en vue do l’élection do la Constituante. Il écrit à ce sujet : Pas .plus en Belgique que dans les autres pays, les constituants n’ont.réglé le cas d’invasion. Cependant, la Belgique a été divisée : la plus grande partie de son territoire n été occupée par i’enaemi. Du coup, tous les rouages soiit htisés. Le pouvoir 'légistatif a .été t éduii'à une impuissance absolue. Il s’est trouvé .séparé de l’exécutif, et lit colla- boraiion do.ces deux pouvoirs, indispensable pour que notre vio législative se poursuive suivant ie rythme organique, a amené nécessairement l’arrêt brusque du fonctionnement de la vie publique. La Constitution ira pas prévu pareille éventualité, il est donc supetilu d’invoquer ses testes en la circonstance. • , . tLes ÆJsîtcu'Ess-fcLorriilîîs «le ElruxeUes Le siège de l’Union dos Alsaciens-Lorrains do Belgique est transféré G0, boulevard du Midi, au Cale dé la Terrasse Bureaux ouverts do 5 à 7 heures du soir. (Les «ktivi.sîos et ta ïar<.(;;sSs’?.hi3’e Au cours do l’audience solennelle de rentrée de la Cour d’Appel, M. le premier'avocat général Jot- trand, dans sa mercuriale, a fourni quolques renseignements sur les difficultés incessantes créées par les aktivistes à la magistrature. C’est ainsi qu’il nous a appris que ces messieurs ont eu l’intention de procéder au remplacement des conseillers décédés. Lo pseudo-rninistro Ileuvol- mans avait écrit au procureur général afin de\convoquer la Cour pour procéder à la désignation des candidats, parmi lesquels — ou en dehors desquels — il eût choisi les nouveaux magistrats. jvlais le parquet général ne donna jamais do réponse à cette lettre. - Un juge de paix aktivisio fut nommé à Anvers:' mais il fut interjeté appel des quatre-vingts décisions rendues par ce protégé des Boches, il n’a pas encore été statué sur ces appels. " Et il n’est pas douteux qu’ils seront frappés de nullité, la nomination du pseudo-magistrat é*lant aussi illégale que celle dos professeurs aktivistes qui.ont été répartis à profusion dans ios établissements d’instruction de notro pays. Los poursuites ordonnées par la Cour, d’appel contre les membres du .Conseil des Flandres (lovaient meltro fin à ces intrigues dangereuses, et devaient apprendre au pays et ù l’étranger eombion ôtait artificiel et mercenaire le mouvement séparatiste.  C’est pour co motif, afin do donner plus do solennité à ces poursuites, a déclaré'M. l’avocat général Jottrand, que, d’accord avec la Cour, il fut décidé quo l’action serait mue non par lo Parquot, niais suivant la procédure do l’article 11 do la loi du. 20 avril 1810, par la Cour touto entière. On sait que lo résultat moral fut ‘atteint. J i: s tic© égale jio;;r ions On nous écrit: v. ' Les mesures prises par M. lo ministre Uarmiguies contre 1rs Irai rr.» de l'enseignement moyen et que vous avez fait connaître hier, témoignent d’une fermeté patriotique nécessaire. Elles donneront', dites-vous, une légitime satisfaction à l’opinion publique. - L’esprit d’équité, qui vous a toujours distingué, m’engage à exprimer certaine réserve. L'opinion publique pensera que l’enscignomcnt moyen comprend, outre les fonctionnaire» du service actif visé» pir lés décisions ministérielles, uno administration centrale, qui a peut-être-même inspiré les décisions en question, et s’est volontairement oubliéo. Il serait souverainement injuste »t; décourageant d» maintenir à la téta do ceux qui ont accompli leur devoir au prix de vexations et do souffrances de» agents dont on no niera pas l’adresse à »e retourner au moment opportun; mais dont la conduite vis à vis de l’ennemi aurait conduit leurs subordonnés à la trahison. Il importe à la moralité publique et à la restauration do la Patrie quo la justico soit la même p our tou», qu’oiys’intitulo directeur général, inspecteur, directeur ou. professeur.' Croyez-moi, je vous prie,... ' Un fonctionnaire révoqué de Ven teigntment moyen. La lettre .qu’on viont da lira n’c«t pn* une dénonciation anonymo. ... , Nous cn connaissons le bien-fondé, et nous espérons quo M. Harmignie lui' aacordoral’attentlon > qu’elle mérita. A in Jîotirse C’est lundi prochain que so réouvrira la Bourse de Bruxelles: dès à prisant, tous les métèques geno- ralemotsl quelconques on sont exclus. iï<>s S;•©»'»(<:»'<2a::k le €àr:irt:s-’S5tîfi*:é Il parait quVnfin l’élâl-major gét éra! français a donné les ordres permettant à n«s troupes d’aller fondre aux .Grands'.Ducaux la visite qu'ija réclament depuis si longtemps; Cetto attente s'explique d’autant mieux do la part des Luxembourgeois quo notre armée compte parmi ses officiers et ses soldats de très nombreux Grands-Ducaux. qui figurent parmi les plus brillants d’entio eux. En accédant enfin au désir des Grands-Ducaux. le maréchal Fnc.li a exauce leurs vieux ardents. Qu'eussent dit les Alsncions-LorrainYï s'ils .avaient dû attenlre dos .semaines l’arrivée de leurs frères français ?... îUoîîi''ï(*s (ntuil es «les tsîiiîfni.es Le bureau des renseignements do l’armée, do même que l’omvro de la correspondance qui fonctionna au Havre depuis novembre ÜH'l, se trouvent établis a l'Hôtel de Belle-Vue, place Royale. On peut.y trouver tous, les renseignements né: essaires au sujet do nos solfiât,s. ■ CLes Plient» «ssitemis Les .ersonr.es s qui doivent faire leur déclaration à M • le substitut Rsqucz, installé à la Deutsche Bank, rue d'Arenborg, sont ijes snjo's cni-emis, ainsi quo tous ceux qui seraient dépositaires do biens ennemis, tels les banquiers, les agents do change, le» notaires. ... Los maisons.allemandes dont les noms suivent sont actuellement mises sous séquestre y Marx {do la firme Marx-Faglin liquidée par le» boches); Léonbai'd Tietz (Vve Léonbard Tiotz, née Flora Baumâtin); MM. Gorarlid et Alfred Tietz. M ,ri<>s Sara!: Tietz, épouse Oscar Eiiel et Anna Tietz, épouse Erich Eliel,-cette firme, fonctionnant sous le couvert de la loi belge; Sclr.vickcrt et Arendt: La ü’adbach; La Germania de' Steitin : Las Assurances général»a de Trieste ; La Friedrich-Wilhelm; La Magilcbourg; La Gélatine de Vilvorde; Mentes (Déménagements); L’Alliancede Berlin ; La Victoria de Berlin ; Le Danube ; L’Ancre; T/Atlas;'Centrale de produits chimiques de Vilvorde; Deutsche Effeiten und Wecbscibank; Emile lîilcltén; Deiilséhe Baiilc; National Ban!: tur Deutsrh- iand. A’ 5îh Pjou.iéîè 5>i‘S"« «S’S'lstOîîorriifi fioefaîe La Société belge d’Economie sociale a reprisses travaux, sous la présidence do M. Terlindon, M. Henri Velge y a tait un exp sé intéressant sur la réforme do Sa bieniu'sance. Il faut arriver A supprimer chez nous ce - fléau de la bienfaisance, organisée de telle manière.que la Ileigiq: eesrseule à-posséder encore ces indésirables qui ont pu être, sans la moindre ironie,qualifiés do « rentiers do la charité«, î I J. ■ Aies «üth’iîi'giens La Société belge de chirurgie a tenu cetto semaine son asseii/biée cén*’raie. Iillo a désiî'ne’le pro’erseur Dopage, en qualité do président; MM. Wi’lems o: Cheval comme vice- présidents; ie.* ■■j».ctünrs Iler.ipaj), secrétaire, Maifeï, trésorier ot Daris. s?"crctaire-adjoinl.T’tiis elle a volé l’ordro du jour suivant : La Société beige de ebirurgis, n'unit 1 , pour la première fois, le 7 décembre it’lfi. depuis l’occupation allemande de notre pays, élève sa protestation indignée contre les accusations rnlnmuicusr.s; (le l’Al'cmagi).:'. Flic décide de rompre tontes ro'ations - avec les représentants de la science allemande, aussi longtemps que celle-ci n'aura par. reconnu ot réparé son outrage à la vérité et à l'honneur du peuple-belge, et aussi longtemps enfin quo lés Puissances centrales n’auront point apporté lotir rcuota-'intion solennelle aux méthodes politique», dont l’application a engendré les atrocités qui ont indigné le monde civilisé. * En conséquence, la Société a procédé à l’exclusion des membres de nationalité allemande et autrichienne, ainsi une d’un chirurgien aktivîste belge qui avait été nommé pro'osscur à l’Université fiammiro-bochu de Gand. 8.a résaieriiire «3© la XSousiaî© Iillo aura lieu irrévocablement le. samedi 21 courant. On donnera La ftolle de Port-ci, et'les citants nationaux des pays alliés seront intercalés au programme. M. Maurice Kufferath est attendu incessamment à lîruxelles; il est en ce moment à Paris où il a fait 'plusieurs engagements. Il semble certain quo la direction Kultcrath De Thoran apportera d’importantes modifications à l’organisation du théâtre, dont la moindre né sera certes pas do faire une saison de douze mois, le théâtre restant cuvort tome i’anneo. iLe voie '<I©ü ..{euiascs Le Conseil nation a.! des femmes belges (commission du suffrage) vient d’adresser la lettre suivante au Conseil général du parti ouvrier, belge et au comité de la Fédération bruxelloise : ' . Au rom de la Commission du Suffrage du Conseil national des femmes- belges, nous venons vous prier d’examiner avec toute l'attention que la situation comporte, la question du vote des femmes ; c’est une question de justice ot non pas de politique; il est prouvé quedans les pays où fonctionne le système du Suffrage universel, le vote des femmes n’a pas changé sensiblement la force des partis.'Pourquoi vouloir, en ajournant toujours, que la GLORIEUSE BELGIQUE marche pour le progrès à la remorque des autres nations. Il faut pour qu’un pays soit réellement fort: que tous les hommes, toutes les femmes connaissent et comprennent leurs dovoi.rs de citoyens et de citoyennes. Aidez-nous, Messieurs, en nous donnant le suffrage.  Aux pensionnés «!© ï’iîfal Le comité de la Fédération dos pensionnés de l’Etat convie les intéressés à une réunion qui aura lieu dimanche matin, 15 courant, à 10 heures, à la brasserie du Lion d’Or, place Sai-nt-Géry, 23. ■ La principale question à l’ordre du jour est l’Indemnité de vie chère. Aux ehemiss «3e fer Le ministre, 1 , es chemins de fer, en présence de la répugnance qu’attestent de nombreux agents de renouer les relations avec certains de leurs collègues accusés, à tort ou à raison, d’avoir eu des cjtmplaisances à l'égard de; l’antorité oeçupante, vient d’a.dres- ser à son personnel une circulaire dans' laquelle il est dit notamment : . J’apprécie le mobile qui. les fait agir et je saisis cette- occasion polir rendre hommage à. la'magnifique attitude de tout- le persbnnel du Département. , - Il serait regrettable de laisser subsister des. accusationa non fondées, comme; il serait incompréhensible de ne pas châtier les coupables. • C’est pourquoi j’di décidé d’instituer une commission d’enquête composée de hauts fonctionnaires dont le caractère donnera toute garantie d’impartialité et qui sera chargée d’indaguer , au sujet des faits qui seront‘portos à' sa connaissance.  E.e gaz i , <i{irêf*-aîai(îl La question de-Tapprovisionnement régu- Jier en charbon des usines à gaz de l’agglomération n’est pas encore résolue par suite de la pénurie des-moyens de transport. Toutefois, dans l’intérêt !e lu population, M. Maurice Lemonnier, échcvn des travaux publics, vient de décider de rétablir la dis- <ju gaz à Lrii.'.eiîes ie soir, à partir de 3 heures. L’administration communale espère que, sous peu, les arrivages de charbon seront réguliers et qu’elle pourra assurer bientôt le service normal pendant toute la journée. Chose» «’r.Gtrefo:». I! semble que les vieilles coutumes oubliées depuis plus de quatre ans nous reviennent plus fraîches et plus belles. Elles tint un je ne sais quoi de'plus agréable, de plus pimpant qui nous, les fait aimer mieux encore qu’aulre- fois. Jeunes et vieux regardent tout ce qui renaît avec une curiosité faite d’un peu d’étonnement. Us se disent;' * Cela e.vRiaitril avant- la guerre, nous ne pouvons le croire, tant de p! a'sirs avaient disparu, tant de joies nous avaient élé enlevées. » Celte réflexion, tout le inonde lo. fait. Et lorsque dans notre esprit' si troubié pendant cette guorre, nous retrouvons la liberté, une joie nous saisit On vmidra.it rire, chanter et pleurer à la fois, notre cœur déborde d'enthousiasme, notre visage s’éclaire et nos Joues pétillent comme ùn feu de'paité. Ainsi, parfont les vieilles choses endormies se réveillent. On revoit les orgues ambulantes, remisées pendant ccs années dans quelque hangar délabré. Plus pimpantes sous de fraîche* couleurs, elles, jouent non plus, ces vieux petits airs à la mode mais d'oni-chuints chants nationaux qui nous smdMeot un ardent patriotisme. Mais, bêlas! ce, ne sont-plus ces typiques « rnanceors de macaroni » qui tournent la manivelle. Peut-être sont-ils morta dans quelque tranchée d’Itajio, gais c-f souriants, avec leurs petüs sirmes. dont les grimaces faisaient la joie des petits et des qroods : Ils les auront amenés comme f-'!tabes et ils seront morts avec eux en lançant leur dernier cri perçant. Choses d'autre/ois. vous revenez, mais entourées d'un souvenir taltarrteoi tragique que notre emur satané en y sommant. ÜLe tonk e«! wrvîfi© rai'llùjne Les difficultés reneontfées ('«as l’organisation dos transports ont lait sonner à l'utilisatVn de» tanks pour la traction des péniches sur les voies •'navigables. -En vuo d’nna réalisation immédiate, M..Jules Gels, sous-secrétaire d’E'at des Travaux publics en Franco, a faitnroc''d.er à une espé' ienco. Elle a eu lieu, samedi, sur ie canal latéra’- à la Marne, aux environs d’Epcrnay, .on présence du sous-secrétaire (FEtat, de. M Lo Tr>arquer, directeur de son cabinet, du eoionc' Snrrazin, chef d’exploitation des voies navigables de l’Est, du commandant Millot, directeur adjoint de l’Office national de la navigation. et-d-'S ingénieurs du rervice. Los réMiltattrobtenus ont été des plus conciliants. Un convoi de quatre bat "aux chargés a r-té t:ac- tionnô par un tank léger, sans la moindre difficulté, tant au démarrage qu'en cours do marche, à une vitesse do 3 kilomètres environ à l’heure, alors que, par traction animale, il n'est possible quo'de fractionner un seul bateau et à la vitesse de 1 kil. 500. TZ.Ï OfiT*** 1 I ftiC i * pSSOfi V 9 h n e\ nés r V’.o Dans îlatif l'exposé des nu.;ifs au payement de âiiifesle socialiste Contre ceux qui voulaient nous conduire-; à Brest'Litcwsh On sait qu'on France quarantS députés socialiste* so sont séparés des socialistes défaitistes-caili.' 1 .: 1 .- listes qui, avec MM. Longuet, Brison, Rafitn-Dù* gens et autres zimmerwaldien», nous auraient me-j né*; à une paix do Brost-Litowsk. Le* quarante viennent do publier dans leur journal la Fronce LUire un appel au peuple français dont ilconvtcnt , do retenir le passage suivant: Nous avons eu foi en la victoire. Eüc est venue, plus éclatante, plus complète et même plu* rapide que tous * * ne l’espérions. Nous avons toujours dit qu’il n’y avait pa* de paix durable possible sans la dé'aitc du militarisme prussien, et le militarisme prussien avoue «a détail*. , Nous avons constamment aflirmé que la goerro qui s'achève était une croisade de* démocraties contre l’autocratie, des peuples libres contre l’impérialisme. Et voici nue l'autocratie, effondrée' d’abord en Russie, ( s’écroule en Autriche-Hongrie et en Ali'magne même. * Voici quo les peuples opprimés, de i’AIsace-I.orraioe ' aux Balkans, et la Pologne, et la Bohême, et les hlaTM' du Sud, recouvrent leur indépendance. Pondant que nous nous donnions de tout notre cœur de patriotes et de Mcialist'-s à cette oiuvre racréo de régénération du monde, qui apparaîtra dans l’Hiftoîro comme la (Jus grande des révolutions, que faisaient nos mfnori aires? • _ < Dès IB15, fis réclamaient la paix immédiate, sur les. bases du statu r/uo. Us faisaient campagne contre la. conscription angjaise. Ils encourageaient la résistance ' des neutralistes italiens. Us parlaient d’ailer traiter, d’une paix de compromis av«e les socialistes allemands-' traîtres à l’Internationale. Plus tard, ils trouvaient; des excuses aux bolchevistes, saboteur» de l’idée socia, liste, üc'-nts conscients des inconscients de l’Ailemagr.», et combattaient l’intervention des Alliés en Russie. Enfin, certains d’entre eux regrettaient ouvertement l’entrée en guerre des Etats-Unis, qui, d’app» eux, tic-, refit retarder la paix, et qui, en fait, a assuré la victoire et rapproché l’heure de la paix. 11 semble que quand on s’est trompé à ce point, même avec le» mciüeuj’es inter,lions, le moins qu’on' doive faire serait de se montrer modeste. Nous rappellerons à l’occasion ccs paroles — (jua lo Peuple publie cn vedette dans sa première page — à nos bolchevistes caillautistçs, — car nous en possédons, hélas ! nous aussi. projet dû loi s loyers, M. Emile au'lûrveide, ministre (le la justice, s’exprime en nos tenues : 1. — Les locataires des maisons de commerce et des maisons bourgeoises, pris dans leur ensemble, ne payent plus qu’une partie de leurs loyers ou même rte les payent plus du tout. Certains d’antre eux sont incapables cte payer <lav : ’ v :: ge, leur dette de loyer se trouvera muée. npiL- la guerre, en une dette de capital dont ils rte pourront plus se libérer. 2. — Les propriétaires/les-maisons bourgeoises ot de commerce, pris dans leur ensemble, savent qu’une partie importante ries loyers qui leur sont dus est irrémédiablement perdue et s’estimeraient heureux cl'ètre. assurés du payement d'une quotité notable des loyers. 3. — Les locataires des majsons ouvrières ne payent plus leurs loyers et se trouvent dans l'impossibilité absolue de le faire. é. — Les propriétaires de maisons ouvrières n’ont, la plupart du temps, contre leurs locataires que des créances irrécouvrables. S'inspirant de ces faits et de" la nécessité qu’il y a de donner à la crise qu’ils provoquent une solution conforme à l'équité et à l’intérêt public, lo projet de lot établit la présomption nue certains loyers «échus -pendant la guerre constituent, pour le tout ou pour partie, des créances Irrécouvrables. - Coite présomption » d’iiTécouvrabiHté » agit à concurrence de la moitié des loyers peur la généralité des baux: à concurrence du total pour les baux des petits logements et pour quelques ras qui commandent spécialement la sympathie.  Elle est absolue pour les baux des petits logements. Mlle est relative et susceptible de preuve contraire pour tous les autres. D’autre part, le projet de loi établit une distinction entre les baux conclus avant le 4 août JDI-î et ceux qui ont élé conclus après cette date. Si. en ce qui concerne les premiers, ta présomption se justifie vigoureusement, 11 en va autrement des seconds : en effet, le preneur, en contractant pendant la guerre, a dû tenir compte de l’état réel de ses ressources. Aussi le projet présume-t-il que, dans ce cas, la créance est recouvrable pour la totalité. Quant A la preuve admise à l’encontre de la présomption, elle est organisée avec des modalités spéciales. Celle disposition,est Importante, car elle est de nature à déjouer et à vaincre la mauvaise foi des localairee. l/es autres dispositions du projet ne réclament pas d’explications spéciales. _ En résumé, le projet qui a. réalisé l’accord entre des vues Irès divergentes à l’origine, con sti'.ue une œuvre d’apnk=ement et de conciliation.- Il donne aux locataires Rb satisfactions qu’ils attendent légitimement. Il oblige les bailleurs à passer pour profits’et portcs-leurs créances douteuses et irrécouvrables, comme d© vront le faire les industriels et les établissements financiers pour leurs créances compromises par les événements de la guerre. Les bailleurs ne verront d-’ailletirs dans la sanction de -la loi que la consécration, d’une situation qui leur était imposée par les faits et devant laquelle la plupart d’entre eux avaient senti le devoir de s’incliner. De plus, le projet aura pour eux le grand avantageTle mettre fin à un© '■situation troublée dont la prolongation leur , serait fatale. ' ' - Les alliés en Allemagne] Accord entre le» Alliés. ; Un accord s’est établi entre les Alliés au nu-‘ et de l'administration du territoire de la rive- gauche du Dlnn. Une or-anisation sensiblementf la même 7(j jelques diftérences de délai! — parti y sera créée. Les mêmes pririepes ctfi les mêmes méthodes de gouvernement et djad-y minisîration y seront appliqués. La seule dlîfe-* enec-, un peu Importante, résidera dans ios- Codes militaires. Chaque armée appliquera son . Code de guerre aux occupés justiciables des _ ribunaux militaires. Chaque armée, conserve aussi scs règlements relatifs aux"réquisition:?. Pour unifier ces méthodes, un conseil interallié a été institué. Il se réunit t:n*> fois pnr semaine.  !La duree de {‘occupation. Que durera l'occupation en Allemagne? Il n'y a plus aucun cloute qu’elle durera plusieurs années. Les Ailiés sont décidés, en effet, ù nir les gages actuels jusqu’au pavement ;n- ccrn) des dommages que l’Allemagne doit réparer. On ne peut indiquer un chiffre précis; tuais la somme dépassera de’ beaucoup ©ont' milliard.?. Le payement de cette somme, ou des in ter?! s de l’emprunt que "Allemagne pourra contracter pour la payer, durera de nombreuses années.'Tous les frais des armées d’oc- ctti ation ctnnt payés p3f l’Allemagne, les Ailiés n'ont aucun intérêt à abandonner prémaiuré- los gages qu'ils détiennent. Il nous reviant qu’en engageant des fonctionnaires civils-pour 'Allemagne, l’autorité anglaise parle d’une occupation (ta vingt à vinat-cinq ans. S.© F.nd^eî des tercîtoires ceennês. Chaque armée occupante fera percevoir îcs-l- impôts par les receveurs réguliers. Rien ne. sera changé aux lois d’impôts, non plus qu’sax lois existantes; sauf que les versements h foire, à l'empire ou à la Prusse, et-c.. seront abolis Tout ie produit dos impôts sera rcfetv'é A l'administration du territoire. Chaque occupant dires-, sera le. budget de son administration. Les Igac- ionriaires allemands resteront, en règle géné-, raie, en fonction. IPas «l’ndrninistreiiou cîtile! Y uura-t-il une administration civile belge en Allemagne ? On a parlé de nommer M. Jacqutnrt; chef de cette administration. La vérité est qu’il n’y aura pfts d'administration civile. M. 7ac- qunrt est nommé conseiller juridique auprès du Grand Quartier général. Il est représenté au Quartier général de l’armée d’occupation par M. Michnêlis, procureur du Roi, qui y exerce la même fonction de conseiller Juridique. Tous les,fonctionnaires qui iront en Allemagne seront militaires et placés sous le commandement des autorités militaires.'ILn’y aura ni gouverneur civil, ni chef de l’administration civile. Il n’y aura donc aucun dualisme parmi lés autorités occupantes, dualisme que nous avons vu se produire souvent dans l’administration allemande en Belgique. En somme, le régime dix territoire rhénan sera celui des étapes allemandes en territoire belge. ILo polfltqne «l'occnpniton. Lee gouvernements alliés auront une politl-, que commune d’occupation en Allemagne. Le principe en sera de gouverner et administrer lc3 territoires conformément aux intérêts alliés' combinés avec l'intérêt des populations. Dès; maintenant, il est certain que toute la rive gau-j che du Rhin va être isolée complètement du; reste rte l’Allemagne. Les nécessités militaires! nous y obligent, dès l’abord, c’est-ù-dire princl-j paiement; la nécessité de la mise en défenss du Rhin et de conserver un calme absolu parmi les populations. Le gouvernement de Berlin nr peut plus avoir le moindre mot à dire dans lef territoires occupés. Ceux-ci seront donc isolé*' politiquement, administrativement et économie quement. ■ Il no s’agit pas d’annexer la rive gauch© d« Rhin, mais, par exemple, les élection pour 1# Constituante allemande ne pourront se faire sutfj la rive gauche du Rhin. La population rhénan* est détachée pour de nombreuses années-de Kl vie politique intérieure allemande. Les auidrfj] . tés occupants régleront elles-mêmes tout o* qtdu concerne'la vie politique du pays rhénan, effj tant que cette vie politique soit en relation ave l’administration du paye. Nulle agitation poil tique ne sera tolérée. Le point de vue économique es* égalâmes fort intéressant. Le6 relations économique* soi interrompues avec le reste de l'Allemagne. Le* , territoires occupés doivent donc inaugurer ucf
