MERCREDI 16 OCTOBRE 10Ü, EDITION AB >m N° 2M abonnements POUR TOUTB IX B8L0IQUH • 8 mol*, fr. 2.25; 6 moi», fr.4.25; l an, 8 lr. ORAND-Dt'CIIK S 8 mol», lr. 4.50; 6 moi», fr. 8.50; 1 eu», 16 fr. ' H01.LA.NDK : 8 mol», lr. 8.00; 6 mois, lr. 11.50; I an, 22 fr. UNION POSTALE : 8 mois, fr. 7.50 ; 6 mois, fr. 14.50 ; 1 an, 28 fr. r.e SÛIH est distribué dans toute l'ftg- alomâr&Üon bruxelloise (rt*-do-chaussée) contre fr. 0.80 par mois (frais d’envol). Atcmuemeut d’étago : fr. 0.C0 par mois. On peut s'abonner à tous Us bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 175,000 EXEMPLAIRES. SOIR Paraissant fin 8,10,12 & 16 page*. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. A nos lec:eiir.s 'Afin de faciliter le dépouillement de la cor- fespondance nombreuse que nous recevons Quotidiennement, nous prions nos lecteurs en ■général d'adresser leurs lettres au:c services respectifs : celles concernant la rédaction au directeur ou au rédneten- en chef; celles concernant les abonnements, la distribution du journal ou les réclamations à l'administrateur '(téléphone itSS); celles concernant tes annonces, réclames, etc., an chef du service de la publicité (téléphone 591} Les lettres en réponse û des initiales doivent Être remises et réclamées uniquement h notre succursale de la rue de la Madeleine,. 42 $axo3x^rÏFffsraiômiaemss^^^Sïi LE HAUT ENSEIGNEMENT PÉOftGO Dans quelques jours s'ouvrira il Genève, sous pu nom d'institut J.-J. Kousseati. une l-Jcole des sciences de l'éducation, qui a pour but 'd'orienter les personnes so destinant aux carrières pédagogiques sur l'ensemble des disciplines touchant à l’éducation. Elle vise notiun- ’Tnent à les Initier aux méthodes scientifiques 'propres à faire progresser la psychologie de l'enfant et la didactique L’utilité et l'importance de cet organisme, le premier qui se crée en Knror..' et peut-être dans le morde entier, ont été tfion mi -es en évidence dans les Archives de psychologie, par le docteur EJ. Claparède, professeur de psychologie expérimentale ù l'Université de Genève. Depuis quelques années on a répété souvent que la préparation psychologique et pédologi- quo des éducateurs c'est pas suffisante. On leur .'apprend ce qu'ils devront enseigner et comment Ils le devront enseigner, mais non pas que! est le terrain destiné A recevoir cet enseignement : tels des cultivateurs auxquels on enseignerait avec grands détails te nom et la structure de toutes lus graines possibles, et la façon de les jeter au vent, mais auxquels on n’apprendrait rien sur la nature du sol où elles .devront germer, ni sur la manière de le labourer, de le drainer, de l'assoler, en un mot de le préparer à recevoir celte graine qu’on lui confie.  Une préparation scientifique des éducateurs su Ai nécessairement une influence profonde 6Ur la réforme de l'école et sur l'évolution des procédés éducatifs. Evidemment, si nous comparons ce qu'est l’éducation aujourd'hui à ce qu'elle était il y a cinquante ans. nous constaterons un progrès sérieux. Mais ce progrès doit Être accentué : un des premiers pas à effectuer dans la réforme scolaire doit consister dans la transformation do,nos écoles livresques en éco- Jesne travail actif. On peut se demander pourquoi les vérités pédagogiques.tardent tant a s’imposer. La ré- ponre est aisée : c'est sans doute parce qu'elles manquaient de la base scientifique indispensable. (>n u'a jamais contesté h l’hygiène et il La mé-.lecine — si peu avancées qu’aient pu être ces disciplines — ie titre de « sciences »; prêter l'oiteUe ii leurs découvertes, leur faciliter les me yen s d’en faire, puis tirer profit de leurs trouvailles êlait donc naturel,, et même les pouvoirs publics en ont jugé ainsi, La pédagogie, au contraire, n’a guère encore été regardée que comme une discipline philosophique. Mais actuellement un fondement rigoureusement scientifique et psychologique donne à la pédagogie l'autorité voulue pour conquérir l'opinion et forcer l'adhésion aux réformes désirables; car la psychologie, qu’on disait naguère une branche de la phUosophie, a conquis ses brevets de science expérimentale ; elle B’esî oréé quantité de méthodes permettant déjà des Investigations précises, et il est imposable do nier que beaucoup de ces recherches ti’es oi scolaires nient ouvert A la pédagogie des horizons insoupçonnés. Non seulement est née ainsi une psychologie de l’enfant, mais la méthode expérimentale s’est même introduite dans la pédagogie proprement dite, et tout fait prévoir qu’elle y sera féconde. Mais, pour que la science pédagogique pro- gre?.;-- 1 , deux conditions sont nécessaires ; il doit y avoir des organes (établissements, instituts. bureaux, fonctionnaires spéciaux ou savants privés) susceptibles d« recueillir les faits, lo matériel documentafre, et d'élaborer celui- ci dans le but d’en dégager si possible des conclusions pratiques, et, si les faits le permettent, des lois. De plus, ceux, ou un certain nombre le ceux qui sont placés auprès de l'enfant Wnrne éducateurs ou Instituteurs doivent être JD mesure soit de collaborer A ce recueiliage fle documents ou à leur contrôle, selon les règles de la méthode scientifique, et en sachant fiuM'ès sont les causes d’e.rreur possibles, soit de Poursuivre eux-mêmes des investigations lur une question plus limitée. Lin titut J.-J. Rousseau, qui sera placé sous ™ direction du professeur Pierre Bovct, mais don! la création revient entièrement A la sa- vante Initiative et A l'inlassable persévérance eu professeur Claparède, a précisément pour jdéa! d'assurer la réalisation, partielle tout «au IDonis, de ces deux conditions, en devenant lul- tovme un centre de coordination et de rccîier- tn®. et on Initient tels de ses élèves aux règles dé la méthode scientifique, de façon qu'ils pnis- pratiquer avec fruit l'eyoérimentation scolaire. En d'n.:;très term-'s, l’Institut sera A la fois une école et un centre de recherches ; dune part, il permet ira aux éducateurs ou aux pan; ! lus a l'enseignement, qui en éprouvent J® désir, de s’orienter, de. se documenter sur [dut ce qui touche A l’éducation, en mettant dans l'esprit des étudiants que les con- nausaoros acquises ne sont encore que frng- «wDtauvs, et qu’il est nécessaire de continuer bava-.lier a l'édification de ta science péua- , ,u , e; d'autre part, l’Institut cherchera A bre'!’' ' r 1,1111 rT > : ' ,,, ri r ‘ ! documentaire pro- lu fairo dvducer la science de l’éducalion. n n , ’ 1 "| J-J. Rousseau répond, on le voit, A értp' î . r!laWo * ><>soin - Ce n’est pas le moment do ^ ,' î ^ 10r certaines de ses dispositions que l’ex- sre'f r ::c ’' mr *liftera dans un sens favorable. In- déra'd* Sur crt hnnf£ • il ft’Affrtr- tenct», bon infai/ l'iutêt sur sa haute valeur : il s’effor- ‘ Présenter, dans un esprit de large toic- ° n mettant en lumière ce qui peut être Ui ' e * 5> ! 'eii(lre dans tout .système, les *cr/]' eni<lr ' ,s <,u passé-et ceux du présent; il iün. ^î a M,rt °ut fi foriifièr le.B éducateurs fie. idée que seulo une méthode sclenti- j cost-à-dtro une rochorche positive, j ftpie loyale, désintéressée, calme et sans parti pris, sévère pour elle-même, mais accueillante pout les opinions d’autrui, est capable de collaborer à révolution des sciences pédagogique*. ♦ * i . En Belgique J’anaaign ornent supérieur des sciences de TScIucation n’existe pas. J’ai signalé le fait ici-môme, il y a plus do huit ans, dans un article sur « La pédagogie à l'université •, reproduit dans le cinquième volume de 1‘ « Encyclopédie du Soir ». J’ai tâché alors de montrer la gravité do cotte lacune, et pour modifier cet état de choses, l’avais préconisé la création dans les universités d'une écolo des sciences pédagogiques dont les études auraient une durée de trois ans, et dont los examens conduiraient aux grades de licencié et docteur en sciences pédagogiques. Lo projet n’a pas été réalisé. Cet Insuccès doit être attribué i-artiellement an fait que la question, par sa nouveauté, ne s’imposait pas aux esprits avec la force suffisante pour vaincre la résistance qu’opposent les traditions. Aujourd’hui il y a trois faits nouveaux qni permettent de rouvrir le débat. C’est d’abord la création de ■l’Ecole des sciences de l'éducation, à Genève; c’est ensuite l’important discours sur « l’enseignement supérieur et le- problème scolaire > que vient de prononcer A la séance solcnnette de rentrée de l’Université libre de Bruxelles le docteur J. Demoor, discours dans lequel le recteur met éloquemment en refief la nécessité qu’il y a pour les universités d’organiser le haut enseignement pédagogique; c'est enfin l'institution A l’Université libre de « certificats d'études littéraires ». Quelques mots sont nécessaires au sujet du troisième point. Aux termes d’un règlement voté, au mois de juin dernier, par le conseil d’administration de l’Université libre, la Faculté de philosophie et lettres pourra désormais décerner des certificats d’études littéraires. Ces études, d’une durée de deux ans, seront accessibles aux porteurs de certificat d'humanités complètes (anciennes ou modernes) ou de diplôme de sortie des sections normales de l'enseignement moyen, des écoles normales communales de Bruxelles et des sections supérieures des cours d’éducation de la capitale. A défaut d’un de ces titres, les aspirants au certificat d’études littéraires devront subir un examen 'd'admission portant sur les matières du programme de la rhétorique des humanités anciennes ou modernes. Dix cours, répartis en deux épreuves, composent la matières des études pour l’obtention du nouveau certificat universitaire. Do plus, à l’examen final, le récipiendaire devra présenter une dissertation sur un sujet entrant dans Je cadre des cours suivis par lui. L’initiative de l’Université de Bruxelles offre ce grand intérêt qu’à côté de» sections légales « à diplômes », qui sont consacrées à la philo Sophie, à l’histoire, A la philologie, elle insti tue une section d'étudos littéraires, à laquelle jusqu'ici le législateur n'a pas donné d’autonomie.  Ce qui vient d’être fait pour los étndes littéraires pourrait se faire pour les sciences de l’éducation. Les études du » certificat d’études pédagogiques » auraient une durée da deux ans et seraient accessibles aux personnes que mentionne le règlement relatif au certificat d'études littéraires. Dix cours, réparti* en deux épreuves, composeraient la matière dos études pour l’obtention de ce nouveau certificat universitaire : dans la Faculté de philosophie et lettres, les cours de pédagogie, d’histoire de la pédagogie, de méthodologie génère le, ainsi que les exercices pratiques d’enseignement; dans la Faculté des sciences les cours de psychologie, de méthodologie ; dans la Faculté de médecine les cours de physiologie spéciale, de psychiatrie, d’hygiène scolaire, d’hygiène de l’éducation et de médico-pédagogie ; enfin, à l’Ecole des sciences politiques et sociales, lo cours d'anthropologie. Cette organisation ne provoquerait aucun bouleversement dans l’édifice universitaire ct «l'entraînerait aucune dépense, puisque tous ces coure font partie du programme de l'Université libre de Bruxelles. Le fait qa’iis sont disséminés dans quatre facultés, tandis que ceux qui conduisent au certificat d’études littéraires ne ressortissent qu’à une seule faculté, ne pout soulever évidemment aucune difficulté. En somme, 11 s’agit d’une chose bien simple, mais d’une signification énorme, en ce sens que les sciences pédagogiques feraient enfin partie de l’enseignement supérieur. Peut-être les divers cours ne seraient-ils pas assez coordonnés et groupés, ou ne se prêteraient-ils pas un appui réciproque suffisant, ou bien ne se- raiont-ils pas, sous leur forme actuelle, exactement adaptés aux be>soins des éducateurs î C’est possible. L’essentiel est de faire quelque chose et de le faire sans retard. Assurément l’organisation n’aurait pas la cohésion, l’homogénéité de l’institut genevois; ce ne serait pas une synergie. Il est donc incontestable qu’une organisation nouvelle serait supérieure à ce greffage du certificat d’études pédagogiques sur des facultés existantes. Mais il faut craindre que la réalisation d’une œuvre toute nouvelle ne se heurte A de grands obstacles et ne soit ajournée indéfiniment. C’est pourquoi il importo entre-temps de créer le certificat d'études pédagogiques, dont les études pourront d'ailleurs toujours être transformées et complétées éventuellement par d'autres enseignements. L’Université libre de Bruxelles, dont le recteur actuel, le docteur J. Demoor, est A la fois un savant physiologiste et un pédagogue distingué, est toute désignée pour l’instituer. Elle donnerait ainsi une nouvelle preuve de l'esprit progressif qui l’anime et dont le principe se trouve indiqué en tête do ses statuts ; « L’enseignement de l’Université a pour base le libre examen. » Pour la première fois — car l’Institut J.-J. Rousseau est une fondation libre — une université européenne assurerait aux sciences de l'éducation une pince iin- poitantc. Quoi nouveau litre de gloire pour l’Université de la capitale ! L’Etat suivrait peut-être bientôt ce bel exemple; il pourrait notamment décider qu'à l’avenir les inspecteurs de l’enseignement primaire, moyen et normal, les professeurs d’école normale, les professeurs d’athe- née, dont la préparation professionnelle n'existe pour a'n.sl dire pas aujourd'hui, devraient avoir suivi les cours du certificat d’études pédagogiques. J-a question est posée. Nous verrons à qui reviendra le mérite de l’avoir résolue dons notre pays, car 11 n’est pas contestable qu’il taule prendre des mesures pour assurer les progrès ®t Je développement des sciences pédagogiques. ARIAM. Nous commencerons demain en feuilleton 1**1 nflomptable Mal l’œuvre si attachante de M. lloberl Sainville, PETITE GAZETTE Les bourgmestres autrlohiens à Bruxelles Samedi soir sont arrivées à Bruxelles, venant de Cologne, les municipalités autrichiennes avec les bourgmestres do Vienne et de Bad-Ischl. Dirnancho matin, nos hôtes ont fait un tour en villo pour visiter les monuments et les diverses curiosités. Dans l’après-midi, M.An- dré Norz, directeur du bureau officiel des voyages en Autriche à Bruxelles, a conduit les membres de la municipalité d’Ischl-les- Bains au .Musée colonial de Tervueren, tandis que les édiles viennois faisaient une excursion en voiture à Laoken. Hier lundi, les voyageurs ont quitté Bruxelles par le train de 8 h. 4G du matin pour se rendre à Londres, où ils sont reçus aujourd’hui par le lord-maire. La municipalité de Prague s'arrêtera à Bruxelles eu retour de Londres; les Tchèques ont r'-ré la journée de dimanche à Pans. A * A A la frontière On annonce que M. Millerancl, ministre de la guerre, et le général Joffre, chef d’élat- major de l’armée française, iront inspecter la place do Maubeuge demain mercredi. On sait également que l'aménagement d’un champ d’aviation à Maubeuge doit avoir lieu: un hangar pour dirigeables est construit Par décret du président de la République et sut le rapport du ministre de la guerre, est déclarée d'utilité publique l’acquisition, pour le service militaire, en vue de l’aménagement d’un centre d’aviation à Maubeuge, (lang les dépendances de la place de ce nom, de diverses parcelles de terrain. A bon entendeur !... * * * La réorganisation militaire Une note intéressante do l’« Ami de l’Ordre », le vieil organo catholique namurois : Il faudra donc en prendre son parti et voir, sans trop de récriminations, généraliser le service militaire si l'on accorde comme compensa- i tion la plus grande réduction possible du temps effectif de séjour à la caserne, uno plue grande facilité dans les dispenses pour les étu- dtants, les soutiens dû famille, etc., et. pardessus tout, une efflcaoe organisation de l'au- rnôr.erie, qui puisse rassurer les parents chrétiens, c'esl-à-dire la généralité du pays. En plus de cela, nous voudrions voir une sérieuse reforme de l’administration militaire; 1 op^’a.ïiKsa.tion ootuollô ost pflfix^raAsïèro, routi- nière ot, par conséquent, gaspilleuse des deniers publics. Un contrôle sévère ferait réaliser d’importantes économies. Le pays n’est pas militariste, mais il est ardemment patriote. Il m consentira à de nouveaux sacrifices que pour autant qu’on lui en démontre l’absolue urgence et qu’on lui prouve que, soit en hommes, soH en argent, on se contente du strict nécessaire. ★ w A Les mitrailleuses à obus Lu dans un quotidien bruxellois, à propos do la grève générale : «Les soldats ont des fusils perfectionnée, portant à mille mètres; ils ont des mitrailleuses crachant des obus meurtriers à plusieurs lieues. » Les mitrailleuses à obus, voilà uno arme dont lo général Michol ignore peut-être la présence dans l’armée belge. ★ * * Les gauches libérales Une réunion plénière des gauches libérales du Sénat et de la Chambre aura lieu la semaine prochaine à Bruxelles. * * -a A la Fédération des corcles catholiques Les délégués de la Fédération des cercles et associations catholiques se sont réunis hier, sous la présidence de M. Woeste. Celui-ci a fait tout d’abord l’élogo de M. A. Beemaort, puis l'assemblée s’est oodupée. do la question de la révision constitutionnelle et de la grève générale. M. Ilarmignio a signalé que, dans le Hai- naut ( on vendait des revolvers à certains ouvriers. L’assemblée a décidé de lancer au pays un manifeste antigréviste. La queelion de la révision et du suffrage des femmes a été ensuito'discutée. M. Woeste a émis l’avis que ce n'était pas au lendemain d’une victoire catholique qu’il fallait songer ni à la révision ni au S. U. des femmes. M. Graindor pense que si l’on décrète le S. U., les femmes doivent en bénéficier. Finalement., sur motion de M. le sénateur Libbrecht, l'assemblée s’est rangée à l’idée de _ voir opposer tout d’abord la question préalable à la proposition de révision. » * # Protection de l’enfance En vertu d’une décision ministérielle, il est permis à toute personne indistinctement cl envoyer sans frais, par la poste, aux juges des enfants et aux juges d’appel des enfants des communications, même sous pli fermé, ayant pour objet l’application de la loi sur la protection de l’enfonce. * * A L’enfant et le photographe Photographier les enfants c’est un art véritable, non une opération mécanique ou chimique accessible au premier venu; c’est ce que montre, avec raison, une revue spéciale. Le photographe pour enfants doit avoir la figure avenante et la physionomie ouverte et posséder-une sorte de magnétisme personnel, grâce à quoi l'opérateur et le «sujet» se trouvent immédiatement en connoxion intime; surtout, l’opérateur doit être le maître do la situation, môme si les parents sont là; il dbnne ainsi aux personnes présentes l’impression de quelqu’un qui sait où il veut'en venir; en un mot. lUmurûRsion de l’autorité. L’expression d’un enfant est aussi caractéristique, aussi mobile, qu’il l'est lui-même; quand il est très jeune, quelque chose d’extérieur est indispensable pour éveiller son attention et amener sa tête à la fixité. Un photographe américain employait une petite crécelle brisée pour amener l'enfant à regarder dans la direction voulue et il y réussissait neuf fois sur dix. En règle générale, il a constaté quo les enfants dos riches sont de meilleurs sujets à « tirer » que ceux des pauvres, parce qil'ils ont plus d’occasions (le se trouver dans la société de leurs semblables. Le moyen le plus prompt d’intéresser un enfant et de so le rendre sympathique c’est de so comporter en enfant envers lui, non en faisant les singeries d’un bouffon, mais en so montrant simple, en lui contant des historiettes, ce à quoi il prend d’habitude un ex trême plaisir. Autre remarque très juste : il est absurde de photographier les enfants face à la lumière et d’attirer leurs regards du côté de l’appareil; c’est là un des préjugés que nous a légués l’odieuso routine. a * a Les peines infligées aux instituteurs Certaines administrations communales ont pris l'habitude de reporter à l’époque des vacances les peines de suspousion qu’elles édic tent contre les membres du personnel enseignant. Le ministre des sciences et des arts a fait connaître aux gouverneurs de province que cette habitude est mauvaise ; la suspension qui frappe un agent doit avoir pour effet non Seulement de le corriger mais d’adresser un avertissement à ses collègues ct de donner satisfaction à l'opinion publique. Or, sauf circonstances exceptionnelles, si la mesure coex’citive prise contre l’instituteur est exécutée précisément pendant la période de 1 année où il n’exerce pas son emploi, les effets do la suspension sont virtuellement annihilés.  Le ministre a écrit aux gouverneurs qu’ils avaiont à communiquer ces instruciions aux administrations communales et aux inspec tours de l’enseignement primaire. * * * A l’Université de Bruxelles Lé conseil d’administration de l’Université libre de Bruxelies vient de procéder aux nominations suivantes : 'M. Charles Fœtlinger a été nommé chef des travaux de topographie. M. Hector Van de Walle, assistant au c Ùd r ? chimie générale, laboratoire de candidature, passe au laboratoire de doctorat. M. Maurice Drapier est nommé assistant au cours de chimie générale. ALVictor Ilortaprofesseur d’architecture, d hîrtoiTe do Varchitecture, de dessin industriel et à main levée ainsi que do technologie des professions élémentaires, est nommé pro. fosseur honoraire. Il est remplacé pour les deux premiers coure par M. Franz Van Vcs- tel, professeur à l’Académie des beaux-arts de Bruxelles, avec le titre de chargé de cours; M. Charles Fœtlinger est chargé du cours de dessin industriel et à main levés, et M. Hector Thilly, de celui de technologie des professions élémentaires. M. Hector Denis est admis à faire valoir ses droits à la retraite. A l’école polytechnique, le cours d’économie politique est confié à M. Emilo Waxweifér, directeur de l’Ecole de commerce; le cours de droit administratif et do législation minière et industrielle, à M. Louis Wodon, professeur à l’Ecole des sciences politiques et sociales et à l’Ecole de commerce. A la Faculté des scionces, lo cours do psychologie, y compris les notions d’anatomie et de physiologie humaines quo cette étude comporte, est confié au docteur Auguste Loy avec le titre de chargé de cours; le cours de logique et de philosophie morale est confié à M. Eugène Dupréel, professeur à la faculté do philosophie. A 1 Ecolo des sciences politiques et sociales, le cours de sociologie généralo, y compris la méthodologie des sciences sociales, est confié à M. le professeur Emile Waxweilcr; le cours d’histoire des doctrines économiques est confié à M. le professeur Georges Bigwood. M. Louis Wodon est déchargé, à sa demande, du cours de droit naturel à la Faculté de philosophie et lettres. M. William Van Doorslaer, ingénieur des constructions civiles, est nommé assistant au coure de stabilité des constructions. M. Auguste Ledoux. ingénieur des mines, a été chargé du cours de minéralogie à la Faculté des sciences appliquées et de notions de.'minéralogie à la Faculté des sciences ainsi que des cours de cristallographie aux élèyeg dos doctorats en sciences minérales et en sciences chimiques et de la candidature en sciences physiques et mathématiques. M. le professeur Paul Errera a été déchargé, à sa demande, du cours do droit administratif comparé à l’Ecole des sciences politiques et sociales; M. Maurice Bourquin a été chargé de ce cours. M. le professeur Auguste I.ameere a été déchargé, à sa demande, du cours de biologie dans sre rapporta avec les sciences sociales à l’Ecole des scionces politiques et sociales; M. Marc de Sélys-Longchamps a été chargé de ce cours. La démission de M Ile Ioteyko de chef des travaux de laboratoire de psycho-physique est acceptée. 1 J Le mandat de M. Georges Cosyns comme assistant au cours do chimie générale est renouvelé. M. le docteur Pol Gérard est nommé assistant au cours d’histologie, ct M. lo docteur Irénée Vnnder Ghynst assistant au cours de bactériologie, * * * L’école professionnelle de la ohaussure La réouverture solennelle des cours de l'école professionnelle et industrielle de la chaussure a eu lieu hier après-midi en présence de MM. Tytgat, président d’honneur de l'école; Crutsen et Van Marke de Lumen, présidents; Emile Bariolons, secrétaire; Van- den Eoden et Smcekons, administrateurs; Gérard et Fétu, respectivement vice-président et secrétaire do la Bourse aux cuirs; Barachln, secrétaire de l’Union des fabricants de chaussures; etc. Un grand nombre d’élèves et d’anciens élèves, parmi lesquels quelques dames, avaient répondu à l’Invitation du conseil d'administration.  M. Tytgat, on ouvrant la séance, a prononcé un. très intéressant discoure, dans lequel il a commenté tes bienfaits de Renseignement professionnel, qui, a-t-il dit, constt tue le salut pour l'industrie nationale. M. Crutsen a démontré ensuite les avantages de l'apprentissage. Puis a suivi la visite des beaux locaux de l’école. A * ★ Contre la tuberculose la succès de la vente des petits drapeaux a dépassé les espérances les plus optimistes. Depuis plusieurs jours les bonnes volontés s’étaient affirmées et de tous côtés venaient s’offrir des vendeurs; ceux-ci furent si nombreux que l’on s’est vu obligé, bien à regret, d’en refuser une partie. A tous ceux qui ont ainsi prouvé leur désir de l’aider dans sa tâche, le comité du Brabant adresse ses plus chaleureux remerciements.  Le public a manifesté aussi de façon touchante la sympathie qu’il épreuve pour l’œuvre en achetant le petit drapeau. Trois cent mille insignes avaient été préparés pour la vente et bientôt les organisateurs eurent la certitude que ce chiffre serait insuffisant. v Les membres du comité du Brabant adressent au public l’expression de leur reconnaissance pour l’empressement qu’il a mis à collaborer à l'œuvre de défense comme contre le fléau de la tuberculose. Lo résultat total de la vente sera publié dans quelques jours. * * -k Bovril chaud vaut mieux qu’une couver- ture, parce que Bovril non seulement maintient la chaleur du corps, mais la crée; grâce a ses principes reconstituants des tissus il fortifie le système contre les attaques de la maladie. Il crée et maintient la chaleur. * * * Au Parc Lo cycle Bernstein a succédé hier au cycle Porto-Biche. M“ e Roggers et les artistes de sa troupe ont jopé hier soir le «Voleur» le drame violent de i’auteur d’« Israël », qui eut, il y a quelques années, au même théâtre du Parc une longue et victorieuse carrière. On apprécia 1e jeu. et l'accent pleins de charme do M“° Roggers. Ce fut une soirée intéressante.  * * * De plus en plus fort Aux Folies-Bergère, 10 attractions merveilleuses ! Succès énorme ! Fauteuils, 3 francs! * * A Culture américaine Le célèbre imprésario américain Charles Frohman est un trésor inépuisable d’anecdotes, théâtrales èt autres, recueillies au cours de sa longue et fructueuse carrière. En voici une, absolument suggestive : C’était dans une ville des Etats du Sud, et Ion jouait « Othello», do Shakspeare. Tout alla bien jusqu’au dernier acte. Avec une fureur contenue, Othello disait : «Dosde- mona, donne-moi ce mouchoir ! » Mais Des- demona plaidait la causô dô Cassio et n’eïi- tendait rien. « Pour la seconde fois je te demande ce mouchoir ! » répéta le Maure.Même jeu. Alors, d’une voix terrible, Othello s'écria comme il convient : « Pour la troisième cl dernière fois je te dis de me donner ce mouchoir !» A ce moment, un grand diable d’individu se leva dans l'auditoire et, brandissant son revolver, hurla : Mouohe-toi dans tes doigts, sale nègre, et n’interromps plus le spectacle, sinon je te brûle la g... f , t ^ ^ La rentrée d’une enfant gâtée Gisèle, la délicieuse diseuse, chante ce soir aux Folies-Bergère. La location est prise d’assaut I A * A Jôf Casteloyn à l’iiôpifal Jef Casteloyn, le poète national, finira ses jours à l’hôpital, s’il le juge convenable. Le fameux barde d'Eecloo, qui eut son hourc do célébrité, est entré aujourd’hui à 1 hôpital civil de Gand, où sa famille l’a fait admettre comme pensionnaire payant. Il est âgé de 8fi ans. Déjà il avait fait précédemment un séjour dans un hospice, mais sans doute le règle-* ment de l’établissement, quoique pas très sévère, ne s’accommodait pas avec ses idées de liberté et ses goûts un peu vagabonds. a * A High-LIfe Cinéma, 35, avenue Louise. Lo Maître do Forges, le Grand Prix du Commerce à Boitsfort, le pesage, les vainqueurs; Grande actualité. A * A Le commerce do la Belgique La situation do noire commerce spécial pour tes neuf premiers mois de 1912, comparée à celle des mois correspondants de 1911, atteste une progression vraiment sptendtde. En effet., les importations, de 3,261,491,000 francs en 1911, sont montées à 3,473,574,000 francs, soit une différence en plus de 212 millions 83,000 fr., ou G.5 p. c.; et les exportations, de 2,534,647,000 fr. en 1011, B e sont élevées â 2,779,858,000 fr soit une majoration de 245,209,000 fr., ou 9.7 p. c. las droits de douane perçus sont aussi en augmentation de 5,023,911 fr., ou 10.4 p. c. ie * ir Les fins gourmets trouveront dons les caves de la Maison Bosse père ct fils un joli choix de vieux vins do Bourgogno authentiques. A * A Au V/alhalla, troupe cxcept. : Monlville, Rémyo, Novéa, Karl-Otys, etc.; « Le Sphinx ». a * A Cruel mais souvent juste Extrait des «Mémoires de lady Dorothy Nevill », qui viennent de paraître ; — Papa, dit lo jeune garçon, j’entends souvent parler de gens pauvres mais honnêtes, et jamais l’on ne dit ; riche mais honnête. Pourquoi donc cela? — Ta, ta I dit le père. Tout simplement parce que personne ne le croirait. A * A Huiles pour toutes machines UtabUsaenienta Fard- JQomets. Cureghem. INSERTIONS AGENCE R0SSEL, SS, pt«0» S» Uavaln (Trwtoklnà Succursale : 42, ru» tfo la MaiMafe» Petites annonce» (1 à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne Faits-divers corps, la ligue. . . Faits-divers Un et Sport. . . . Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacle». TÉLÉPHONES} 0.40 4.00 SOO 3.00 3.00 l.SO 4731 ct SMS Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et «Homes, les annonces sont reçues exclusivement chez Mm. JOHN, F. JONES & C 1 *, 31***, r. Fanhourt Montmartre, Paris, et t, Snow Bill, Londres, E. C. A la. Monnaie LE ROl D'YS C’est une vieille légende qui a flouri là-ba^ parmi les genêts du pays bretoo. U y a trG* longtemps, il y a des siècles, une" ville pros' père était assiso près de la mer mugissante. Los flots battaient les terres, mordant sanE cesse les côtes qui résistaient pourtant. Un lou| la viüe périt tout entière. L’Océan triomphait, mais il triomphait avec la complicité d‘un4 puissance plus terrible que lui encore : ja pet fldie humaine. Et voici le récit, dans toute sa poétique mé . lancolie : Les deux filles du vieux roi d’Ys, Rozenn et Margared, aimaient toutes deux en silence le beau capitaine Mytio, parti à la recherche d’aventures.' vers de lointains rivages, Mq.is les filles du roi furent de tout .temps soumises à la raison d’Etat. Lo vieux roi, lassé des longs combats, fit la paix avec son turbu* lent voisin, le roi Karnàk, et comme signe de la nouvelle alliance lût donna en mariage sa fille Margared. Le jour des noces est arrivé; Rozenn épie sur le visage de sa sœur les tra" ces d’un chagrin que celle-ci ne peut dissimuler. Margared épouse à regret le roi KarmUC, ct toutes ses pensées s'envolent vers l’ami disparu. Celles do Rozenn suivent d’ailleurs te ! même chemin, et tout à coup, 0 miracle, la' chère apparition se montre : Mylio est là près d’elle, revenu dos lointains rivages, aussi épris que jadis. Certes, Rozenn et Myllo pourraient s’aimer en paix, si, au moment d'épouser le roi Iîar- nalc, Margared ne refusait de contracter une union qu’oilo réprouve. Le roi Karriak, indigné de cet affront, déclare la guerre au roi'd’Ys; Myiio relève le défi et se prépare à défendre le père de Rozenn. Myiio mène à la victoire les troupes du roi d’Ys. Karnuk est vaincu; il erre à travers le pays, blessé et sans armée. Ecrasé par Dieu et par saint Corentin, le saint protecteur de là Bretagne, Il invoque le démon, et calui-él lui apparaît sous les traits de Margared, sa fiancée de jadis, qui, se.voyant trahie par Myiio et Rozenne, ne songe plus qu’à la vengeance. : Seulo Margared sait le moyen d’anéantir le royaume d’Ys et son peuple. Elle connaît lea digues mystérieuses qui garantissent là ville et lés campagnes contre les flots de l’Océan. SI elle los ouvrait la mer se déchaînerait sur la terre conquise. Kamak lui offre son aide, ét lo» doux complices, tels Ortrude et Frédéric de Telramund, agitent leurs noirs desseins dans l’ombré. . Rozenn et Myiio viennent do se marier,. et , le soir nuptial, le roi d’Ys et sa fille songent à. Margared. la chère disparue et prient Dieu ; dfl lui donner le repos sur la terre d'exil qu'eUç - s’est choisie. Ils ignorent tous deux que Mtirga-. red n’a pas quitté la pays et qu’efie est dans 1« palais, écoutant leur prière, tandis que Kor* nak, instruit par elle, a ouvert les digues pute-.. santés. La mer a envahi le royaume et la ville* La plus grande partie du peuple a péri sous les eaux. Le roi et sa famille se sont réfugiés sur des rocliers qui dominent les flots. Margared est au milieu dos siens. Elle sent: tout le poids de son crime. Elle l’avoue devant le roi, Rozenn. Myiio et la population terrifiée, et ne pouvant vivre avec son remords elle se précipite dans les eaux grondant autour de la montagne. Alors la justice divine est apaisée, et saint Corentin appareil au-dessus des ttots, comme un messager de salut et de paix. Voici le poème, paré de la poésie de la légende. La partition de Edouard LaJo en fai* ressortir tout le charme. Elle fut le grand succès au théâtre, io seul peut-être de ce compositeur délicieux, car on sait que son ballet de Nnmouna ne fut pas accueilli sans une certaine réserve. Edouard Lalo y mit ses meilleures inspirations. L’ouverture est une dos plus belles parties de l’œuvre. Elle en résume tous les motifs. Et c’est ensuite, au premier acte» les beaux duos de Rozenn et do Margared, do Myiio et de Rozenn ; au deuxlèmo l’air martial de Myllo, prévoyant sa victoire prochaine, W duo pathétique de karnak et de Margared, méditant le crime dans les ténèbres. Le troisième acte s'ouvre sur un chœur d’un archaïsme charmant qu'interrompt un air délicieux de My- 11 o, et l'œuvre se termine par le chœur tragique et tourmenté des sujets du roi d’Ys, harcelés par la mer furieuse, chœur qui se clôt par un cantique d’actions de grâces. Mlle Holdy, dont l’activité no connaît décidément plus de bornes, chantait le rÔle'de> Rozenn. Elle y fut vraiment délicieuse. Elle donna à cette jolie figure de légende une suggestive poésie Mlle Friché composa très heureusement le sombre personnage de Margared. M. Audouin chanta très joliment lo rôle do Myiio. M. Rouard, le beau baryton qui est cette saison de tous les succès, fit applaudir en Karnak sa voix au charme prenant. Lo rot d'Ys trouva en M. Raldous un interprète fort con-, vonablc. Ce fut une représentation excellente d’une œuvre charmante et injustement oubliée, A. D. LE TEMPS Mardi 15 octobre Observatoire royal d'UCCI.8 T.;rtp«T«*.ijr<\ 8.0 mmnmum.' 18.4: minimum, 8.6, s'iiia variât, rrmdon 771.0 hausse. 0.5; t proroi »r«^ monte; vent, E.N.E.; ciel, très nuageux; eau'imnt Ao, 3.0* Sotoil — l-over : 6 h. 7 ouchor ; 18 h. 50. luno — Levoi : 13 h. *2. Coucher: 1» b. 55 08T6NDC Tcttipêratnre. 0.1. maximum, 18.7; minimum. 7.0, baisse, i.t pression, 170.9 : hausse, 1.6; baromètre, monte vent, ralmo fiel, brouillard, eau tombée, $.1, mer, légèrement agitée. PARIS > Tfrapér.itnre, ISA maximum, 30 8; minimum, 9.4, h.uisse. 8.0; pression. 771.2: baissa, P.7; barornttro monte vent, calme; ciel, couvert, eau tombée, 0 0. NIOS Trii'.prrnUire, 15.0 maximum. 23 0 minimum, 12 %, •haussa, 0.8; piestlon. *67 4. baisse, 3.1, baromCtro, morne, vent. E.; tld, serein; va» luinceo, 0.0. BIARRITZ Tompenmire, 13.2 maximum, 19.0 minimum, 13.2, sans variation. pree*lon.'771 9 : hausse, 1.8: baTOOifitHV «talion.; vent S., tie:, couvert: eau tombée. 0,0. Situation atmosphérique La dépression signalée hier sur le tf.'-O. d* l'Europe 6'«st déplacée vers le R.-Ë., et couvre la Scandinavie, le N.-F. d-o l'Allemagne et le® provinces russes dé la Baltique. Son centre Inférieur à 753»“ se trouve au large des côtes norvégiennes, à hauteur du cercle polaire. Uns outre dépression s’étend sur l’Océan an- fi.-O*
