J6 FEVRIER ** _Q LE SOIR Le Congrès annuel de îa F.N.C. PcarrtstgniiHffiwwr Le rapprochement entre la F.N.C. et les Fraternelles est chose faite LA SÉANCE D’OUVERTURE En présence d’environ 2.000 anciens combattants flamands et wallons, le Congrès annuel de la P. N. C. s’est ouvert dimanche matin, il Bruxelles. La séance était présidée par M. Aerts, président fédéral,.aux côtés duquel avaient, pris olase MM. Deoraetere. Hubert et Wildièrs, vice-président, et MM. Vanden- bulcke, Derycke, Lohest, Meers, Gillet. Ba- rez et Pierre, administrateurs. M. Aerts a prononcé le discours d’ou- veriure, au début duquel il résume comme suit le programme qu’ii proposait aux anciens combattants en 1930 : défense des rfo l£ P. TJ r? • rPnvéfit\5c-^_ Flandres? » (Par des applaudissements, après un discours de M. De Praetere, président des sections flamandes, l’assemblée se prononce en faveur d’une telle propagande.)  LES FUNÉRAILLES DU GÉNÉRAL BERNHEIM M. Van de Wiele rend hommage à la mémoire du général Bernheim, mort à Paris, et propose l’envoi de condoléances a la famille du défunt. Nous avons appris, dit-il, oue 1e Gouvernement se proposerait de ne pas ren- : --jv'v-- - j drs au général Bernheim les honneurs revendications de la P. N. C.; reorganisa- i militaires auxquels il a droit parce qu’i’ tlon de ses services administratifs; poli- s’est fait incinérer. Nous ne’devons nos tique de rapprochement entre tous les nous immiscer dans les nuestiôns phPo- anciens combattants be.lçjes, lutte contre : sophiqu.es, mais nous nous devons de nous les ennemis do.iJ.^^nMionale^et consti- élever contre le fait qu’un des grands chefs de la guerre ne 'recevrait- pas les honneurs militaires. M. Van de Wiele propose ensuito l’ordre du Jour suivant, qui esc adopté à l’unanimité.  * Le congrès de la P. N. C., ému A l’annonce que le gouvernement se proposerait de ne point rendre les honneurs militaires aux cendres du lieutenant-général Bernheim, émet le vœu de vo'.r le gouvernement rendre au grand soldat que fftt le lieutenant-général Bernheim, les ultimes honneurs lui revenant à raison de son grade dans l’armée et de sa hanto distillation honorifique que le Roi lui conféra pour sa conduite pendant la guerre, et passe à l’ordre du jour. » ELECTIONS Les premiers .résultats des élections statutaires donnent comme élus : MM. Aerts, comme délégué général des provinces flamandes et Piette, pour la partie wallonne du pays. Avant que ne se clôture le congrès, M. Aerts prononce une harangue patriotique prêchant l’union des Flamands et des Wallons, dans une Belgique une et indivisible. Le congrès est ensuite déclaré clos. * T * Les élections pour le renouvellement partiel du bureau ont donné les résultats suivants : M. Aerts, président pour l’ensemble des provinces flamandes, par 115,170 voix contre 19.550 à M. Vigoureux et 1.570 à M. de Vogelaere (Les votes nuis font perdre 73.800 voix.). M, Piette, président pour l’ensemble des provinces wallonnes, par 81.360 voix contre 21.660 à M. Corbu. 26.960 à M.’Mat- ton et 10.230 à M. Delvaux (votes nuis : 49.310 voix). Administrateurs ; MM. Piette, pour le Hainaut; Vanden Bulcke, pour la Flandre occidentale; De Rvckero, pour la Flandre orientale; <t Girard, pour la pro vince de Namur. Délégués à la P.I.D.A.C. : MM. Hubert. Delfosse. Heuse, De Praetere, Aerts et Vande Wiele LES BELGIQUE CHAMPIONNATS DE DE FOOTBALL LES RESULTATS DE LA JOURNEE DU 15 FÉVRIER 1931 1 0. Machélen 15 10. WoJnre Sport ... 17 les ennemis — „ üition de la Fédération nationale des enfants des anciens combattants. LES REVENDICATIONS L’orateur rappelle ensuite les démarches faites par la P. N. C. en 1930 pour qu’il soit fait droit à ses revendications. < C’est le 2 juillet 1930. dit-il. que le secrétaire de cabinet de M. Jaspar nous écrivit pour nous confirmer c- qu’à la suite des diverses requêtes que nous avions adressées A M. le Premier ministre et les démarches que nous avions faites aunrès de lui, le Conseil des ministres avait décidé, sur la proposition de M. Jaspar, de déposer sur le bureau de la Chambre des projets de loi accordant aux orphelins, ascendants, prisonniers et internés ce que le gouvernement pouvait financièrement faire en leur faveur, s Depuis lors, les Chambres ont voté la loi donnant satisfaction aux veuves, ascendants et orphelins. Restait la question des prisonniers et assimilés. Et voici la lettre que j’ai reçue, il v a quelques jours, du cabinet de M. Jaspar : » Bruxelles, le 5 février 1931. > Monsieur le Président, » M. le Premier Ministre, indisposé, me charge do vous faire savoir qu’à la suite ds l’audience qu’il vous a accordée, le 30 décembre 1930, à vous et à vos collègues du Conseil d’Adminïstration de la Fédéra- toin Nationale des Combattants, le Conseil des Ministres, sur sa proposition, a désidé de soumettre au Roi un proiet de loi accordant, sous certaines conditions spéciales, un chevron de front A d’anciens combattants, prisonniers en Allemagne, dont le texte précis sera arrêté incessamment. M. Jaspar apprécie les efforts que vous faites pour maintenir parmi les membres de votre Fédération le bon esprit que vous et vos collègues y avez fait naître. » LE RAPPROCHEMENT AVEC LES FRATERNELLES < Une autre question particulièrement délicate, poursuit M. Aerts, rétine également toute notre attention au cours de l'année 1930. Vous savez qu 3 notre dernier congrès, ému de certains indices menaçants. frappa d’exclusive l’Union des Fraternelles de l’Armée de campagne. Cet organisme ayant, dès sa fondation, par certains de ses actes, par divers propos formulés par ses dirigeants et dirigés nettement contre la P. N. C., suscité parmi nous une méfiance à notre sens amplement justifiée, une importante majorité décréta l’incompatibilité entre la qualité de membre de la P. N. c. et d’adhérent à une Fraternelle régimentaire affiliée à l’U. F. A. C. Depuis lors, mes amis, je suis heureux de pouvoir vous assurer que le vent a beaucoup tourné. Des avances sérieuses tous ont été adressées, des propositions ftaceres, quoique encore discrètes et fort abstraites, nous ont été formulées et j’ai cru de mon devoir de prononcer à la cérémonie d’inauguration du monument aux Morts d’Andenne, l e 26 octobre 1930, un appel qui rencontra dans toute la tresse et dans le pays entier la plus sympathique anorobation. Trêve, Messieurs, à nos futiles rivalités dégroupements, trêve au dangereux égoïsme qui nous éloigne les uns des autres! Mais face, au contraire, A l’ennemi sournois de l’intérieur; tendons-nous une main fraternelle, et que toute notre émulation, noire ardente combativité se concentrent désormais en une action commune vers un but unique r <r l’indivisibilité et l’intan- pibilitê de notre chère Patrie.* Nous sommes convaincus, chers camarades, qu’une entente avec l’U. F. A. C., comme d'ailleurs avec tous les autres groupements d’anciens combattants patriotiques, est possible et hautement désirable, p t que cette entente générale présente meme un caractère de sérieuse urgence, cens l'intérêt général du Pays entier et de tous les anciens combattants. Mais il ne sera pas possible à vos dirigeants de se prêter à des pourparlers sérieux et vraiment utiles aussi longtemps oue sortira scs effets la décision du contres de 1930. DIVISION D'HONNEUR O. S. Brugeois—Liersche s. K 4—l B-rohem Sport—F. C. Brugeois 2—I Antn-arp F. c—Standard C. L 6—1 R. C. Montegnée—Darlng C. B. 2—2 Union S'.-GIIIolsr—Beerschot A. C 1—2 P. C. Mallnes—Tubantla A. C 3—1 S. C. Anderleeht—R. C. Maiir.oLs 3—1 Classement généra! des équipai DIVISION I F. O. Turnhout—F. C. Liégeois 1. Antwerp F. C... 2. Beerschot A. C. 3. F. C. Mallnes 4. Berchem Sport 5. Darlng C. B. .. C. C. S. Brugeois 7. Llersoh? S. K. 8. F. C. Brugeois 19 9. Jî. C. Montegnée... 19 lû. Standard C. L. ... 19 11. Union St-Glüolsc 19 12. Kacir.s Mallnes ... 19 13. S. C. Ar.derleçht... 19 14. Tubar.tia A. C. ... 19 J. G. P. 19 13 5 19 11 1S 11 19 11 19 10 19 10 19 10 5 6 6 0 3 8 9 9 8 10 6 19 C H 7 13 3 11 4 13 Goals N. p. c. P'» 1 60 23 27 3 45 35 25 2 49 31 24 2 40 30 24 3 35 29 23 1 36 23 21 1 47 40 21 1 43 37 19 1 42 61 18 3 33 54 15 2 40 49 14 O 33 50 14 Tilhur F. O.—Ratir.g CCub Garïl A. A. l a Gantois?—UceCvî Sport S. K. Rouler s—C. s. Forestoûe Raclr.g C. B.—C. S. Schaerbeek Belgica Elegcm—Ohar’.e roi 8. C T. S. V. Lyra—Excelsior llasîelt ‘ Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. p*» 6—1 0— l 6—3 1— 3 6—3 4—1 6—1 1. Raclng C. Gand... 2. A. A. La Gantoise 3. F. O. Turnhout ... 4- C. S. La Forestolse 5. Raclng C. B 6. T. S. V. Lyra ... 7- Btlgica Edegem ... 8. C. S. Schaerfceek 9. C.barleroi S. C. ... 10- S. K. Roulera 11. Uccle Sport 12. Excelsior Haaselt 5 3S 43 11 13. Tllleur F. c 3 31 60 11 14. F. C. Liégeois ... 19 14 19 13 10 11 19 9 19 10 19 9 19 19 19 19 19 19 19 19 9 8 10 8 11 6 9 6 10 7 12 4 12 4 14 2 54 26 30 0 57 35 26 3 49 35 25 5 49 33 23 3 39 33 23 3 44 37 21 2 44 39 20 1 46 55 17 0 34 48 16 4 33 49 10 3 51 57 15 0 32 50 14 3 31 49 11 1 35 53 9 LES MATCHES DE DIVISION D’HONNEUR A BRUXELLES A vous d’examiner l’opportunité de lever lexclusive lancée contre l’U. F. A. C.; ç tous de faire confiance à vos dirigeants cour mener à bien la négociation avec cet ccganisme en vue de réaliser l’union dési- ■Jme sur un programme essentiellement muonal, sans rien abandonner de notre riogramm.3 propre. Le président annonce ensuite que la Fé- mn !:on com bte 830 sections et que l’année . 3 vu l’affiliation de 82 sections nou- 'ries. Et il conclut : ' Que toujours, dans l’avenir comme «)>s le présent et comme dans ie passé, rçs modestes et si légitimes revendications pas seulern ent un but, mais sur- ;ut un moyen pour la conquête de notre ueai sacré ; le développement et l’affcr- ■msssment des sentiments patriotiques t0l î s . 1 ? 3 Belges, l’unité indivisible et la Prospérité de notre chère Belgique. * nationale et pour T \\TS X DES ANC,IOTS COMÏÎAT- L’assemblée générale cr- a ï? :eillb ’ 3e générale du congrès s’est uH' e . a 2 !l - 30 > sens la présidence de u r .“ s ‘ résident. „ ‘ est donné lecture des vœux soumis u congres par les sections. t-v'S. < ’ :£ ‘ég‘ccs liégeois présentent les ‘-«es suivants : m p - N - c - remercie le gouveme- P Avoir bien voulu promettre l’oc- c ^ ievr <>n de front aux prison- pierre et assimilés; déplore ce- w-amit qu un communiqué tendancieux cIm-a * anco dans la Presse, mettant en ni,';’ obtenir ce droit, certaines d invalidité: souhaite que le gou- r S.';?f nt ' contredise clairement cette sFsaî.1 u ; ex r cte i déclare qu’elle se rend éeii e - aN - B P our la défense FAITS DIVERS — UNE JEUNE FILLE BLESSÉE PAR LE TRAM. Traversant le boulevard de l’Abattoir, a Bruxelles, Mlle Caen, 18 ans, demeurant rue des Mégissiers, à Anderleeht, a été renversée par un tram. On se porta aussitôt au secours de la vicume qui, grièvement atteinte, a été admise en traitement à l’hôpital St-Jean — UN PÉNIBLE ACCIDENT. Dimanche, vers midi, un pénible accident s est produit dans un immeuble de 1 avenue de l’Année, à Etterbeek. Mlle C..., servante chez M. D., se trouvait dans sa cuisine quand soudain, on ne sait à la suite de quelle circonstance, récipient contenant de la graisse en ébullition se renversa; le contenu se répandit sur la jeune fille. Celle-ci, grièvement brûlée sur tout le corps, a été transportée dans une clinique — UN POLONAIS TUE SON HOTELIER ET SE SUICIDE. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, A la suite d’une discussion, le Polonais Gergew, 27 ans, tourneur, demeurant dans un hôtel avenue Michelet, à Paris, a tu., à coûtes de revolver son hôtelier, , : François Pouchard, 52 ans, qui venait lui réclamer le loyer de sa chambre. De meurtrier s est ensuite tiré deux coups de revolver dans la poitrine. Il est mort à son arrivée à l’hôpital. (E. UN. ST-GILLOÏSE — BEERSCIIOT A.C. 1 GOAL A 2. I-o match auquel nous allons assister avait attiré, dans l'admirable cirque du Parc Duden, une foule énorme. La rencontre Union Saint- OrUoisa — Beerschot A. C. doit avoir, en elfet. sur io classement, «no râpercusslon très grande pour les deux antagonistes. Les Anversols sont A peine séparés au classement par deux points de leur rival local, l'Antwerp F. C., leader ds la compétition. D'autre part, l'Union Salnt-GIllolsa se trouve en douzième position, c'est-Jl-dtre menacée d'uns descente en division première. L'intérêt de cette rencontre promet donc d'êtrs vif. L'Union Salnt-Gilloise bénéficie du choix du terrain M. O. Leroy, de Forcst, met ensuite en mouvement les équipes ci-après: Union St-Gfllolse. — <G.I Meert; IB.t Michlels et Liénart; (H.-B.) Welkenhuyscn, Smeilinckx et Verhelst: (F.) Bastln, Van Callenberg, Olaes sens, Carnewal et Weydlsch. Beerschot A.C. — (G.) Raeandonc!-:; (B.) Ruys deveit et Jansser.; (H.-B.) Lefebvre. Meljado et Groenen; (F.) Braine, Hengelcn, Van Hoof, De Winter et Van den Eynde. Premier time. — Les cinq premières minutes sont nettement à l’avantage des visités, qui forcent Raemdoncfc et l'arrière-défense ahversoise A s'employer. Deux coups de coin échoient aux Saint-Glilols, qui continuent ù avoir le meilleur. Nouveau corner pour les « jaune et bleu i. Rr-emdonck remet corner après une chaude émotion.  Liais Liénart doit, peu après, concéder corner qui provoque une courte mêlée, éclaircie par Liénart. Meert doit bloquer un envol de Pierre Braire. L'Union réplique par un bon shot de Claeseens, que Raemdonck sauve en corner. A la 25e minute, Pierre Braine évite deux adversaires, centre, Meert repousse du poing et De v/inter, de la tête, envole la balle aux fonds des filets: 0 à 1. Les Saint-Gillols, avec courage, et aussi avec br:o, partent à l'assaut, mais se heurtent è une défense très solide. Liénart commet un hands: penalty 1 Van den Eynde, par un précis, porte le score à 2 à 0. en laveur du Beerschot A. C. à la demi-heure de Jeu. Les Anversols dominent maintenant et Meert doit repousser du poing un bel envol de Meljado. Liais l'Union ne se déclare pas battue; ù deux reprises, Raemdonck est mis en difficulté. Supérieur en décharge, le Beerschot A. C. conserve son avance jusqu' au repos. Second Urne. —. On reprend à 3 h. 30. Yer- hclst' jouera avant-centro et Claessens deml- gauehe dans le « onze a de l'Union. Celle-ci parviendra-t-elle à combler son retard ? Elle provoque, en tous cas, une mêlée dont Raemdonck sort à grand"pcine victorieux. La pression des visités se fait encore plus forte; Ruyssevcidt doit concéder corner, dont les effets sont nuis. Puis, sur centre de Van den Eynde, l’Union l'échappe belle 1 Nous assistons è, un fort beau match, dont la facture du Jeu est de bonne moyenne. Le Beerschot A. C. est légèrement supérieur en technique, mais les Saint-Gülois, par leur grand courage, équilibrent les forces mais banquent de réussite. Engcien est touché et la partie est momentanément arrêtée: les « mauve et blanc p doivent Jouer A dix hommes. Pendant une dizaine de minutes, les visités or.t Je dessus; Raeœdonck arrête une balle sur la ligne. Enfin, â îa 14e minute, reprenant un corner de ia tète, marque ime superbe but: 1 à 2. Certains Joueurs s’énervent et commettent des fautes stupides. Sur un centre do Weydlsch, Car- naaa! reprend; la balle frappe la latte I Décidément, dame Fortune ne protège pas les Saint- Gillois. Après une absence de dix minutes, Engclcn rentre au Jeu et va Jouer A l'extérleur-drolt ; Braine prend la place d'intérieur. Une belle descente du Beerschot A. C. par la droite, SC termine par un shot de P. Braine, qui rate de peu le but. Corner pour les visités; Meljado envoie au-dessus. Meert doit parer ensuite un shot dur du centre avant. Mais l'Union se dégage de l'étreinte et Raemdonck doit cueillir une balle bien dirigé*, p. Braine Joue inutilement l'homme abandonnant la balle et se blesse. Nous approchons ainsi de la lin. Avec un de* 111 N - i* l 2„ Qr ° Jts sacrés <ies Invalides. cMsHt,', co , n ,grès forme le vœu de voir se t'on oI !C i" la confédéral décide rfcs combatt ants belges: il fi m , ca re fin à l’exclusive voniée 1929 contre les membres de fvi T’raternelies et charge le con- b:»nvoiii ln!n!,rrati0!1 d'accueillir avec fhVircn* ce . tol,te proposition do rappro- d4 en “ re les dirigeants de l'Union t, Fraternelles et la F. N. C. > nôcviv ,ï e Con ?res forme le vœu de Pjr'-tre fin à l’exclusive ' ARRESTATIONS et CONDAMNATIONS EN -MASSE EN TURQUIE Stamboul, 15 février. Les autortiés turques poursuivent activement leur enquête au sujet des organisations instigatrices des menées réactionnaires et des ramifications qu’elles peuvent avoir dans les différentes parties du pays. A Anciiinopls, la suite dune réunioni a^,-v„uui> u.iui ue m un. Avec un clanaestine d’affiliés de la confrérie des I couragz supcrbc, les « jaune et b>u » multiplient Wi-:i „„ e :f orts p 0ur égaliser la marque. Un corner pour l’Union est dégagé. Van den Eynde s’échappa seul, shot?, mais Meert arrête tn plongeant. L'Union fait une ultime attaque, mais la fin survient, laissant aux Anversols une victoire de Justesse; 1 2- Un match nul eut été un reflet plus exact del ce que fut un beau match. !s. C. ANDERLECHT — R. C. MALINOIS 3 GOALS A l L'arbitre M. Lamouieux appelle les joueurs suivants : Anderlechl. — (B.) Caudron: (Arr.l Lamquet et KluJtmans; (D.) Demesmaekcr, Schoreels et Padinvnt; (Av.} Vermaeleu, Rens. Mettons, De- i wao'.e et Ramburg. R. C. Matines. — (B.) Van Kecrsbcek: (Arr.) Oeron 1 et Ilamers; (D.i Houthuys, Van Camp et \erschacren; fAv.l Michiels, Giiaud, Ncuwens, Didelens A. et Dlôdzns J. Premier time. —- Faisant preuve de plus de mobilité sur le terrain fort gras, les Andcr- Icchtols opèrent avec confiance, tandis que l'attaque mslinoise se laisse- mettre plus souvent qu’il r.c convient hors jeu. Nntons de beaux dégagements (le la tête de Kluitmar.s et le Jeu appliqué de la ligne Intermédiaire du Sporîing. A la 10a minute, un centre de Ramburg est bien capté par Mettons qui, bottant de loin met un superbs but à son actif. Les visiteurs ne parviennent pas A Jouer utilement le ballon. Bien servi par Diddens A, Nou- ■.vens envoie sur Caudron. Mettons se dépense mais gagnerait A rester A la pointe de l'assaut.’ Caudron s'empare adroitement du badon, centré par Michieîe et détourné près du but par Numvens. A la demi-heure, les équipes se neutralisent, certains Joueurs ne songeant qu'à se débarrasser du ballon — de ia précipitation plutôt que de dactlon réfléchie. L'ailier Michiels, par un hors fi-u persistant, gaspille de bonnes ouverture-;, tandis que les frères Diddens, sévèrement gardés, se laissent submerger. A la pause. Ar.derlecht mène par 1 à 0- Fécond time. — Les visiteurs envahissent la zor.e de but adverse, mais ne tirent pas profit Kizil Bachs (Têtes rouges), 36 personnes, dont 18 femmes, ont été arrêtées. A Megneul. 9 femmes ont été mises en état d’arrestation pour avoir assisté à des cérémonies religieuses prohibées. A Brousse. 10 arrestations ont également été opérées, pour le même motif. A Stamboul, plus de 30 personnes ont éta appréhendées dans le courant de la semaine. Il s’agit, dans la plupart des cas, de personnes des deux sexes qui ont transgressé la loi de laïcisation, L’ère des arrestatinos semble loin d’être close. La Cour martiale de Menemen siège maintenant presque sans arrêt, sous la présidence d’Ata Bey, colonel d’état- major, remplaçant le président Mustapha Pacha, Les 43 condamnés du groupe oui vient d’être jugé ont été condamnés à des peines variant entre 3 et 24 ans de prison. Ils ont été aussitôt transférés à Ankara, où iis subiront leur peine. La cour martiale a décidé d’abandonner le système employé jusqu'ici pour juger les prévenus. Ces derniers ccmoaraissaient par groupe devant le tribunal pour un jugement collectif. Dorénavant, chaque accusé sera jugé individuellement. Les procès continueront, comme par le passé, à se rérouler a huis clos. Ds plus, lc-s accusés ne pourront pas s’assurer le concours d’un avocat. (F.) De VrJes, LsinbrechW, Viens, Vsn Breok et Bastln. Standard : (G.) Bollen; (B.) Warroux et Petit Jean; (lï.-B.i Perln, J. Ledent et Couquelet; (F.l Bonhlverz, Delgrange, Capelle, F. Ledent et R. Ledent. Premier time. — Le Standard gagne le tosj. Le début est partagé, mais après quelques minutes. les Anversols prennent le m.dlleur. A la 4e minute Bastin passe A Van Beeck qui ouvre la marque malgré un plongeon do Bollen. Les locaux combinent admlrabl ment et restent supérieurs. Le Standard essaie de réagir et mène A ton tour quelques belles attaques. A îa 15e minute Lamhrechts reprenant de la tête un centre de Basttri'-augmente l'avance de son équipe. Un dur envol de Ulens passe un rien au-dessus. La jeu est rapide et agréable à suivre. Le Standard mène plusieurs attaques par l'aile Ledent. malheureusement Capelle se fait souvent arrêter pour off-side. Au repos, l'Antwcrp mène toujours par deux buts à 0. Second tlmr. — A la reprise, le Standard attaqua d'emblée dangereusement. Delgrange. en position d'off-slde, botte durement au goal, mais Somers sauve en plongeant. L'Antwerp dégage son camp et un formidable boulet de Lambrechts trouve Bollen A la bonne place. A la llo minute R. Ledent reçoit la balle, en position off-dide, centre et Bonhlvers diminue le retard. Quatre riitnutes après, Lambrechts également en position hors-jeu, marque sans quo Bollen puisse intervenir, A la 17e minute. Van Beert, de îa tête reprend un centre de De vrles et Inscrit un quatrième goal. Deux minutes après, Lambrechts, recevant une passe de Devrles, augmente encore l'avance de son club. Sur fautes répétées de Dolgrange, le capitaine Waroux exclut lui-même ce Joueur récalcitrant Cette mesuro est favorablement accueillie car le public. A la 26e minute, Lambrechts, sur centre de Bastln, marque un 6e but. Après cette avalanche de buts, ces' l'accalmi- et le Jeu n'est plus intéressant. Quelques minutes avant la fin, oapelle est touché au menton et doit se faire soigner. Le Standard termine la partie à 9 hommes et le résultat ne change plus. BERCIIEM SPORT — F. C. BRUGEOIS 2 GOALS A I. Public peu nombreux au terrain de Berchem Sport pour assister h cette rencontre. M. Van Prnag met aux prises le3 teams et dessous ; Berchem Sport : (G.) Woestad; (B.) Do Pello- cyn et Joachim; (H.-B.) Verboven, Cootmans et Van Brandt; (F.) Dries, Van Gocthem, StU- nen, Wlllems et Godüeré. F. C. Brngcols : (O.) Watiters; (B.) Deplere et Lucas; (H.-B.) Delporte, Van Hove et Moyaerf (F.) Versyp, Pirets, Caenen, Taverne et Van Vyve. Premier time. — Dès le début, les locaux Imposent leur Jeu et le keeper brugcols doit Intervenir à plusieurs reprises. Stljnen se distingue, mais 11 est chaque fols arrêté par les backs. Vérsijp déplace le Jeu, mais Van Brandt brise l'attaque. Berchem Sport domine continuellement et, A la 19e minute, Dries, sur passe de Van Goethem, marque le premier but. Peu après, Stljnen escale rie loin et le keeper arrête difficilement. Un long dégagement de Delporte per met à Caenen de placer un boulet qui passe trop haut. Le Jeu se CEntonno A nouveau devant le goal-keeper brugeois et. grâce au icu décidé de la défense, plusieurs tentatives dés avants locaux sont arrêtées à la dernière minute. Toutefois, A la 42e minute, Van Goethem dépasse plusieurs adversaires; la balle arrive chez Stljnen qui lève le pied et laisse le cuir A Wlllems; cclul-cl, seul devant le keeper, augmente l'avance. Les dernières minutes sont encore en faveur de Berchem-Sport. Second time, —- Les premières minutes de la reprise sont en faveur ces Brugeois. Van Vyve s'échappe et centre; le keeper local manque la balle, Versyp reprend de la tête et diminuo le retard des Brugeois. Oeux-cl, vivement encouragés par ce succès, dominent pendant plusieurs minutes. Les dégagements de la défense locale laissent à désirer, La ligne des ha'.vcs se replie trop. Les Brugeois en profitent pour Imposer leur Jeu et le keeper local doit Intervenir A plusieurs reprises. Le-3 Brugeois forcent corner; ur.e mêlée se produit riovant le go! local et deux Joueurs "brugeois doivent se faire soigner. Berchem Sport attaque à son tour et obtient en free-kick juste devant la ligne fatale. Del- porte déplace le Jîti et un long envol de Caenen va Juste a cbli - l>a lin approche et les Brugeois multiplient leurs efforts, mais Us ne peuvent réaliser le but égalisateur et la victoire reste aux Ar.versois. PROMOTION A A. c. Hemlxem—Club Renalslen P. C. Eecloe—2. Lieuse Vtlvorde VUvorde F. C.—A. s. Os 1 onde V. G. Ce tende —K r. ock e F. c S. V. Blankenbenghe—S. V. Audenarde U. S. Tournai—R. c. Wetteren St-N:co!»s s. K. — R. c. Tournai ... Classement général des équipés : J. G. P. 17 11 4 18 11 19 10 17 10 1. A. 6. ûstends 2. Knocke F. c. . 3. U. S. Tourna! . 4. S. V. Audenarde ... .. 5. A. C, llemlxem 19 10 6. Club Renalslen 17 9 7. St-Nlco!as S. K. ... 16 8. VUvorde F. c 19 9. F. C. Eecloo 19 10. R. C. Tournai 19 11. Zw. Leeuw VUvorde 18 12. R. c. Wetteren ... 18 13. S. V. Blankenberghe 19 14. V. G. Ostende 19 Goals N. p. c. P'» 2 58 33 24 2 62 34 24 4 45 39 24 3 45 29 23 2 42 42 22 46 35 21 49 39 20 48 52 20 33 47 17 44 48 16 31 38 15 36 48 13 33 63 8 34 51 7 PROMOTION B WM te Star A. C.—Jeunesse Arlona'.se ç 4 A. E. C. Mont—Ixelles S. A 2—0 U. S. Ollly—Union Jem&plenne 4 2 F. C. Bressoux——Fléron P. C 8 2 A. 8. Herstal—Borgerhout E. K. 4 3 Boom F. C.—Oude-Ood Sport 2 1 O. C. Char'.erot—Hoboken S. K 2—2 Classement général des équipes : Goals I. Whlte Star A. C. j. .. 19 r». 13 P. 3 N. p. c. P'* 3 69 41 29 2. Hoboken S. K .. 19 n 3 5 53 23 27 3. Boom F. C .. 18 10 4 4 43 20 24 4. Borgerhout S. K. . .. 19 11 6 2 51 39 24 5. F. C. Brcssoux .... .. 19 9 6 6 58 41 23 6. A. 8. Herstal .. 18 10 6 . 2 53 42 22 7. Un. Jemapptenne , .. 13 8 6 4 47 45 20 8. Oudc God Sport .... , 18 8 7 3 46 4Î 19 9. Jeun. Arlonalse .... . 19 6 10 3 43 63 15 10. O. C. Charlerol .... . 19 S 10 4 34 46 14 11. Un. Sp. Gilly . 18 4 9 6 42 56 13 12. Ixelles S. A . 19 5 11 3 38 67 13 13. A. B. C. Mons .... . 19 4 12 3 34 59 11 14. Fléron F. C . 16 2 14 0 33 C3 4 PROMOTION Wallonla Namur—Cappellen F. C C 4—2 C. S. Tongrois—H. I. T, Turnhout 2—4 Jeunesse Eupen—Patrla Tongres . union Hutoise—P. c. Malmedy 9—1 St. Louvaniste—C. S. Vervlers ....... 0—0 St, Waremmo—R. C. Tirlemont St-Trond V. v.!—F. S. Sereslen Classement général des équipes A LIEGE PROPAGANDE COMMUNISTE EN SUÈDE Selon les journaux, la section promes- covûnne du parti communiste suédois a pris hier soir la décision d’obéir à l'ordre de Moscou et d’organiser, à Stockholm, une grande manifestation des sans-travail de la Suède entière. Cette manifestation a été fixée au 25 février. Simultanément aurait lieu une parade des soldats du front rouge. La décision de Ja section du parti communiste suédois aurait été prise en présence des représentants du Komintern, en veyés de Moscou dans le but de pousser le parti à faire preuve d'une plus grande voir ; aciivité. T'ir le -r, ‘‘.‘“'“‘v *m a i exclusive votée j Les représentants des fronts rouges des C. co.VrA ° fiéim.nLstra:ien d.e la F.N. pays voisins se réuniraient à Stockholm Pxir (i--c m énib,res de la P.N.C. [ dans le but de participer à la conférence Sans a ., £ !1 . r .attitude | des fronts rouges qui se tiendrait la sc- rinî’cauen's c e uir net.vite d anciens j maine prochaine et d'arrêter les mesures Au cours , i d’organisation. hrim-A > c!c la discussion qui suit la' llre ce ces vœux nincio.,,-* : ARRESTATIONS ET PRISE D’OTAGES EN BULGARIE Sofia, 15 février. A la suite du dernier assassinat politique, hier matin, sur l’ordre du gouvernement bulgare, la police a procédé, à Sofia, à l'arrestation de nombreux Macédoniens. Le bruit a couru que M. Gueorgui Pcp Chrisr.off, un des trois principaux chefs de la fraction Prctogueroff, sa femme, ainsi que la femme d'un autre chef, Mrr.o Puirieitchcff, auraient été pris par dw/uvw m „ „ ,., I des partisans d’Ivan Michaïloff, auxquels .JJté aux anciens romhJûm.Jc r ‘* a ' î a PP nr hm3it Lordan Gurkoff, assasnné ia ^rmin-G , s com *> a ^ a »ts d’un âge semaine dernière. On suppose que la fraction d’Ivan Mi- chafiofï se servira de ces otages pour amener la capitulation de la fraction op- xéc. tt c<r> vœux, plusieurs délégués. MM ' p F'U". en français et Swiaues Cl nri ( ï* en f!:1rrr ' nci > répondent à «:rv’s„°; e x ^ d»» ont exprimé des ré- thement avL“i a l] éo;sslt6 d '» n rappro- Ds ,- ec les Fraternelles. ! XwèmhM^ t!0ns qui sont ensuite posées à '■••Pouinil e * n Vl,î d'un scrutin, dont le C» Prendra plusieurs heures, 1! faut v if V . œi,x ' îe îa section de Liège. Convimif J ” U i 0r les questions suivant-s : ,r e la cér>i ‘\-' e prendre des mesures con-‘ m séparation? i ’ Con vient-i] d’ac i, anciens ■«rnniné?» - «4e a 't!!. C ^ VCe ,î' inc Propagande éner- P l| r 1 unité nationale dans îes d2 plusieurs màlécs auxquelles des csîais droits mettent fin. combinaisons du B&cing gagnent de pré ci.rJon. Au cer.i;e-a\ant, Ncj.ver.s, très actif. lU-rirnt ex'co'.îermr.ent. les g>un r.iAprès 8vo;r bouc une première fois en puissance sur le mon- Unt, Diddens J envoie un centre-ihct. bien cuei;;i par Caud.on. I*es rc&ctSor.s ar.<lc;r!ccfttoue% manquent de vigueur et sent aisément endiguées par J,i défense maünoire. A la 20e minute. Caudron perd le contrôle du ballon dans un coup ce coin et Lrmquct raaïque contre son équipe ; 1 à 1, Da partie s’anime, ics vUité3 répondant h cet insuccès par des descentes fougueuses. A la 23e minute, un coup franc est aoco dé à Andcrieciu. R. C. MONTEGNÊE — DARÏNG C. B, 2 GOALS A 2. C'eut devant un public considérable, mais sur un terrain assez gras, que M. Baert fait aligner les équipes suivantes ; R. C. Montcgnée : (G.) Laèl; (B.) Masset et Wauters; (F. B.) Hogge, Macherot et Faur; (F.) Claessens, Germeau, Secrétin, Danse et Jamers. Darlng C. B.: (G.) Badjcu; (B.) Keurvels et Herremans; (F. B.) Van Xsterdael, Teuninck et Van Ingelghem; (F.) Torfs, Devidts, Desmcdt, Ringoot et Van NIeUTenhoven. Premier lime. — Le toss est gagné par Mon- tegnée, sans avantage. Le Darlng fait les premières tentatives et sur une passe en avant de Van Nieuwcnhoven. Desmet prend la défense ae Montegnée do vitesse et marque le premier but, à la 3e minute. Montegnée conduit plusieurs attaques dangereuses qui échouent par suite de t'indéclslon de ses avants. La partie se poursuit disputée, avec du Jeu de bonne qualité. Néanmoins, Montegnée reprend l'offensive. Sur une ouverture de Macherot, Secrétin fournit un gros effort et passe A Germeau,, qui met les équipes à égalité, à ïa 20e minute. La partie se poursuit très mouvementée. Les attaques du Darlng sont cependant plus dangereuses. Les deux fcee- pers ont l'occasion d'intervenir à tour de rôle; mais le repos arrive, avec 1 à 1. Second lime. — A la reprise, le Darlng est supérieur, mais 11 ne parvient pas A percer la ! défense montagnarde. Montegnée procède par échappades dangereuses, puis se montre excessivement agressif. Sur centre de Jamers, Eadjou j quitte sa cage, Secrétin lui fait rater la balle I et la lance dans les filets: d'où 2 à 1 pour Montegnée. Le Darlng donne un énergique coup do collier. A la 37e minute, ses efforts sont ré 1. R. C. Tirlemont . 2. Stade Louvaniste 3. H. L H. Turnhc 4. F. C. Séréslcn . 5. C. 8. Vervlers .. 6. O. S. Tongrols .. 7. Cappellen F. c. 8. V. V. St-Trond .. 9. Union Hutoise .. 10. Stad* Waremmo 11. Jeunesse Eupen .. 12. Wallonla Namur 13- Patrla Tongres 14. F. C. Malmédy .. J G. P. Goals N. p. c. P<* 19 16 2 1 75 24 33 18 10 4 4 45 34 24 18 11 6 2 65 47 24 18 12 6 0 47 39 24 17 8 5 4 57 33 20 18 7 7 4 37 32 18 18 8 8 2 41 50 18 19 8 9 2 39 57 18 19 6 8 6 48 52 17 19 a 10 3 40 43 15 15 7 8 0 36 35 14 18 3 11 4 26 56 10 19 4 13 2 48 62 10 18 4 13 1 31 71 9 fense mallnolso et J. Dockx oblige Scherpts A sauver en corner. Le camp local est dégagé et une nouvelle attaque est amorcée par Van Cam- penliout. Elle donne lieu à un quatrième coup de coin pour Mallnes. Les avants locaux n'ont pas grande chanco toutefois, car, sur ouverture de Verblst, la balle est ratée successivement A 3 mètres du but par Andries, Bourgeois et Van Campenhout. L'offensive mallnolse reprend en- eore. Un cinquième coup de coin échoit aux visités. Il est suivi de deux autres encore, tous sans résultat. Cinq minutes avant le repos, l'aspect de la partie change d'une façon tout *. fait imprévue. A la suite d’une descente du Tuban- tin, un frec-klck est obtenu pour les visiteurs sur foui de Scherpts. Le coup est livré par Mees et rentre .directement dans les filets. Un coup de coin est obtenu encore par Tubantla et les dernières minutes volent les locaux reprendre une énergique offensive, qui ne leur réussit pas davantage. Au repos : 0 à 1 pour Tubantla. Second time. — Les Mnllnols. qui n’ont guère été favorisés au cours de leurs multiples attaques de la première ml-temps, forcent coup sur coup deux nouveaux corners. A la 2e minute, Andries égalise. Puis l'offensive reprend de plus belle, et, 6 min. plus tard, c'est au tour de Bourgeois de marquer. Le reste du time est encore en faveur des Malinols. dont la victoire est légitimement consacrée pet un 3o but marqué par Verblst. |T. S. V. LYRA — EXCELSIOR IIASSELT 6 GOALS A 1 M. Dumont arbitre. Kooydonekx fait sa rentrée A Hasselt. Le Lyra gagne le toss. Premier time. — A la deuxième minute, Bovyn sur passe de Franckx ouvre le score. Les visiteurs réagissent et obtiennent corner qui reste cepsndant sans résultat. Peu ùprès, Manshoven égalise après C minutes de Jeu. La partie est ensuite bien équilibrée et Der- wael. seul devant le but, manque d'augmenter l'avance des Hasseltols. A la 18e minute, au cours d'une attaque lo- 1 i cale, Crockaert met fin à un cafouillage en 1 0 réussissant le second but, q 2 Dès lors, les Llerrols attaquent tant et plus 0 3 et marqueront par deux fols avant le repos, par 1—5 Franckx et Jansens. Au repos, 4 buts A 1 en 2 o îavf ur des visités. 5 0 Second Ilot. — La partie reprend en faveur des locaux qui mettent quelques bonnes attaques A leur actif mais elles sont mal terminées et rien n>n résulte. Dans la suite, les visiteurs viennent Inquiéter la défense locale et Dlerckx est assez heureux de parer à un shot & bout portant envoyé par Manshoren. Jouant sans cran, les locaux laissent l'initiative des attaques aux visiteurs, mais les backers lierro'.s gardent le dessus. Mais bientôt le Lyra se reprend sans toutefois soigner ses attaques. Au dernier quart-d'heure, les équipiers donnent un coup de collier et obtiennent, dans chaque camp, un corner, d'ailleurs Improductif. A ia 33e minute sur raté de Hooydonck, qui s'est aventuré au centre, l'attaque lierroise s’échappe, grâce à Crockaert dont le centre est repris par Janssens qu! inscrit le 5e but lierro'.s. A la 33e minute, sur nouvelle attaque par Crockaert, Leinmens inscrit le 6e but, via le dos de Hooydonckx. Les dernières minutes volent un superbe keeping de Janssen et le score ne ss modifie plus. A. A. LA GANTOISE — UCCLE SPORT 5 QOALS A 3. Premier time. — Dcspa est remplacé par Mecrschaert dans l'équipe locale. La Gantoise mène les premières attaques et, sur une passe de Mecrschaert, Van Ovcrmeircn attire le keeper sur lut, il passe 1\ balle i De- connlnck, qui ouvre la marque par un shot à ras de terre. Les attaques sont rapides de part et d'autre et chaque équipe obtient un corner. La Gantoise se montre bientôt îa plus dangereuse à la 15e minute, sur passe de Mecrschaert, Deconinck dribbla Doble et réussit le deuxième goal. Par apiès, les locaux ont nettement le meilleur; aussi main- ticnnent-tis le jeu presque continuellement dans le camp des adversaires. Quelques beaux centres ne sont pas mis A profit, A la 24e minute, Lammens, à la suite d’un effort personnel, accentue l'avance de son éqùloe en marquant un troisième goal. La partie se continue à l’avantage des locaux, tandis que Uccle descend par Desmcdt, mais celui-ci shote au- dessus. Peu avant le repos, Deconinck marque un but, annulé pour off-side de Van Overmelren. Au repos .3 à o Pour La Gantoise. Second jtlme. —- Uccle obtient de suite deux corners, dont il ne peut profiter. A la dixième minute, une passe de Lammens à Meersohaert permet A La Gantoise de compter un quatrième goal. La partie esc très équilibrée et, 5 minutes après, sur une passe de Desmodt, Degroef réussit le premier point pour Uccle. Un penalty pour La Gantoise est shoté par Lammens, mais squrln- gael sauve. A la 26e minute, sur centre de Van Overmelre, (Livmïnens marque îe cinquième goal gantois. Uccle produit alors un grand effort, et durant les 10 dernières minutes 11 diminue son retard à deux reprises par De Wandeleer. TILLEUR F. C. — RACING CL. GAND 0 GOAL A 1 Fremler Urne. — Los Gantois mènent les premières attaques, mais bientôt l'nlle gauche locale met le goal adverse en danger; le Jeu est rapide et partagé. On note un bel arrêt de Cremers'sur shot de Van Hoof. A la 14e minute, au cours d'une mêlée, Gand parvient à ouvrir le score. Tllleur revient A l'attaque, et un envol de Jamart s'écrase sur la latte. Tilleur a maintenant l'avantage, mais n'en profite guère. Davos et Houet en viennent aux mains, et la partie est un moment suspendue. Second Urne. — Les Gantois s'imposent A nouveau, et mettent Cremers à l'ouvrage. Le Jeu a perdu tout attrait. Tilleur domine A son tour, mais ses avants manquent do décision devant les buts et ne parviennent pas à combler leur retard. ♦ » 11. Soheut 16 î 12. Evire F. o. 17 13- N.-O. Heembcek 13 Série B. S. Louvain — H. Dlest Satnt-Jo'ssa — Blaira e Star ... O. Louvain — corter.berg Crossing — M. Slchom Saventhem — Schaffen St. Dlest — Victoria Louvain . Classement général des 8 12 9 13 R» équipe 2 27 43 1? 3 39 5710 3 22 4S i 9 1 28 50 . ï 2 .13 79 4 ... M 1—Ï .- •** 5—0 3—1 3—2 ... 6—4) 3—0 J. G. p. Goals N. p. c. pt» 1. O. S. St-Josse .. 14 3 3 63 22 $1 2. H. O. Dlest ....'18 U 1 6 47 18 28 3. 6. C. Louvain ..... .... 19 10 6 3 32 22 23 4. II. O, Louvain .... 19 U 7 1 44 31 23 5. Crossing .... 19 10 8 1 45 49 21 6. Vizt. Louvain 19 9 8 2 48 31 20 7. Saventhem .... 19 8 9 2 44 58 18 8. Stand Dlest .... 19 6 8 S 55 43 17 9. Siehem .... 19 5 9 5 30 41 15 1Q. Cortenherg .... 19 5 U 3 46 54 13 11. Schaffen .... 19 5 11 3 30 55 13 12. Blue Star .... 19 2 17 0 25 98 4 Série O U. E'.terbeck — st. Nivelles . Jodoighe — R. Waterloo ... . YVxvre Sport — La Hulpe ... Excelsior — S. Jette Hoeylaert — C. Brainols ... 6—0 1—4 7—2 0—5 6—2 Sparta — Léopold ... ' Classement général Ses équipes i Goals 1. S. C. Jette ... 19 15 1 3 77 27 33 2. C. S. Braine ...... ... 19 12 4 3 68 48 37 3. Léopold Club ... 17 n 4 2 65 27 24 4. Sparta ... 19 n 7 2 45 43 24 5. R. C. Waterloo ... n 8 1 55 64 23 6. Excelsior 8 9 2 64 60 23 7. St. Nivelles ... 18 10 7 2 43 41 22 8- Hoeylaert ... 19 7 9 3 56 67 17 9. U. S. Etterbeek ... ... 18 7 9 2 42 42 16 10. Wavre Sport ... 10 6 12 1 37 54 13 11. Jodoigne ... 19 3 16 I 29 64 7 12. La Hulpe .. 19 2 16 1 33 85 5 PROVINCE DE LIEGE Herve F. — Dolhatn U. Vervlers — Amay Sport Lambermont —- R. Vottem Mlhnort — U. Liège Queue-du-Bois — Bterset Al Dommarttn — 8. Theux Jemeppe — F. Oupeyo Classement général des équipes ... fl7—’-l 9—0 2—3 2—2 1—1 1—1 7—1 1. S. R. U. Vervlers 2. Vottem 9 3. Milmort 4. Jemeppe 5. Amay Sports 6. Queue du Bols ... 7. Oupeye F. C 8. U. S. Liège 9. Dolhatn 10. Theux U. Bierset 12; Hervé 13. Lambermont 14. Donmartln J. G. P 19 12 3 19 12 18 11 18 9 18 11 18 9 19 10 17 6 7 6 4 18 17 , 13 17 . 16 17 4 10 3 12 1 15 Goals N. p. c. pi* 4 78 25 28 3 74 38 27 4 62 29 26 5 58 37 23 0 61 45 22 3 84 60 21 0 46 58 20 6 41 37 18 2 43 60 16 3 82 62 15 5 SI 59 13 3 35 71 9 1 29 67 1 21 93 7 3 France-Tciiécoslovaquie Victoire tchèque par 2 buts à 1 A BRUGES C. S. BRUGEOIS — LIERSCHE S. K. 4 GOA13 A 1. L'arbitre Degotte aligne les équipe ssuivantes: C. S» Brugeois, *—■ Braet, Dôbois, Van Looockx, Vanpouck-e, Vanh&lme, Vauhoorickx, Ruysfichaert, Saeys, Prott, Herreboudt, V a mlciL a u v/h c cl e, Liersche. — Van Tongcrioo, Simons, Vanden- bosch, Hendrickx, Klebooms, DekeyzeT Opdc- beek, Voorhoot, Deprcter, Mens, Brugge.* Premier time, — Au moment du fcick-ofr, Joueurs et spectateurs observent une minute de silènes A la mémoire du regretté président du F. C. Brugeois. Liersche a un début rapide, et Broet est assez heureux d'intercepter le centre de Op- debeek. Ce n'est que partie remise cependant, car A la troisième minute Voorhoof, profitant d un arrêt imparfait de Braet, ouvre le score Coroie s'emboîte mieux après quelques minutes de Jeu. A ia onzième minute, une échappade de Vândorbauwhede permet à Proot d e mettre les équipes à égalité d’un Joli shot. * Peu après, Proot et Herrebroudt ont le goal à leur merci, mais se gênent mutuellement et le ballon va A côté. Vande Bauwhede envole d'un rien A côté: puis Herreboudt, A la suite d'un bel effort personnel, shote d’un rien au-dessus. Par apres, le Jeu devient plus égal, et les deux kee- pers sont mis à l'ouvrage. A la 43e minute, Proot, quoique talonné par les deux backs, arrive seul devant le goal et donne l'avance au Cercle qui mène ainsi par a 1 au repos . Second time. — A la reprisa, Braet doit de sults S’employer sur des envois de Voorhoof èt de Prêter. Un free-klck en faveur du Cercle est repris de la tête et ml au-dessus paa Ruys schaert. Le Jeu est extrêmement rapide, une superbe ouverture de Vanderbauwhede met le goal à la merci do Ruysschaert, mais une sortie de van Tongerloo écarte le danger. A la 31« minute, un centre de Proot à Ruysschaert permet à. ce dernier de marquer le 3» go>i pour ie Cercle. Les visiteurs ne s; découragent pas et continuent à donner une excellente réplique au Cercle. Cela n empoche pas l’équipe locale de marquer un 4e but à la 41e minute par l'cr.trcmlte de Ruysschaert et la fin survient laissant la victoire aux locaux par 4 buts à 1. DIVISION I RACING C. B. — C. S. SCHAERBEEK 5 CO.VLS A 3 Cette revanche s'est disputée devant la des grands jours; il est vrai qu'elle promettMt} ™ s aux amateurs ou r re,o- PROMOTION A VJLVORDE F. C. — À. S. OSTENDE 4 GOALS A 2 Ostende choisit le camp avantagé par le vent. Dès ie commencement de la partie Vllvorde fait preuve de beaucoup d’allant et oblige la défense ostendake à faire appel à toutes ses ressources. A la 15e minute Qulnten arrête Ja balle de la main; le coup franc est botté par Hc-yndeis; une courte mêlée s’en suit A laquelle Ceulemans met fin en marquant un but lnipa rable. Ostende se reprend et Inquiète A son tour le keeper adverse. Sur échappé» de Heyn- dels Martlnsten Joue la balle de la main; 11 se trouve dans i3 zone fatale. Le coup de réparation est réussi par Vander Borght. Les locaux continuent A se montrer supérieurs ne permettant A leurs adversaires que quelques réactions vîtes réprimées par une défensj eu belle condition. Un coup franc donné eur la llgn 3 du carré de punition donne A Vertruyen l'occasion d'effectuer un bel arrêt sur la ligne. A la 44e minute Deprez est arrêté incorrectement par Vermoès. Le penalty est converti par Van Halmme et le repos survient les Vilvordlens menant par 2 buts à I. La balle est A peine remise en mouvement que Vanderzypen réussit une troisième unité. L'équipe flandrienne est complètement désemparée; peu A peu, cependant. Van Halme parvient A encourager son équipe qui se maintient dans le camp adverse et diminue finalement son retard par l’Intermédiaire do Stanghe. Deux coup' de coin en faveur de Vllvorde laisse la marque inchangée. La partie est constamment arrêtée par de nombreuses fautes sifflées. A la 19e minute Vander Borght se démarque, une ouverture de*Heyn- dels lui permet d'introduire un quatrième but pour son équipe. Voyant la victoire leur échapper, les « Maritimes o mettent tout A l'attaque; ils réussissent un but qui est, toutefois, annulé pour hands préalab;* de Stanghe. Van Halme a permuté avec Qulnten. Ce changement semble heureux, car les offensives des homms du littoral sont plus nombreuses; malheureusement, les avants, trop lents, gâchent toute possibilité de marquer. Van- dersyp est exclu pour critiques. Malgré cet handicap, Vllvorde parvient à équilibrer les chances et la fin survient laissant aux locaux une victoire pleinement méritée. PROMOTION B WIIÏTE STAR A.C.— JEUN. ARLONAISE 8 GOAL A 4 Beaucoup de monde entoure îe terrain t-és boueux de la rue Kellc. M. Van Gheem arbitre. premier time. — Arlon gagne le toss. Les locaux sont les premiers en action. L'aile droite arlonzlse répend aussitôt et Kimmer d'un envoi oblique, A la 11c minute ouvre la marque. Les passes manquent de précision et le Jeu est seecadé. Deux corners pour ie Whlte créent de dangereuses situations auxquelles A&ntoons met .in en égalisant d'un boulet fulgurant. L’avantage est aux locaux, toutefois Arlon menace la défense visitée par des descentes surprenantes de rapidité. Sur centre de Duroy A la 33e minute, Aantoons donne l’avance au Wîiite d'un long envol. Deux minutes plus tard Achteiis démarque A nouveau loin de portée de Freid. Klnard est fautivement arrêté A la 36e minute. F. en résulte un e penalty o que Collet convertit Infailliblement. Brusquement '.'aile gaucho provinciale s'échappe et sur un centre | sec de Dossogne. Kimmer reprend faisant dévier roui- 1 ri hr,!!c dans c,,in Souche du but. maigre le ‘oui., p.ongeon de Van Tasse!. Le Whitc continue de valeureux cifojts de part A MAUNES Michiels s'enfuit, ilsque sa shar.ee, mais Cau- drnn parvient A détourner son puls.-.ant envol a ras de terre. Sur le coup de coin consécutif, le but d'Anderlecht échappe de peu eu danger. Vermaelcn touché, est A peine transporté en touche que Mettons, d'un shot sec, accentue l'avance des visités : 3 A 1. Fuis c’est au tour de Dewarle de te.ir.iner un effort par un mvoi magistral. Un ultime effort de Mallnes reste stérile, Andcrlcch; remportent un succès Justifié. A ANVERS ANTV/ERI* F. C. — (STANDARD C. L. G GO A LT A 1, Beaucoup de monde au stade du Bosehmi i'.'.ntwerp recava't la visite du Standard. Charlier met er. ligne les teams suivants : Antwrrp F, C. t (O.) Somers; (B.) Pinrket tt Dus; (H.-B.) Simons, Mertens et De C.’ercq; les émotions s! chères aux amateurs ou bc.Bon | — , rond. . Second lime. — Le Jeu est repris depuis Monsieur Biltz, l'ancien Internationa’, de P » i ’ 1 1C , qa t ^ trom l> e !» wstrr-po!o, dir&e la partie. d Anon. À^-Usn bOvtO entre les brvcks Schaerbcek est favorisé par le choix du camp. I Ÿ ^ % k " ??cr R a pas fu 12 de s - déplacer: Des ie départ, une série de pasfes amène Raclr.g \ ri „ , , , -a.. — ou,, U..U..O o,,.,.. rc- d «ant le but adverse et Hageman convertit le I o,,'Vum-dé, ' a acffns « d Arlon mala- [compensés et sur mauvais dégagement de Ja dé- ) centre de Grecnaway. La réponse r.c tarde pas. i rrrp'g s o'’ o.-bb.-l et marque puissam- fer.se montagnarde, Ringoot met les équipes A J 0Jr * '*» 5e minute, Vander. Abce'.e, égalise ^ ■ ' égalité. Plus rien r.e sera marqué, malgré de d'autre. . - - Dr.j e r.ict trois btri’.ej intervention» à san a£t!' Le Jeu est fort rapide a s'équilibre prit A peu. Les Visités ns paraissent plus aussi précis, n au'ti effectifs que contre Turr.hout. i; ert vr que la dépense de Schaerbeek est plus effective. A ia lEc minute, Grcena.vay centre, le gardien vLitcnr hésite une seconde et Qu'.ckcls, de là tête, en profite pour porter ie score A 2-1, Le Racir.g sembiie se retrouver et A ia £3e minute. un nouveau point lui est acquis, grâce A Koekrlkoren qui, du corps, pousse > ballon dans Verblest, Van EetVeide, Andries, W^- j j Pet.t reprend » envol et marque un nouve-r j but. Une minute après, F.-érie ccmmet une * faute d3r.-, la r.eue dangereuse et Josoers con- vortit te coup de réparation. Les arrière* vielleurs Jouent ton en avant et celle tactique en favorable aux avenu qui malr.tio.unent le Jeu dans le camp local. Drbie dégage superbement sur coup de coin et sc distingue encore sur essai précis de Poncelet. Au repos, le tableau Indique donc. Raclng 4; Schaerbcek 2. A la reprise Schaerbeck a modifié son équipe. F. C. MALINOIS — TUBANTIA A. C. 3 GOALS A 1 L* public est peu nombreux A cette rencontre, qui n'a pas manqué d'intérêt. M. Ktaelsns donne le départ aux équipes suivantes : F. C. Mallnes : (G.) Truyts; <3.) Scherps et RIts; IH. B.) Veratraeten, Helltmans et Pouil- llart; (F. “ ' coup de coin botté par Jaspers^ ’ ’’j , C;n 9 minutes plus :,-.rd les visités qui se dë- Silmttiés, ics visiteurs restent A ,'atlaque et | ^ A taras tendus, un dur carat de C-’uicmb. II se ! o'-'t'ngiM encore brisant les assaut*, harcehmis j du Whlte oui domine nettement. Tout A coup K!nord s'échappe e* centre. Coiict rate, ma's Axntoon*, se précipite et score A bout portant. Puis sur feinte de Aantoon. Durer surgit et nr.arqti; d- biais A ia 39s minute: 8 A 3.' Trois miaules avant la fin. Van Tasse!, commet une erreur qui perme-t A Dosscgr.e de marqua: de la tète. D un puissant « boité » A trente mètre*. Echa- , geols et Van Campenhout, syrienne 1 avance a son équipe, Vr.n KersUeck ; Tubantla A. C.: (G.. Van Belleghem; (B ) " ^ t i t . *? u q . u *"•.*•“«.»' >« ba.lon. i v. et O. Docl:x; U J. B.) Vccters, Mees et Ber- tels; (U.) Buis, C. Vandenbroeck, Vcrhoeven, C. Vandenbroeck, Verhoeven, F, Vandenbroeck et J. Doekx. Le toss est gagné par les visiteurs, qui choisissent le camp. Premier time. — Mallnes entre directement en action et pénèlre résolument dans le camp des visiteurs. Une légère diversion se produit apres cinq minutes et une première attaque est menée par l'aile droite de WnGa; mVls BuL'^VÙ éTl n îî?i „ f termine A cité. luis Malinols se reportent ans- ïf, l ^ ^ MC. A l'attaque et Van Belleghem doit plonger imére^nte* pour parer un envol de Van Campenhout. Les » L lie *.j,,®' „ locaux sont décidément supérieurs et obtiennent obimu'e A ras d’. sM v corner. Une mêlée se produit devant le but des [ & C.^.t ^rVe! A la 19e minute sur coup de coin une mêlée re produit devant Dcble et la balle pénètre dans les filets. La fin arrive sans autre changement Seconde ml-temps quelconque, mais victoire méritée du Kacing. , visiteurs et donne heu A un deuxième coup de j coin en faveur de3 Malinols. Les visiteurs opè rent par de timides échappades, brisées immédiatement par la defense locale. Après vingt minutes, les visités parviennent cependant A Inquiéter un Instant I'»rrlêre-dé- Lss Championnats régionaux DIVISION II FROVIN'CN DE BRABANT Série A, U. Hallolse — V/oluwe Sp Humbeck — Ncder-over-HumbCCk U Lacken — C. Hallois r. Peuthy — Verrewlnckel ... ... Ruysbroeck — Alb. Vllvorde ... . C. Machclcn — n. Evere Classement général des équipes 4—1 12—0 3—1 6—0 6-0 remis Paris, 15 février. Quelque 12 A 15.000 spectateurs assistaient, cet après-midi, au Stade de Colombes, au match qui opposait, pour la 3e fois, les équipes représentatives de Tchécoslovaquie et de France. Après l’nudition des hymnes nationaux, les deux équipes qui sont dans la formation annoncée : prennent position sur le terrain et la partie s'engage sous la direction de Ai. Langclus, arbitre de l'Union royale belge. Les premières minutes de Jeu sont A l'avantage très net des Tchèques qui envahissent le camp fronçais. Sur une fauté d’un des arrières français, dans la surface de réparation, les Tchèques obtiennent un penalty shoté par Novak qui marque ainsi le premier but pour son équipe. La réaction ne tarde pas A se manifester et les attaques françaises sont . multipliées; sur l'une d'elles, Delfour et Nicolas se trouvent en bonne position, mais ce dernier joueur manque de peu le but. L’ardeur des Français ne se dément pas un seul Instant et les arrières tchèques sont très pressés. Us s’acquittent, d’ailleurs, parfaitement de leur tâche, sauf en une occasion où le gardien Planlcka semble battu, mais le shot de Durand est renvoyé par la barre des buts. Les Français vont cependant égaliser bientôt, car, sur une offensive extrêmement dangereuse, un arrière tchèque, ne peut trouver d’autre moyen .d’enrayer l'attaque qu'en arrêtant le ballon dé la main. Langlller égalise par ma shot Imparable en bottant' le penalty accordé aux Français. ’ Les dernières minutes de la première mi-temps sont très animées et Nicolas rate de peu le but A la suite d'une belle échappée do Delfour, qui lut passe la balle d'une façon excellente. Le repos est sifflé sur le résultat de 1 A 1. Après le repos, les Français paraissent animés des meilleures intentions et les shots se succèdent dans la direction des buts tchèques. Planlcka paré alors un beau shot de Pavillard. Puis, bien aidé par les poteaux du but, Planlcka intervient sur une nouvelle tentative de Durand. L’instant d’après le même fait heureux se renouvelle, cette fois pour les Français, car Thepot était A son tour nettement battu par un shot de Silny. L’équipe tchèque perd alors quelque peu do son unité, Svoboda, blessé, étant d’un assez faible secours A ses co-équlpiers. Longtemps, le Jeu reste au milieu du terrain, les équipes dominant A tour de rôle. Le gardien tchèque, Planlcka, est encore une fois en grand danger, sur une attaque de Langlller. Mais Durand, pas assez rapide pour reprendre le centre de son ailler, manque une belle occasion de marquer. Les Tchèques se reprennent; leurs offensives se multiplient, mais un corner qui est accorde aux Tchèques est admirablement « tiré » par Zunek, Thepot reprend la balle, ce qui vaut les applaudissements du public. Il semble quo la partie ne puisse avoir un résultat positif lorsque, cinq minutes avant la fin, un penalty motivé par une faute do Finot est transformé par Novak. Les Tchèques gagnent donc par deux buts à un. CYCLISME Au VéP cPHiv* Parisien L’AMERICAINE DES TROIS NATIONS Paris, 15 février. ,C’est au milieu d’uno salle comble, que se déroule la réunion de cet après-midi au Vél’ d’Hiv. car l'américaine des trois nations a attiré uno importante colonie italienne et belge. I,a course se dispute sur trois heures, et débute par de nombreuses chasses. L'équipe Italienne Di Pacco-Battesinl réussit A prendre un tour, mais le reperd un peu plus tard. La première série des sprints donne lès résultats suivants : Premier sprint : 1. Maes; 2. De Martini; 3. Choury; 4. Debruyckekr. Deuxième sprint : 1. Renaud: 2. Fabre; 3. Martin; 4. Guerre. Troisième sprint : moine; 4. Renaud. Quatrième sprint ; 3. Pelx; 4. Maes. Les chasses continuent. Di Pacco-Batteshil perdent un tour. De Martini-Rossi également, puis, vers la quarantième minute de course, trois équipes se sauvent, P.aynaud-Dayen, Hae- merlInck-Buysse et Choury-Fabre qui réussissent A doubler le peloton et se trouvent ainsi en tête de la course. La deuxième série de sprints donne les résultats suivants : Cinquième sprint : 1. De Martini; 2. Maes; 3. Choury; 4. Peix. Sixième sprint : 1. De Martini; 2. Maes; 3. Bertolazzi; 4- Choury; Septième sprint ; I, Lcducq; 2. Foucaiix; 3. Choury; 4. Dayen. Huitième sprint : 1. Byysse; 2. Di Pacco; 3. Renaud; 4 Choury. La course continue A être très animée, mais sans changement pour les trois équipes de tète et la troisième série do sprints donne les résultats suivants : Neuvième sprint : 1. Lemoine; 2. ieducq; 3. Haemctrynck; 4. Renaud. Dixième sprint; ]. Bllîut; 2. Ch. Pélissier; 3. Bresclani; 4. Binde. Onzième sprint : 1, Dccorte; 2. Renaud; 3. Lcducq; 4. choury, . Une violente bagarre est ensuite déclanchée par Reynaud-Dayen, qui prennent un tout et se trouvent ainsi seuls en tête et nous voici A ia quatrième série de sprints. Résultats : Douzième sprint : 1. Peix; 2. Guerre; 3. Hae- melrynck; 4. Ch. Pélissier. Treizième sprint : 1, Peix; 2. Bresclani; 3. Raynaud: 4. Martin, Quatorzième sprint : I. Maes; 2. Di Pacco; 3. Leducq: 4. Bresclenl. Quinzième sprint : 1. Raynaud; 2. Guerre; 3. Dccorte; 4. Lemoine. Seizième sprint : 1. Ch. Pélissier; 2. Martin; 3- Peix; 4. Haemelrynck. HOCKEY Résultats du dimanche 15 février Nord de la France — Bruxelles, A Lifts 1. Leducq; 2- Racs; 3. Ee- 1. Dt Pacco; 2. Raynaud; PROMOTION (Tour final) O. I. A. — Whlte star COUPE CAMPION (Premier tour Darirvg IV (P.) — St. Louvaniste (B.).„ R. C. Anvers II (P.) — Raclng n (B.)... TROISIEME SPECIALE B. Whlte Star — c. S. S. Hockey COUPE VINCKE (srcond tour) Excel, ior — Renaix remis 1—1 0—4 0—3 2—2 2—0 1. Ruysbrocck .... 2 U. S, Lacken , 3. Humheek 4. Union Haï .... 5. C. 8. Ha! 6. Verrewlnckel 7. Peuthy 8. Albert Vllvorde Goals J. O. P. N. p. c. P 1 » 18 14 3 I 65 27 29 18 12 2 4 67 34 28 18 12 3 3 74 23 27 19 13 5 2 67 26 26 13 11 5 0 55 28 22 15 8 7 0 41 42 16 10 5 10 4 35 47 14 17 6 ; 11 0 45 57 14 MATCHES AMICAUX Darlng C. B. — Orée 2 IA Léopold C. B. — Uccle Sport 4 o I,E MATCH NORD DE LA FRANCE- BRUXELLES N'A PAS EU LIEU La rencontre qui devait mettre aux prisa* te* équipas représentatives du Nord de la France et de Bruxelles, au terrain du Lifte Hockey Club, n'a pas eu lieu, 1! se Jocer* A une dat» ultérieure.
