SAMEDI 6 AOUT I960 - LE SOIR \ EN FRANCE ET EN BELGIQUE Crimes et châtiments L’Eürope unie décrétera-t-elle F abolition de la peine de mort ? Deux exécutions capitales ont ces derniers jours, en France, retenu l’attention du public : celle, à Paris do Georges Hapin et celle, à Lyon, H y a quelques jours, du terroriste algérien Abderahmane Lakllfi, Les journaux ont rappelé les crimes qui avaient amené les condamnations des deux jeunes hommes — ni l'un ni l’autre n’avaient dépassé 25 ans — mais aucun détail ne lut oublié, comme on le faisait autrefois en pareille circonstance, des exécutions elles-mêmes. Cela pour la raison que les'exécutions capitales, en France, ne se font plus que dans la cour des prisons, en la seule présence des magistrats, des aumôniers et des avocats des condamnés. Gorgulof, le meurtrier du prési dent Paul Doumer, fut, le 14 sep tembre 1932, le dernier condamné dont la décollation eut lieu publiquement. Et ce fut le comportement de la foule, venue tumultueuse devant la prison de la Santé, assister k ce macabre spectacle, qui décida le gouvernement à interdire toute publicité à l’avenir pour semblables opérations de justice. On se le rappellera: Paul Doumer fut mortellement blessé de deux coups de revolver, alors qu’il visitait l’exposition organisée par les écrivains anciens combattants ■ l’hôtel Salomon Rotschild. Un trot slème coup blessa également au poignet Claude Farrère, et un quatrième Paul Guichard, le directeur de la police municipale, qui appréhenda l’assassin. Cela se passa l’après-midi du vendredi 6 mai 1932. Le Président, transporté à l’hôpital Beaujon, y expira le lendemain de grand matin. , Un rescapé... « in extremis » L’émoi, la consternation furent ■ considérable; ce qui explique pourquoi n’eut guère de répercussion le fait cependant peu banal qui, paraît-il, se passa le même jour. Ce màtin-là, â l’aube, devait avoir lieu à Paris une exécution capitale. L’avocat du condamné, apprenant l’attentat dont avait été victime l’infortuné Paul Doumer et ayant connaissance de son état désespéré, se rendit à l’hôpital d’où il alerta, par téléphone, le garde des Sceaux peu apres l’instant du décès du chef de l’Etat, c’est-à-dire une heure environ avant l’heure fixée pour l'exécution... Et, en vertu du principe selon lequel la grâce présidentielle peut être accordée au dernier moment, le garde des Sceaux donna l’ordre de surseoir à cette exécution. Deibler, qui avait déjà monté dans ia cour de la prison sa sinistre machine dut la démonter sans qu’elle eut fonctionné. Il appartenait à Albert Lebrun, le successeur de Doumer, de statuer sur le sort du rescapé... qui bénéficia de la clémence du nouvel élu. Il vit sa peine commuée en travaux forcés à perpétuité. En Belgique La peina de mort n’est plus, en fait, appliquée chez nous depuis une centaine d’années. Elle subsiste toujours dans le Code pénal, mais elle est, automatiquement pourrait-on dire, commuée en détention à vie, cette dernière peine étant elle-même réduite, souvent, à dix ou quinze ans d’emprisonnement.  La guillotine fonctionna en Belgique la dernière fois, en période de paix, le 29 mars 1862, à Charleroi, pour l’exécution de deux membres de la fameuse « bande noire », J.- B. Boucher et Auguste Leclercq, Elle réapparut une fols encore en Flandre pendant la guerre 1914- 1918. Deibler étant venu expressément de Paris pour mettre fin aux jours d’un sous-officier auteur de l’assassinat d’une jeune fille. Mais durant tout un temps, avant 1914, pour donner quand même une certaine publicité aux simili peines capitales ainsi infligées, on recourut à une exhibition pittoresquement courtelinesque. C’est ainsi que, naguère encore, on pouvait voir sur la Grand’Place de Bruxelles, devant l’escalier dit des lions de l’Hôtel de ville, deux gendarmes, sabre au clair, coiffés de leur volumineux bonnet à poil, placés à gauche et à droite d’un po- !eau, lequel était surmonté d’une pancarte notifiant l’arrêt de Cour d’assises rendu a charge de l’un ou l'autre criminel. Toutefois, malgré la mise au rancart de la guillotine pour cause de non-emploi, on n’avait pas moins maintenu le poste du bourreau. Les autorités ministérielles estimaient vraisemblablement qu’il devait en être ainsi tant que subsisterait dans le Code l’article, relatif à la peine capitale. Cet inoffensif exécuteur des hautes œuvres était en dernier lieu un habitant du quartier du Nouveau-Mar- ché-aux-Grains nommé Jean-Pierre Nieuwlandt, exerçant le métier de liquoriste. Homme des plus débonnaire, du reste. — Il n’aurait pas fait de mal à une mouche, nous disait un de ses vieux amis. .Aussi bien son rôle consistait-il «implement à venir, au jour dit, planter ie poteau précité, et à y clouer la pancarte. Heureux bourreau, dont les rêves,, la nuit, n’étaient peuplés que de joyeux souvenirs ! Car ses amis ne manquaient jamais de l’accompagner Grand’Place pour l’admirer dans l’exercice de ses solennelles fonctions et de le congratuler ensuite en allant boire force « clamotes » dans les estaminets du voisinage. Mais revenons à la « bande noire ». Ce fut donc à la fin du règne de Léopold I* r (en 1863) que fut pratiquement abolie dans notre pays la peine de mort, du moins pour les crimes de droit commun. Il faudrait voir dans cette abolition l’influence qu’aurait eue une prétendue erreur judiciaire qui aurait, trois ans auparavant, causé l’exécution, à Charleroi, de deux Flamands résidant dans la région : Coecke et Goethals. Une légende Le premier était originaire de Lootenhulle; le second, de Saint-De- nis-lez-Courtrai. Ils avaient été reconnus coupables de l’assassinat, à au cours de l’audience que lui accorda le rot Albert au Palais de Bruxelles. Mais notre Souverain, que l’avocat priait d’intervenir auprès de M. Millerand, président de la RépU' blique, en- vue d’une commutation de peine, regretta de ne pouvoir accéder à cette demande. Et cette attl tude, commandée par le devoir qu’ont les chefs d’Etat de se garder de toute, immixtion dans leurs pouvoirs respectifs, rappelle celle du président Eisenhower concernant Caryl Chessmann. On remarquera que, par contre M. Khrouchtchev n’eut pas les mêmes scrupules en faisant appel à la clémence du président de Gaulle en faveur du terroriste algérien Laklifi, appel uniquement inspiré par de basses considérations de propagande. Pour l’abolition L’exécution de Caryl Chessmann, inhumainement différée pendant douze années, eut pour effet de secouer le monde et de ranimer les efforts des abolitionnistes. 5 La vie passionnante de Marie Bashkirtseff III. — Piétro Antonelli, son préféré aux rendez-vous de la place d’Espagne Cclte sombre année 1875 est écoulée, l’année qui aura vu à la fois la fin de son romanesque amour pour le duc de Hamilton et l’échec de son 'singulier flirt avec Audif- fret. Ce roman inachevé avant même que d’être commencé a peut- être apporté à Marie son premief trouble. Ce qui est certain, en ce début janvier 1876 où, accompagnée de sa mère, la voici à Rome. Elle a quitté Nice avec regret, mais ne pouvant plus supporter l’atmosphè' re de réprobation que ses excentrl cités et la trop grande liberté de ses allures ont provoquée. Cependant, Rome ne l’enchante pas au premier abord. Elles n’y connaissent presque personne et. il faut se loger. Elles descendent à l’Hôtel de Londres, sur la place d’Espagne et cherchent ensuite un logement. Mais elles ne voient que des masures ou des colonnes craquées. Bien que ce soit fort « artistique », il n’y a pas une maison convenable à louer. Aussi, puisque Marie a décidé de rester jusqu'au mois de mai, ces dames s’installeront à l’hôtel dans un plus grand appartement.  Audience au Vatican L’affichage, Grand’Place, d'un arrêt de la Cour d'assises, avant 1914. septuagénaire, Couillet, d’une septuagénaire, la veuve Dubois. Et dans certains milieux, on prétendit qu’ils n’avaient pu se défendre convenablement devant le jury du Hainaut, étant donné leur méconnaissance de la langue française. L’enquête, aussi approfondie qu’objective à laquelle procéda M* Arille Carlier, du barreau de Charleroi, en compulsant les pièces officielles (voir le Soir du 23 juillet 1947) permet d’établir que les débats de cette affaire eurent -pourtant lieu dans toute la clarté désirable. Coecke, qui exerçait le métier de colporteur dans le canton, avait du français une connaissance suffisante. Un interprète fut d’ailleurs mis à sa disposition. Interprète dont Goethals jugea pour sa part l’interveution inutile, car- il avait résidé eh France durant trois années. Il n’empêche, que la légende demeura vivace, au point d’être considérée encore comme un fait acquis par certains flamingants entre les deux guerres. Tragiques souvenirs Les devoirs professionnels des journalistes ne sont pas toujours agréables. Nous avons assisté aux tragiques derniers moments d’un Belge, guillotiné à Lille en 1923 et de plusieurs groupes d’inciviques coupables d’assassinats, fusillés à Namur et à Charleroi en 1947 et 1948. Nous nous souvenons en outre d’un civil, connu sous le surnom de « capitaine Willy » qui fut, en septembre 1948, passé par les armes dans la cour de la gendarmerie de l’avenue de la Couronne, à Bruxelles. Ce fut l’exécution la plus pénible que nous ayons vue. Cet individu, qui avait cependant sur la conscience* les ayant dénoncés à l’ennemi, la mort de plus de cent résistants, Belges comme lui, se comporta avec une particulière lâcheté. Il n’était pas malade; il pouvait marcher. Il fallut néanmoins le transporter sur une civière devant le poteau où il fut attaché... Il s'agissait à Lille d’un cas spécial. Recherché comme auteur d’un triple meurtre commis en France, le Belge Louis Dumont, avait été arrêté par des gendarmés français tout près de la frontière qu’il voulait franchir pour se réfugier sur notre territoire. Si sa tentative eût réussi, il eût été jugé en Belgique (en vertu du principe selon lequel « on n’extrade pas les nationaux »), non devant la Cour d’assises de Lille... et il eût eu ainsi ia vie sauve. C’est ce qu’exposa son dévoué défenseur, M* Kah, du barreau de Lile, Notre propos n’est pas, dans le cadre de cet article, d’examiner le problème que pose la répression judiciaire et de passer en revue les diverses solutions qu’il a trouvées dans les pays démocratiques. Contentons- nous de noter, en dehors de toute considération sentimentale, que la loi du talion n’a jamais diminué la criminalité. En supprimant la publicité des exécutions capitales, la France reconnaît implicitement la nullité de leur influence exempla- tive. Cette influence était pourtant l’argument principal des partisans des exécutions. En ce qui concerne la Belgique, les statistiques sont là qui montrent que la criminalité est en forte diminution depuis un demi-siècle, quels qüe soient les adoucissements apportés dans son système répressif, lequel est devenu, pour de nombreux cas, plus rééducatif que pénitentiaire. Sans doute les méthodes des « réadaptateurs > ne sont-elles pas toujours couronnées de succès. Les condamnés cju’on libère avant terme et qui» récidivent sont multiples. Mais nous ne connaissons pas ceux qui se sont amendés. Comme le proclamait M. Paul Cornil, secrétaire générai du ministère de la Justice, au cours d’une récente réunion organisée par la Ligue des droits de l’homme, il faut espérer que l’avènement d’une Europe unie amènera la suppression de la peine de mort dans toutes les nations participantes. Fernand SERVAIS. Après quelques jours, Marie re vient de sa mauvaise impression dé l’arrivée. La traversée du Corso, encombré de voitures, après la promenade au Pincio, iui plaît. Elle note qu’il y a « beaucoup de monde et du fort propre », alors qu’elle regrettait Nice, « cette ville ingrate et méchante ». Leur première visite sera pour le Vatican, où elles seront reçues en audience par le Pape. Pas très émue, Marie note qu’il; y avait là des cardinaux qui la regardaient « tout comme s’ils étaient à ia sortie de l’Opéra de Nice. ». Elles vont ensuite dans l’atelier dû peintre en vogue Albert Besnard, qui se souviendra de Marie comme • du petit chat blond », puis encore dans l’atelier du sculpteur d’Epinay, Marie admire et commande sa statue. Cela coûtera vingt mille francs — au moins 400.000 francs d’aujourd’hui! — d’Epinay mesure son pied sur celui d’une statue, celui de Marie est plus petit. Elle commence enfin ses leçons de peinturé. ‘M'a* Bashkirtseff fait quelques visites, Marie voudrait aller au plus vite dans le monde. En attendant, elle rêve d’une revanche éclatante sur cette société niçoise qui l'a humiliée, sur Audif- fret, qu’elle méprise sans doute, mais qu’elle n’a pas non plus amené à ses pieds. « S’il m’aimait, je m’en ficherais pas mal, voilà la vérité. » La « Dame en blanc » Cette revanche ' s’annonce-t-elle très vite sous les traits de ce jeune Italien aux yeux et cheveux noirs, au teint mat, qui, au théâtre l’a regardée et lorgnée comme un fou. Après quelques péripéties romanesques et quelques scènes de comédie dans la meilleure tradition, avec le concours de valets et de soubrettes et d'amiS obligeants, le tout agrémenté de la part du soupirant de longues stations devant les fenêtres des Bashkirtseff et sous la neige qui tombe, on apprend que ces jeunes gens sont des messieurs < chics » nullement des « faquins » comme s’inquiétait Marie. Mieux encore, l’un d’entre eux n’est autre que le jeune comte-Piétro Antonelli, le propre neveu du cardinal, éminence grise du Vatican. Marie ne s’ennuie plus depuis qu’elle sait qui est le charmant Italien : « Je n’avais envie de rien parce que je n’avais à qui penser. Ce soir tout change, je me remue. » Elie a seize ans, elle est ravissante si l’on en juge par la description qu’elle fait d’elle-même : * J’ai un petit front blanc, une figure ronde, des yeux gris plutôt grands, souvent foncés. La bouche est petite, vermeille avec des éolns d’un fini moelleux. » Elle porte très bien la toilette ses robes sont signées Worth e Laferrière et elle est déjà pour le Tout-Rome, la < Dame en blanc ». Elle écrit à sa tante qü’elle est plus rose que jamais et qu’elle se porte extrêmement bien. Aura-t-elle ici plus de chances qu'à Nice ? Le 18 février, il y a un grand bal paré, costumé et masqué au Capitole. Marie s’y rend, accompagnée de sa cousine Dina et do la mère de celle-ci. Elle ne porte pas de domino, maïs une robe de soie noire à longue queue, corsage collant, une tunique de gaze noire garnie de dentelles d’argent, un masque de velours noir et dentelle noire,, des gants clairs et une rose et du muguet au corsage. Leur entrée fait sensation. Tous les hommes l’entourent, elle a très peur, mais finit par prendre le bras de l’un d’eux. Sans doute l'a-t-on reconnue, malgré le masque. € Il fallait mettre moins de coquetterie dans’ma toilette », elle joue le jeu et parle italien, pour dérouter ses compagnons. Arrive Piétro Antonelli. Badinage olassique, pourtant le « petit», comme elle l’appellera parfois, s’enflamme vite. Pour une « débutante », Marie sait à merveille jouer avec le feu. Tour à tour elle l’attire et le. glace, hautaine et séduisante. Elle remarque que sa figure est parfaitement jolie. « Les hommes : si empressés. si canailles » Enhardis par leur masque, Marie et Piétro qui se sont reconnus s’éloignent de leurs compagnons Piétro raconte :. à dix-neuf ans U s’est enfui de la maison paternelle : il s’est jeté dans la vie jusqu’au cou; il est blasé..., il n’a jamais aime, etc. Et elle ? Combien de fois a-t-elle aimé? Deux fois, peut- être plus, répond Marie. Le flirt continue. Piétro lui avoue qu’il est ■amoureux de la * Dame en blanc », à qui elle ressemble. Marie le pique en lui demandant s’il est vrai qu'il sera consacré. Fureur du jeune comte qui a l’audace de prendre Marie à la taille. Enfin elle s’échappe et au retour s’avoue qu’elle s’est amusée et désillusionnée. * A... ne me plaît pas tout à fait et pourtant... » . l: - Jusqu’à ce jour, ellp n’a vu les hommes qu’un peu à la promenade, au théâtre et chez elle. Ils sont tellement différents dans un bal masqué : « Si grands et réservés dans leur voiture, si empressés si canailles et si bêtes ici. » « Je suis très amoureuse » ' w m $ CHEZ PAy L Aü GAITY Jeanne Darbois courrier des lettres DES ARTS ET DES SCIENCES • CINEMA BELGE. — L'Institut national du cinéma scientifique a sélectionné le film « Orchidées, fleurs étranges » de Geneviève Grand'ry pour représenter la Belgique au prochain congrès de l'Association internationale du cinéma scientifique qui aura lieu à Prague en septembre. • TELECINE. — On trouvera dans le n* 89 de « Téléciné » des « Rencontres avec Robert firesson » et l’analyse approfondie de films tels 1 que Le général délia Bovere, A bout de soulile et Corne back Africa, le tout complété par des opinions < hâtives » sur quelques films. • AUGUSTE MARIN. — « Nos lettres », bulletin de l'Association des écrivains belges, publie le texte des hommages qui furent prononcés, au Centre culturel d'Ixelles, à l’occasion du vingtième anniversaire de la mort d'Auguste Marin. Plus loin, Jean-Louis Vanham salue les anthologies saisonnières publiées depuis quatre ans par les Editions l/nimuse, à Tournai. Durant tout le carnaval, Marie vit sur le balcon, amusée par le spectacle, absorbée par les sentiments contradictoires qui l’agitent au sujet de Piétro Antonelli, déjà fort amoureux. Il va • chaque, soir au théâtre dans le seul espoir de la voir, Chaque jour il vient faire sa cour place d’Espagne où il.-rencontre & d’autres admirateurs de Marie. Mais elle les trouve ennuyeux," elle préfère Piétro et ses yeux « adorables » dont l’expression parfois, lui « monte à la tête et lui fait battre le cœur ». « J’en suis très amoureuse, écrit-elle, et quand il s’en va, je suis fâchée, je n’en ai jamais assez. » Il faudrait le tourmenter, exciter sa jalousie, mais elle n’en a pas envie. « En amour cela res semble au fard que l’on se met sur le visage. C’est vulgaire, c’est bas. » Adroitement, le cardinalino fait sa cour a M m * Bashkirtseff. Il se plaint de ses parents qui ne veulent pas lui donner des chevaux parce qu’il a trop dépensé depuis l’âge de dix- sept ans. D’ailleurs il est fâché contre son père. Il a vingt-trois ans. « Un enfant par l’âge et le caractère », note Marie. Est-il si enfant ? Mario monte à cheval avec des amis. Piétro est là aussi. Tous deux, excellents cavaliers, s’éloignent. Ils parlent, et de quoi parler à vingt ans, sinon d’amour? « L’amour éternel,«c’est la tombe de l’amour, dit Piétro. Il faut aimer un jour puis changer. » Marie est fâchée par « cette vérité dite de son air calme ». Elle s’avoue qu’elle est tombée amoureuse de ce garnement. « On ne peut pas dire que ce soit de l’amour. » Deux jours plus tard, autre promenade à cheval, Marie a mis son amazone de drap noir, faite d’une seule pièce par Laferrière. « C’est une robe princesse collante... partout » et qui n’a rien de la « raideur anglaise ni de la misère ordinaire ». « Comme vous êtes chic », admire Piétro. Puis il s’écrie qu’il est au désespoir. Il n’à®jamais aimé, il déteste les femmes, n’a/jamais eu que des intrigues avec des femmes faciles. — Et en me voyant vous m’avez aimée ? — Oui, à l’instant môme, le premier soir, au théâtre. , Même si les nuits sont courtes en •te il convient de les meubler agréablement. Et il existe pour cela «e» spécialiste. comme par exemple •'I Paul du « Gaity », qui s’ingénie chaque mois à rafraîchir un programme de cabaret traditionnellement bien conçu et bien équilibré, le dosage de ce cocktail ayant fait leanne DARBOIS l'u-uves, la direction du « Gaiiy » re.iie fidèle : une bonne deini- ouzamu de danseuses soliètes ra- Jiwanies et une poignée « d’effeuil- •'l'ses . aux jambes longues enca- ,‘; n ! plutôt alternent avec sept • de belle classe. Et cela une pumieie fois peu après onze heures, une seconde fois au coeur de la nuit. Si Maria Jésus et Antonio G-allar- do possèdent toutes les qualités spécifiques pour représenter dignement l’Espagne de cabaret — la fougue, la flamme et la ferveur — Janine et Ray constituent un couple de danse très doué et Gil et Marc un tandem ’ de « main à la main » vigoureux et rapide. Avec les Rovibas nous entrons dans la fantaisie, ce couple » joyeux introduisant un délirant « nonsense » dans l’univers clos du 1 cabaret. Et de la fantaisie à l’illusion il n’y a qu’un pas, qu’un coup de baguette magique plutôt, que donne Gerd Maron, Alors apparaissent les colombes, les foulards et > tous ces objets délicats des illusionnistes. Alors apparaît — c’est là le clou du numéro — un chien vivant en lieu et place d’un chien de tissu. Et la poupée de Joe Castor va mettre notre étonnement à son comble. Poupée automate, elle est douée non seulement de mobilité mais encore d’humour et d’un incontestable tempérament artiste, Artiste d’avant- garde même si l’on considère la technique. Très gros succès justifié par Joe Castor. Jeanne Darbois, une nouvcllo fois vedette « Chez Paul au Gaity » fait, elle aussi un gros succès justifié. L’imitatrice - bruiteuse canadienne évoque une fois encore avec drôlerie dos voix aussi dissemblables que colles d’Armstrong, de Mario Lanzu, d’une petite fille,.. Enfin il faut avoir pour le grand orchestre de Coco Gonda des 'paroles très élo- gieuses. Impeccuble et discret lorsqu’il accompagne les attractions, il devient excellent lorsquo le programme fait Place à la danse et c’est dans une très grande mesure que les musiciens de Coco Gonda contribuent à l’excellente ambiance de « Chez Paul au Gaity », Y, T. LITTERATURE TOURISTIQUE. — De Joseph Delmelle dans TAronde : < Le touriste n’a pas d'amis plus sûrs que les écrivains, auteurs de guides ou de monographies descriptives, naturalistes, historiens et aussi romanciers, conteurs, poètes et esthètes. Ils suscitent, fortifient et entretiennent son enthousiasme, stimulent sa curiosité, provoquent son intérêt et combattent ses Indifférences et ses distractions en lut révélant quelles richesses d'impressions peut évoquer le paysage le plus modeste ». « Vous n'avez pas de cœur » et tombent sur ses épaules. Derrière elle, Piétro s’efforce à la rattraper. i H y parvient enfin au moment où Une histoire de la musique LA LECTURE ET LES JEUNES. — Les Cahiers J, E. B. (Jeunesse, Education populaire et Bibliothèques publiques) ont fait paraître un numéro spécial sur la lecture des jeunes. Les textes sont dus à T. Decalgny. Marie ne veut pas le croire ; elle < n’a pas confiance. — Je vous aime et vous ne me croyez pas. Peut-on ne pas vous 1 admirer, continue-t-il. Vous êtes belle, seulement je crois que vous n’avez pas de cœur. Soudain le cheval de Marie s'emporte. Elie essaye vainement de le LE SOUVENIR DE GEORGES BERNANOS. — Les deux derniers numé- ' r A enlr ' S ? s Neveux se dénouent ros du bulletin de Société des amis de Georges Bernanos vfonnent e * ^ om,3ent sur 563 énaules. Derrière de paraître. L'un contient « du nouveau sur M, Oulne » et l'autre reproduit des pages peu connues de Bernanos : « Les témoins qui se firent égorger ». BOUQUIN. — La publication mensuelle dirigée par Léon Geerls nous offre un abondant choix de textes. Dans la rubrique « Connaissance de l'histoire », Albert Duchesne évoque ta princesse Charlotte de Belgique, tandis que le baron van der Elst conte les initiatives audacieuses de Léopold II pour s’assurer le contrôle de l'épine dorsale de la Chine. La < Revue de Bruxelles » n’est pas moins attrayante. Relevons un article sur le Musée Charller et un plaidoyer pour un artisanat méconnu ; la marqueterie de marbre, » SCIENCES GENEALOGIQUES, — Aux lecteurs curieux d’études généalogiques et démographiques, signalons que la revue bimestrielle < L'Intermédiaire des généalogistes » paraît régulièrement, apportant à ses lecteurs de multiples précisions sur les vieilles familles de Belgique, sur les lignages, sur l'origine des noms de ch ex nous et d’ailleurs, etc, D’autre part, le bulletin trimeslriel du Crédit communal de Belgique publie d'intéressantes chroniques sur /‘héraldique et la sigillographie des communes de Belgique. ' LITTERATURE ALLEMANDE, — Commentant l'oeuvre de Robert Musll, dans le numéro du 15 juillet de ia Revue Nouvelle, Bernard De les replace l’écrivain dans ce puissant courant expressionniste < qui, sous l’influence de Nietzsche, do Dosto'ievsky, d'Ibsen et de Strind- berg, a opéré dans les lettres allemandes, au tournant du XX* siècle, une véritable transmutation des valeurs ». Marie, épuisée, allait perdre connaissance. Elle le regarde, il est pâle comme un mort, son visage est bouleversé. Us rentrent au pas, à quelque distance du landau qui transporte M m * Bashkirtseff, qui se doute'de quelque chose. « Et aü bout d’un instant, nous nous mimes à décliner le verbe « aimer » sur tous les tons. » Il lui raconte tout, depuis le premier soir à l’Opéra où il l’a vue pour la première fois. — Vous savez je n’ai jamais’aimé personne, ma seule affection était pour ma mère, tout le reste..., je ne regardais jamais personne au théâtre, je n’allais jamais au Pincio. C’est bête tout cela, je me moquais de tout le monde et à présent j’y vais. — Pour moi? — Pour vous. Je suis obligé... — Obligé ? — Par une force morale : sans doute je pourrais produire un effet sur votre imagination,, si je vous récitais une déclaration de roman ; mais c’est bête, je ne pense qu’à vous, je ne vis que par vous. — Ça y est? demande sa cousine Dina, de retour chez elles. — En plein, ma chère, répond Marie, d’un air de gommeuse. « Pourquoi • suis-je ambitieuse ?» Mais elle est troublée. Et elle doute encore, malgré son « air vrai, gentil, naïf même. Voilà ce que c’est que d’être soi-même une canaille ». Pourtant, elle est fatiguée, charmée, étourdie, elle se sent tout autre, toute bête et calme. Il lui a dit çtu’il est ambitieux, qu'il la trouve jolie, mieux encore, ainsi décoiffée. Elle pense à ce moment où il a murmuré : « Je vous aime », elle a levé les yeux qu’elle tenait baissés, non par coquetterie et elle a vu son regard inquiet, ses yeux irrités, agacés par la fuite des siens ; « si je l’avais regardée en face, j’aurais pleuré. Oui, en ce moment du moins, je sais qu’il ne mentait pas ». « Vous m’aimez à présent, lui dit-elle, dans une semaine vous ne m’aimerez plus. » Marie se plaît de plus en plus dans la compagnie de Piétro. Elle aime l’entendre répéter qu’il l’aime. Mais leurs instants de tête-à-tête sont rares. Elle pense à lui et s’interroge : « J’aime peut - être. » Mais elle ne peut consentir à être sa femme. « Pourquoi suis-je ambitieuse, pourquoi suis-je raisonnable ? Je suis incapable de sacrifier à un instant de plaisir des années entières de grandeur et de vanité satisfaite, » Elle raconte tout à sa mère et comment Piétro retient sa main dans la sienne le soir en la quittant. Et elle se répète toujours la même phrase, en changeant le nom : « Pourquoi diable est-ce Antonelli au lieu d’un autre? » Mais elle ne le désespère pas et « tout en lui disant que je ne l’aimerai jamais, je l’aime ou du moins je .me conduis comme si je l’aimais ». Une autre fois, elle le reçoit avec une froide politesse de salon et. s'amuse à le rendre jaloux. « Pauvre :animal i... Est-ce "laid d’être amoureux ! » Ce jour-là il la quitte désespéré et avoue qu’il a eu tort de lui laisser voir qu’il l’aime, car « elle joue avec lui comme avec une poupée, comme avec une balle... Vous aimez à jouer. Eh bien! jouez, c’est ma faute ». « Enfuyons-nous » Un autre soir, ils sont tous deux au piano, Piétro, enhardi lui propose... de s’enfuir avec lui, pour écarter les difficultés que soulèverait un projet de mariage entre eux. Marie lui dit à nouveau qu’elle ne l’aime pas. « Je ne l’aime pas et je me laisse dire toutes, ces choses, voilà une absurdité. » La voici dans une situation fausse. Elle ne l’a pas refusé, et Piétro a parlé à ses parents. Les parents ne sont pas faciles et un ami commun se charge d’éolaircir la situation. Piétro Antonelli sera très riche, mais le pape se mêle des affaires de la famille, et il fera certainement des difficultés à cause de la religion orthodoxe de Marie. Les enfants qui naîtraient de cette union devraient être catholiques. Marie trouve désagréable et un peu blessant que l’on fasse des difficultés à son endroit alors qu’elle- même n’est pas sûre de vouloir de Piétro. U faut quitter Rome, où d’ailleurs elle n’a encore rien vu, avant que, dans cette ville cancanière, tout le monde ne se mette à parler d’elle. Elle qui dans « son esprit a refusé Antonelli comme insuffisant, et on ose dire que le pape ne permettra pas... » « Je tousse UN MANUSCRIT DE L'AN MILLE. — Travaillant au catalogue des documents de la bibliothèque « Lilly > de J'DnlversItê d’indfana, un maître de conférence, M, Rowland L. Collins, a découvert un manuscrit anglo-saxon datant environ do Tan mille. Le texte aurait été écrit par Aelltlc, abbé d’Eynsham (Angleterre). U se jpmpose de deux feuilles de velln cousues ensemble et contient der extraits de sermons,  LA RONDE DU SOIR. AA L’Encyclopédie de la Pléiade comprendra une Histoire de la musique en deux forts volumes. Le premier vient do paraître, dans la parure qui caractérise la collection. Il ne compte pas moins de 2.236 pages I... Dans une partie introductive, il expose les éléments de l’acoustique et de l’organologie. Une seconde section traite do la préhistoire, de la conception musicale des civilisations mythiques, puis plus particulièrement des différentes musiques non européennes et do colles do l'antiquité gréco-romaine. La musique du monde occidental, enfin, est méthodiquement suivie depuis la formation des lithurgies chrétiennes do rite latin jusqu'aux années 1750 qui marquent conventionnellement, avec la mort de Jeun-Sébastien Bach, les débuts de l’ère musicale classique. Dans notre pays, qui compte cinq chaires do musicologie (lu Franco: deux), nul doute quo l’ouvrage sera très apprécié. Plusieurs do nos compatriotes y ont d’ailleurs collaboré, et, notamment, M'“* Süzatnie Clerckx qui décrit, pour la période, l’histoire do la musique duns les Pays-Bas et le pays de Liège (Paris, Gallimard), et j'ai des sifflements dans la poitrine » Arrive Piétro qui annonce qu’il doit partir pour quelques jours. Personne ne s’y trompe et même M m * Bashkirtseff se sent humiliée. Marie veut tout savoir, et obtient enfin la vérité, entremêlée de déclarations d’amour passionnées. Piétro doit faire retraite dans un couvent des environs afin de prôu- ver à son père qu’il veut vraiment s’assagir, et se réconcilier avec Dieu auparavant. Tout cela parce qu’il a fait trente-quatre mille francs de dettes étant soldat I Marie a de la peine à rester sérieuse : « Est-ce assez ridicule ces huit jours de couvent. » Elle voit Piétro en froc, enfermé dans une cellule durant huit jours. Et il lui a juré de penser a elle tout le temps 1 Ce départ enrage Marie. Lui a-t-on réellement ordonné de partir ? Et si oui. il a obéi, il faut donc qu'il l’aime bien peu. Est-il un mauvais sujet, un lâche ou seulement un enfant tyrannisé? C’est en tout cas une bizarre aventure. Et puis « il y a je ne sais quel sifflement dans ma poitrine, j’ai les ongles rouges et Je tousse ». C’est la première fols que Marie note c es symptômes qui deviendront hélas ! si graves, dans son « journal », Il faut se distraire de cotte tristesse, de cette humiliation de cette pauvre vie à peine commencée et pendant laquelle je n’ai eu que des déceptions ». Ils partent pour Naples, et Marie prie ; « Mon Dieu, faites-moi une. âme à qui m'attacher. Je suis lasse, très lasse. Non, non, co n’ést pas do tempêtes quo ]o suis lasse, c'est de déceptions. » ’ Arlotle GABAIL. O Oocuimmts et reportage!, et le Soir. PROCHAIN ARTICLE ; Je sens que je vous aime comme je n’aimerai jamais FOLKLORE et LÉGENDES de Belgique ' WËÊÊÊÈËËÊËÈËÈÈ IV. - YPRES, MONS d*' *11=1 Le folklore d’Yprea est caractérisé par sa fêle des chats. Celle-ci remonte au XI* siècle. A cetle époque, le comte Baudouin III régnait sur la localité. La ville était régulièrement aiiectée par des catastrophes. épidémies, lamines, etc, La superstition voulait, à l’époque, que ces malheurs étaient causés par des maléiiees. Aussi' les chats, compagnons habituels des Borcières, étaient-ils rendus coupables des méfaits. Après une terrible épidémie de choléra, qui avait décimé la. population d’Ypres, le comte Baudouin III décida d'y porter remède et, après avoir consulté les notables de la ville, il passa aux actes!... Il donna l'ordre a ses hommes d'armes de se saisir de tous les chats do la ville et des environs, et son fou de cour fut chargé de les jeter du haut de la touT du Beifrol, au grand amusement d'une foule impitoyable. Depuis lors, si la coutume s'est maintenue à travers les siècles, les mœurs ont évolué et les chats qu'on jette actuellement ne sont plus que des jouets de peluche. Mais la foule, qui garda malgré ie progrès un brin de superstition, se bouscule et se bat pour attraper au vol un de ces fétiches. Ceux-ci font alors office, pour leur propriétaire, de porte-bonheur. La fête des chats amène chaque année à Ypres un grand nombre de visiteurs. Mons possède son Doudou. Chaque année, des trains spéciaux Boni organisés pour amener à cette iête les milliers de curieux qui veulent assister à la mort du dragon, ^outô la cérémonie est basée sur la victoire de saint Georges sur le monstre, qui représente le mal. Assemblée sur la Grand'Place, la foule assiste. d’abord aux évolutions de la bête à la queue immense et qui, au moyen de celle-ci, balaie l'assistance. * Après. les tribulations du dragon, survient le sauvour, saint Georges, étincelant dans son armure d’or et montant un iougueup coursier. Une lutte homérique s’engage. Bien entendu, saint Georges on sort vainqueur, à la grande joie de l’assistance... Une curiosité de cette Joute ; saint Georges tue le dragon avec une arme à feul Mons possède également son « singe », petite figurine de bronze vénérée par la population. Quand les Montols le caressent, ils ont du bonheur pour la journée. Demain : Maïines
