DIMANCHE 16 MARS 1952 - LE SOIR tÊl > usqu 1 » l J* GCr suggi.' >. lâa- ; srl enan. ; ics ^ | ‘S «a! : épo. «coup se, oç ] er (HîI it. 5a ; aurih ; dation ! and le épai* ; trnait* aciliiê j Mais doute laieot; ; trengt ! a- ra« ! encore j esseat : Udiea* ? une : iavaa. «est: îdifté- rendu ne la. Mais ncilia. Ce ne savoir. dosons donné 'il ait ussent par rait-ü 3-intê- ' sus- ^utre- îuvaii e pas- •ariste ir vie d'en- pentir peut- ï son er, s’il CH. :ntnta B-, î] La proposition soviétique concernant rAllemagne (VOIR OBBU1 BR PREMIERE PAGE.) i De l'avis de certains diplomates. I particulièrement bien informés, cette {initiative soviétique est. du point de I tme diplomatique, de première im- I partance On incline toutefois à penser que si un accord est facile- I ment réalisable sur l’essence même I la proposition, il sera beaucoup ( plus difficile de s’entendre sur les modalités de sa réalisation, et l’on I prévoit toutes sortes d'obstacles dans I {a rédaction du traité de paix aile- m t/obstacie majeur serait constitué >a question de l’unification de . .îjjlêmagne. sur laquelle toutes les tentatives d’accord se sont jusqu’à présent révélées vaines. I v Russes se sont cependant dé- ! elarés prêts à < examiner toutes ! tes autres propositions possibles » oui pourraient être faites par les puissances occidentales, de telle sorte qu’il serait sans doute assez 1 difficile à celles-ci de se refuser à un échange de vues. I Les Russes pensent qu un refus de ce genre leur aliénerait de nombreuses sympathies en Allemagne et dans d'autres parties du monde Sils ne sont pas les seuls à le croire. «j assistera sur le plan diplomati que. à une nouvelle passe d’armes entre l’Est et l’Ouest. Bref, un certain optimisme prévaut de l’autre côté du rideau de fer. au sujet du problème allemand Mais cet optimisme n'est-il pas trop unanime pour n'être pas suspect ? *** La note réaliste sur le problème de l’heure semble avoir été donnée par M. Selwyn Lloyd. Parlant vendredi soir à Londres, le ministre d’E’at britannique a suggéré que la nouvelle proposition soviétique en ce qui concerne l’Allemagne était une conséquence du succès de la conférence de Lisbonne. Cette conférence, a-t-il dit a marqué « un grand pas en avant dans la consa* lidation de l'Occident Je crois, a dit M. Lloyd en conclusion, que les dernières propositions soviétiques sur l'Allemagne sont la reconnaissance de. ce fait » Cette déclaration — indépendamment de l’incidence qu’aura l’attitude de i'U R.$S. au sujet du problème autrichien — est peut-être un indice de la tendance qui animera la réponse des Occidentaux au Kremlin. , Réactions contradictoires des milieux de Bonn ONNEUl de près) le *îtj le Costa lui .viet remis □ Camiü réface, onie qs i Camiü plusieta îs lettres lier litté istrucfa nier, pi écrivait ident à la - Gûü quelque 1 l’adres par se qÀotriba dre l'œ? )e Cosle 'ec verre curieus e qui fis s lange: ros prit 2 CHIM jaunie ë ssions à uisés celles 2 DEBSO stère fc es a & ùt lança rontre b • une se néricaia i Dans? ns-Chîi- n conua e duicé M. Si|- : à Fit- ses tscr ire wf' exerce: :iens d 3 sur sa le cet» n attec - intéres- , et tœ- land, a de Là? lirateitf d'Hen- rseuf ^ ve. dau t Arifr* enipla ;e Sort- cemb& J> robablf outre J ore tf ê i égale- h Cotais av#’- sonate ceffib 5 ' 0 a <1 des *<•- ie-B^ is !»<*>- mt l'I’: enoet IK& (De notre correspondant.) Bonn, 15 mars. la récente note soviétique. vient confirmer les dirigeants allemands dans le sentiment d’avoir eu raison de repousser toutes les offres de dialogue en tête à tête avec le gouvernement de Berlin-Est. N’était-ce nas aux Russes, directeurs spirituels de MM. Pieck et Grotewohl. d’engager d'abord la conversation sur l’unité avec les Alliés de l'Ouest? La nouvelle initiative du président de la démocratie populaire orientale ne semble donc pas destinée à trouver plus d’écho à l'Ouest que la précédente. Les Allemands ont désormais les yeux fixés sur les trois capitales occidentales, tes excitations mêlées d’adjurations de M. Grotewohl leur paraissent, moins que jamais, devoir modifier en quoi que ce soit la situation internationale.  Au reste, les Allemands de l’Ouest <ont depuis quarante-huit heures en (été à tête avec eux-mêmes. La démarche soviétique en vue de la conclusion du traité de paix a semé la confusion dans les milieux gouvernementaux, qui, tandis que les gouvernements de Washington, de Londres et de Paris observent encore un silence prudent, se dépensent en commentaires, déclarations et démentis trahissant à la fois l’incohérence des services officiels et l’incertitude des esprits. Hier, la première réaction de la Chancellerie était de manifester la plus nette indifférence à l’égard de là note soviétique. Aujourd’hui, sous l’impulsion de M. Jacob Kaiser, chargé des affaires de la réunifica- Les Etats-Unis bloquent les comptes en dollars de l’Allemagne orientale Berlin, 15 mars (A.F.P.) La Trésorerie américaine a bloqué les comptes en dollars de la Banque d’émission d’Allemagne orientale, en Amérique. Trois grandes banques américaines ont, en effet, avisé télégraphiquement la Banque d'émission de la République démocratique allemande que ses comptes en dollars, provenant d’échanges commerciaux, étaient bloqués par ordre de la Trésorerie américaine. Celle-ci s’est réservé de donner l’autorisation d’en disposer pour chaque cas d'espèce. Le communiqué du ministère .du Commerce de la République démocratique allemande, qui annonce cette nouvelle, déclare etre informée que cette mesure a été motivée par certains intérêts de l’Etat. Les importateurs et exportateurs allemands et étrangers n’ont pas été prévenus. Le communiqué ajoute : * Après les entraves apportées au commerce allemand intérieur, cette nouvelle mesure des potentats américains tend davantage encore qu’on ne l’avait fait jusqu’à présent à troubler le commerce de la République démocratique allemande avec l’ouest de l'Europe et les pays d’outremer.» Le communiqué relève la coïncidence entre cette « provocation américaine » et « le geste pacifique de l'Union soviétique, proposant d'admettre l’Allemagne sans restriction au marché mondial. » tion et lui-même patriote de la vieille école, la commission parlementaire du ressort de son ministère en recommande un examen très attentif. Dans le même temps, M. Hallstein ouvrait devant une opinion mondiale stupéfaite la route de l’Oural aux espérances européennes, et le service de presse du Dr Adenauer, croyant atténuer l’effet catastrophique de ces paroles, faisait l’éloge de la « grande conception » qu'il croit déceler, oubliant que, pour beaucoup d’Européens, tant de grandeurs éveille de fâcheuses réminiscences. On se tromperait cependant en considérant les flottements de l’attitude gouvernementale comme l’expression de divergences sérieuses au sein de la coalition de Bonn. C’est, a j contraire, parce que les responsabilités politiques sont concentrées en un très petit nombre d’èlus. trois ou quatre tôut au plus, que les personnalités n’appartenant pas à ce petit cénacle sont livrées a leur propre fantaisie et, loin de refléter la moindre préméditation officieuse, interviennent librement sur les événements du jour. A ce vice radical de la politique gouvernementale, vice d’ailleurs dénoncé sans relâche comme sans résultat par des organes de presse aussi influents et ausâi peu suspects d'opposition à la ligne suivie par le chancelier que la « Frankfurter A1I- gemeine », s’ajoutent lès effets d’un travers dont ne sont pas exemptées les plus hautes personnalités de l’équipe au pouvoir : la hantise de prononcer un seul mot qui puisse éveiller les suspicions du parrain américain de la République fédérale. En face de la France et de l’Angleterre, on ménage ses expressions, mais non pôint ses opinions. En face des Etats-Unis, on cherche, au contraire, non seulement à écarter tout malentendu, toute possibilité de friction, mais encore à claironner bruyamment les professions de foi ou les dénégations catégoriques qu'on suppose devoir spécialement plaire aux Etats-Unis. Il eti résulte une raideur de ton. une précipitation, un zèle dans l’activité diplomatique et surtout dans l’éloquence officielle ou paraofficiélle qui, jusqu’à présent, ont plutôt ébranlé que renforcé la confiance internationale dans la maturité politique de la nouvelle démocratie allemande. Alain CLEMENT. A LONDRES M. Hugh Dalton souligne les dangers du réarmement allemand Nouvelle mutinerie dans un camp de prisonniers nord-coréens Douxe tuée Tokio, 15 mars (AP.). Les autorités militaires américaines ont annoncé que 12 prisonniers de guerre communistes ont été tués et 26 autres blessés, au cours de nouveaux incidents dans le camp de l’ile de Koje. Un officier, américain et un civil sud-coréen ont été blessés au cours de ces désordres qui se sont produits jeudi. « Le calme a été rétabli, déclare le communiqué officiel. Tous les prisonniers se conforment strictement aux ordres des autorités. La Croix-Rouge internationale a été alertée et conduira une enquête séparée. » Les incidents — les seconds qui éclatent en un mois à Koje — ont commencé lorsqu’un groupe de prisonniers et un détachement de soldats sud-coréens furent soudainement lapidés en passant dans un secteur où étaient cantonnés des prisonniers réfractaires. Mao Tsé Toung serait gravement malade Panmunjon, 15 mars. (A. F. R.) On apprend, de source communiste, que l’état de santé de Mao T$è Toung, chef du gouvernement communiste chinois, inspirerait des inquiétudes.  Etat d'alerte en Thaïlande Singapour, 15 mars (A. P.) On déclare aujourd'hui, dans les milieux diplomatiques de Singapour, que la police a ordonné < l’état d’alerte > dans toute la Thaïlande, car on s’attend à ce que le gouvernement siamois tombe dans la iour- née. Un diplomate, venant de Bangkok, qui est arrivé à Singapour voici trois jours, a déclaré que l’on parlait alors de plus en plus dans la capitale de la Thaïlande de la probabilité d’un coup d'Etat imminent, en raison de la tension grandissante entre l’armée et la police, toutes deux représentées dans le gouvernement.  * Ces rumeurs avaient pris, a-t-il dit, une persistance telle, que de nombreux Européens constituèrent des réserves de denrées alimentaires, de façon à pouvoir rester calfeutrés chez eux en cas de troubles. > On estimait que le général Phau. chef de la police, pourrait se rendre rapidement maitre de la situation Par ailleurs, des Chinois arrivés aujourd’hui à Singapour par la voie des airs, venant de Bangkok, ont déclaré que le gouvernement avait « changé de mains », ajoutant qu'ils ne savaient pas si le maréchal Pibun était toujours au pouvoir. < La chose, a dit l’un d’eux, a commencé hier, vers unie heure de l’après-midi. Des barrages ont été établis dans les rues de la ville. mais ce matin, lorsque nous avons pris l’avion, tout était terminé. Je n’ai entendu aucun bruit de fusillade. » A l’U.E.P. Le prêt de 100 millions de dollars à la France est définitivement accordé MARCHES DE NEW-YORK COTON New-York, 14 mars. Mai Clôt préc Cours .. 39.73 40.47/50 Juillet .. 38.76/78 3943/45 Octobre 3587 36.43/45 Décembre lu » .. 35 68/72 36 22 1953 .... .. 35.62 3603 Uei 35-43 nom. 35.91 Juillet 35-04 nom. 35 50 Disp. Mtddl. . .. 41.05 41.75 CEREALES Clôt préc. nom. aur hiver n. 2 ... 292 nom. Red East- n. 2 ... 282 7/8 i“it jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 ... Western n. 2 ... Cours jour 292 3/8 283 1/2 210 1/2 211 1/2 114 3/4 115 1/2 245 1/4 247 1/2 Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 15 mars 1952. l’jprh la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale ; L'anticyclone centré sur la Bavière ** déplace vers le sud-est tandis que de* courants plus méridionaux arrivent sur nos régions. Une faible perturbation située sur le golfe de Gascogne évolue lentement vers nos réglons, une profonde dépression de tempête se déplace rapidement vers •est eu sud de Terre-Neuve. Zpbémérides ; Soleil : lever : 6-55; coucher : 18.49 Lune ; lever : — ; coucher : 8.04 Ostende : marées hautes : 3L36 16-00 Ostende : marées basses : 10.19 22-26 Anvers : marées hautes : 6.41 19-01 Anvers : marées basses : 1.33 1357 Températures à 7 heures : Alger 8: Amsterdam —3: Belgrade *■4. Berlin —2: Bucarest —4; Dublin ’• Helsinki —6. Lisbonne 10; Londres Luxembourg —1; Madrid 8; Oslo —2. Ostende —2; Paris —3; Prague —7 Reikjavlk 2; Rome 0: St-Hubert -6; Stockholm 1; Vienne —4. Pression barométrique : 763.8 mm. Température : —1.2; maximum : 6-3; minimum : —1.8. Temps : serein. Humidité ; 71 pour cent. «ux recueillies ; 00 mm. déclinaison magnétique : 6.31' ouest. TEMPS PRESUME • Vents modérés a assez forts du sud-est â sud. d'abord généralement beau et froid, en fit suite augmenta- . tion de la nébu losité par l'ouest avec menace run „ peu de pluie de la température. Minimum voisin de 0 degrés à l'ouest et de 0 à î®*grè* à l’est. Maximum de 3 à 7 “•♦grés. Londres, 15 mars (Reuter.) < Les pays membres du Pacte Atlantique doivent être réarmés avant l’Allemagne», a déclaré M. Hugh Dalton, ancien chancelier de l'Echiquier, au cours d’une réunion d’un groupement coopératif. M. Dalton a énuméré les quatre conditions que l’ancien gouvernement travailliste, dont il faisait partie, souhaitait vôir remplies préalablement au réarmement dé l'Allemagne occidentale : 1) Réarmement des pays du Pacte Atlantique. 2) Constitution des forces armées dés hâtions démocratiques. _ S) Intégration dès unités allemandes dans la défense commune afin d’empêcher la renaissance du militarisme agressif allemand. t 4) Accord des Allemands au rearmement.  « Or, aucune de ces conditions n’a été remplie », a déclaré M. Dalton. M. Dalton a regretté qu’un rapport détaillé sur 1a récente conférence de Lisbonne n’ait pas encore été publié. « D’après ce que je sais, a-t-il dit, il semble que la dernière version de ce qu’on appelle toujours l'armée européenne présente un caractère de moins en moins européen et s’apparente de plus en plus à une simple coalition d’armées nationales, dont l’une serait allemande. Les revendications territoriales allemandes (en vue de la révision des frontières) sont dangereuses. L’histoire prouve que de tellês revendications aboutissent toujours à la guerre. D’autre part, il est dangereux de s’imaginer qu’une Allemagne réarmée et puissante restera toujours étroitement attachée aux puissances occidentales. Depuis 1918, les gouvernements allemands ont plus d’une fois flirté avec la Russie au dépens de l'Occident. Cela peut se reproduire, surtout si la Russie offre en échange le rattachement de l’Allemagne orientale à l’Allemagne occidentale et une partie de la Pologne. » A propos de la démarche américaine à Athènes Un communiqué du gouvernement grec Athènes, 15 mars (A.F.P.i A l'issue d’un conseil des minis très, qui s’est réuni samedi, le communiqué suivant a été publié : * S’il est naturel que le gouvernement américain s’intéresse à une meilleure utilisation de l’aide américaine. dont nous lui sommes reconnaissants. il appartient au peuple grec et à son gouvernement dé décider chaque fois par quel système électoral le pays sera gouverné dans le cadre des institutions constitutionnelles. système qui est choisi par le gouvernement avec, pour critère, l'intérêt du pays. » Paris, 15 mars (A.F.P.). Les propositions du comité de direction de l’Union européenne des paiements au conseil de l’O.E C.E., relatives au prêt de 100 millions de dollars (unités de compte) à accorder à la France, ont été formellement adoptées par le conseil. En effet, les délégués qui n’avaient pas encore reçu d’instructions de leurs gouvernements pour accepter la solution proposée par l’U.E.P., ont signifié en fin de matinée au secrétariat de l’OÆ.C.E. l’avis favorable de leurs gouvernements. De ce fait, le prêt de 100 millions de dollars, remboursable le 30 juin 1952, est considéré comme définitivement adopté par le conseil de l’O.E.C.E. Douze Tchèques condamnés pour « collaboration » avec William Oatis Vienne, 15 mars (A.P.). Radio-Prague anhonce que douze Tchèques ont été condamnés pour espionnage ou * collaboratiôn » avec William Oâtis, le correspondant de l’Associated Press à Prague. L’un dès accusés est condamné à mort, un autre à la prison perpétuelle. Les dix autres se sont vu m fliger de 12 à 24 ans de prison. La radio tchécoslovaque ajoute que William Oatis, lui-même condamné il y a près d’un an, a servi de témoin au procès, qui a duré trois jours. Il aurait certifié que les accusés l’avaient aidé dans son activité d’espionnage.  Lé condamné à mort, Josef Pavel- ka, était accusé du meurtre d’un officier de l’armée tchèque. * L'Angleterre a-t-elle cessé d'élre le paysdu plein emploi! (VOIR OBUIJ1 SR PRBUIBRt PAGE.) L’Angleterre se souvient toujours de la crise des années 1929-33 où le nombre des chômeurs atteignit trois millions. Aujourd’hui encore si les Trade Unions empêchent souvent les ouvriers d’accélérer la cadence de la production, c’est parce qu’ils craignent qu’il n’y ait plus , assez d’emplois pour tous leurs affiliés. La peur du chômage, si le nombre d:s sans-travail augmentait, pourrait réduire sensiblement le rendement moyen des travailleurs, bien que le budget de M. Butler accorde, somme toute, des primes aux ouvriers qualifiés, surtout lorsqu'ils peuvent travailler des « heures supplémentaires ». Les plus gros Trade Unions représentent principalement des manœuvres. U semble bien que les travaillistes disent vrai lorsqu'ils soutiennent que la réduction des subventions à l’alimentation (1 sh. 6 p., soit fr. b 10,50 par semaine) frappe surtout les ouvriers non qualifiés lesquels, généralement exonérés de tout impôt direct, ne bénéficieront pas des récents dégrèvements fiscaux. § La crainte du chômage, ia campagne de propagande lancée par les travaillistes contre le budget conservateur et, bi.n entendu, la surenchère communiste pourraient faire naitre des conflits sociaux où (bien que les travaillistes, à la différence des communistes, condamnent les grèves politiques) les revendications Relatives aux salaires seraient singulièrement renforcées par le désir d’embarrasser le ministère conservateur. Jusqu’ici pourtant, les Trade Unions, à quelques exceptions près, se sont montrés pruderts. Les délégués de l'Union nationale des mineurs, féunis hier à Londres, ont condamné les propositions budgétaires, prié leurs députés de combattre énergiquement ces propositions au Parlement et déclaré que les mineurs réclameraient une nouvelle majoration de salaire. Celle que les ouvriers du fond de taille se sont vu octroyer en décembre relevait de 13 sh. C p. (fr. b. 94.50) leur salaire hebdomadaire. Mais il se peut fort bien que le ministère conservateur n’hésite pas à accorder une nouvelle augmentation aux mineurs : si le Royaume-Uni exportait plus de charbon le problème de la balance des comptes serait à peu près résolu. Tout dépendra de la hausse du coût de la vie au cours des mois à venir. Si renchérissement est insi gnifiant les Trade Unions se montreront sans doute assez raisonnables. S’il est sérieux, ils présenteront hardiment leurs revendications Pour le moment T’indiistriè britannique s'adapte à une conjoncture nouvelle. La crise mondiale des textiles est la cause principale de l’aggravation du chômage au cours de l’année dernière. U y a beaucoup plus d’ouvrières sans emploi que d’ouvriers. L’effectif des charbonnages et de la métallurgie a augmenté tandis que celui du com merce de détail fléchissait Tout se passe comme si la main-d’œuvre était attirée par lés secteurs industriels qui peuvent aider la Grande- Bretagne a résoudre sa crise des paiements. L’économie britannique s'oriente vers les marchés d’outremer  Mort de M* Vander Putten commissaire de police en chef Nous apprenons la mort à Menton, où ü s’était rendu en congé de maladie, de M. Firroin Vander Putten, commissaire de police en chef de la Ville de Bruxelles.- M. . Vander putten est né à Lae- La conférence économique de Moscou Les raisons de l'abstention nlppone Tokio, 15 mars. (A. F. P.) Dans le communiqué qu’il a publié pour annoncer son refus de donner des passeports pour 1*U. R. S. S. au?^ personnes qui veulent se rendre à Moscou, le ministère des Affaires étrangères japonais donne lés raisons suivantes qui ont motivé ce refus : 1) Il n’existe aucun moyen de garantir la protection de la vie des personnes désirant se rendre à Moscou.  2) Il y a actuellement plus de 300 mille Japonais encore internés en U. R. S. S., de nombreux navires de pêche japonais ont été saisis par les autorités soviétiques et de nombreux membres de leurs équipages ne sont pas rentrés. 3) Le communisme international suit une politique d'agression en Corée. Dans les milieux officiels, on fait observer qu’une participation à la conférence économique de Moscou créerait l’impression que le gouvernement néglige les problèmes non encore régies entre le Japon et l’U. R. S S. et ne pourrait que compromettre les négociations futures sur ces questions. ken, en 1894. IJ était entré, en qualité de commis, à l’Administration communale, en 1910, aux services du gaz et dans la police en 1920. Nommé commissaire adjoint en 1021 et commissaire en 1938, il fut appelé aux fonctions de commissaire en chef en 1*»45. Malade depuis quelque temps et atteint du reste par la limite d’âge réglementaire, il avait obtenu sa mise à la retraite pour le mois prochain.  Les dernières nouvelles qu’il avait fait parvenir concernant son état de santé étaient satisfaisantes. H se proposait de reprendre son service, lundi prochain, lorsque vendredi, une hémorragie le surprit à l’hôtel de Menton où il était descendu Transporté aussitôt dans une clinique locale, il ne tarda pas à ren dre le dernier soupir. Le parti national tunisien demande la reprise des négociations avec la France Tunis, 15 mars (A. F. P.). Le Parti national tunisien a remis au Bey de Tunis et au résident général de France, M. de Hauteclo- cque, une motion dèmandant au Bey de * confier à une nouvelle formation gouvernementale tunisienne n’ayant encouru aucune responsabilité directe ou indirecte dans les événements regrettables des dernières semaines le soin de rétablir une saine administration du pays et de reprendre les négociations si fâcheusement interrompues entre les deux pays ». La crise égyptienne Hilali Pacha accuse le Wafd de préparer la sédition Le Gaire, 15 mars. (Reuter.) Dans une allocution radiodiffusée à l’occasion du jour de la Constitution, le Premier ministre égyptien Hilali Pacha, a dénoncé les agissements du Wafd — l’ancien parti gouvernemental — l’accusant de fomenter la sédition. * Le parti du Wafd, a déclaré Hilali Pacha, demande la levée immédiate de la loi martiale, qu’il imposa lui-même pour mettre fin à l’agitation, avant d’être chassé du pouvoir il y a six semaines. En agissant ainsi, le parti du Wafd adopte l’attitude dun mouvement tentant de fomenter et d’encourager la sédition. Le parti du Wafd encouragé les étudiants des universités à créer le trouble et le chaos. » < Le parti du Wafd, a ajouté le Premier ministre, tente de se décharger de sa responsabilité dans les derniers événements. » La justice instrumente contre ceux qui ont conspiré contre l’Etat. Leur cas sera tranché dans un esprit de justice et d’impartialité. » Hilali Pacha s’est engagé à lutter énergiquement contre la corruption dans l’administration. « L’épuration ne sera pas dirigée contre les seuls membres du Wafd, a-t-il promis, mais contre tous les éléments corrompus. » En conclusion, le Premier ministre a donné l’assurance qu’il n'oublie pas les aspirations nationales égyptiennes: l’évacuation des troupes britanniques et l’unité de la vailée du Nil sous la couronne égyptienne. Amr Pacha regagnerait incessamment son poste Le Caire, 15 mars (Reuter.) On apprend de source autorisée que Amr Pacha, ambassadeur d’Egypte à Londres, qui fut rappelé au Caire en décembre dernier, pourrait regagner incessamment son poste. Le bulletin de la Cour annonce, en effet, que les fonctions d’Amr Pacha en tant que conseiller du Roi en matière de politique étrangère — fonctions qu’il exerçait depuis son rappel — ont pris fin. Arm- Pacha retrouve automatiquement ses fonctions d’ambassadeur. Les professeurs de l'Université du Caire hostiles à l’alliance avec l’Occident Une telle décision de la part du Bey, ajoute la motion servirait les intérêts du peuple tunisien et sauvegarderait « les liens de sentiment et d’intérêt qui le lient à la nation française ». Une bombe éclate devant la maison du chef du gouvernement Tunis, 15 mars (A. P.). Deux attentats au plastic ont été commis, vendredi, à Maxularades le premier centre la villa d’un fonc tionnaire français; le second, après minuit, contre la villa du chef du gouvernement, M. Chenik. Le Cabinet de.M. Chenik a publié à ce sujet le communiqué suivant : * Vendredi, vers minuit, une infirmière, qui soignait le fils du Premier ministre, a entendu une voiture s’arrêter devant le domicile du Premier ministre et repartir ensuite. Quelques instants après, une forte détonation se produisit et fut ressentie par tous les voisins. Les dégâts sont purement matériels. Des agents de police, qui surveillaient la voie ferrée aux environs de la demeure ministérielle, sont accourus aussitôt après la déflagration. Ils aperçurent une camionnette qui, à Le Caire, 15 mars (Reuter.) Les professeurs de l’Université du Caire ont tenu une réunion au cours de laquelle ils ont proclamé leur hostilité à la participation de l’Egypte à toute alliance avec les puissances occidentales. Les professeurs ont décidé : 1) De poursuivre la lutte nationale pour l’évacuation des troupes britanniques de la zone du canal de Suez et pour l’unité de la vallée du Nil sous la couronne égyptienne; 2) de diriger tous leurs efforts vers l’unité nationale; 3) de ne tolérer aucun marchandage lorsque l’unité nationale est en jeu; 4) de s’opposer à la participation de l’Egypte à tout accord avec « les impérialistes anglo-américains; 5) de poursuivre Une politique de préparation militaire pour la lutte nationale; 6) d’exiger l’abolition immédiate de la loi martiale et du couvre-feu et la libération des détenus politiques. Complot communiste avorté aux Philippines Manille, 15 mars (AF.P.) Un complot Huk, dirigé contre le Quartier général de l’armée et d’autres objectifs militaires, a été déjoué à la suite de l’arrestation de 26 suspects, à Quezon. NE VOUS RETOURNEZ PAS MAINTENANT, ADENAUER, C’EST ENCORE LUI... i Dessin de I-ow — Droite réservés.) L’ORGANISATION PE L’EUROPE Une conférence de M. P.-H. Spaak à Bruxelles Poursuivant le cycle de conféren- l'affaire de Grèce, l’incident de Berces qu’il donne actuellement sur lin, la guerre de Corée, etc. l’organisation de l’Europe, M. P.-H. M. Spaak montre l’intérêt de l’or- Spaak a traité, samedi - après midi, “—->•— *— au Théâtre des Galeries, de ce sujet d'une brûlante actualité. Nous avons déjà rendu compte de la position prise, à l’égard de’cette intéressante question, par l’ancien président de l’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe. exposé de samedi : « Nous n’aurons M. Spaak, qui se passionne pour son sujet — il l’avoue d’ailleurs le traite avec ampleur en apportant d’intéressants témoignages de sa vie politique. Aussi avait-il intitulé son exposé d( pas la guerre, si... > Après avoir rappelé les grands événements qui se sont succédé sur la scène internationale depuis la conférence de San-Francisco, l’orateur affirme que la diplomatie opérant au sein des Nations-Unies, a commis deux erreurs de fond et une erreur de méthode. Elle a eu tort de croire qu’elle se trouvait en Ï irésence d’un monde unique ayant es mêmes aspirations; elle a commis l'erreur d’accepter la règle du veto dont les Russes ont use à 55 reprises en 7 ans et elle a fait une faute en portant, de façon excessive, le débat sur la place publique. C’était partir sur une équivoque, affirme l’ancien président de TO.N.U., que de croire que tout le monde pouvait également entendre l’appel généreux contenu dans le préambule de la Charte des Nations- Unies. Pendant cette première période, que M. Spaak appelle celle des illusions, les Occidentaux ont beaucoup sacrifié à la bonne entente avec la Russie •; le sort des Etats baltes, de la Pologne,' des Balkans et même de l’Allemagne de l’est. Cette politique a continué jusqu’au coup d'Etat de Prague. Alors on a compris qu’il fallait réagir et, quelques mois plus tard, on a signé le Pacte de Bruxelles. Depuis, les peuples occidentaux ont poursuivi ce redressement Vint la guerre de Corée. En relevant le défi, les Américain: ont montré qu'ils entendaient uéfendre le principe de la sécurité collective inscrit dans la Charte de San-Francisco. Ce fut un avertissement important. M. Spaak rappelle les diverses interventions des Etats-Unis en faveur de l’Europe. Je ne suis pas de ceux, dit-il, qui croient que la troisième guerre mondiale est inévitable, ni qu’elle soit imminente. Personne n’est disposé à faire la guerre préventive, ni les peuples occidentaux, ni les Américains, ni les Russes; ceux-ci étant d’ailleurs persuadés que le monde adverse doit s’écrouler. La politique de la Russie consiste plutôt à attendre le processus historique et à créer toutes les difficultés au monde : c’est le cas pour ganisation d’une Europe forte économiquement et militairement, qui serait susceptible de faire échec aux menées des Russes et qui empêcherait les pays européens de devenir des satellites du monde américain.  L'ancien ministre termine en insistant sur l’urgence pour l'Europe occidentale? de choisir sa politique vis-à-vis de l’Allemagne. SI nous attendons encore, dit-il, les événements vont nous dépasser. Il y a une chance à courir : intégrer l’Allemagne dans une nouvelle Europe. Si nous tentons cette expérience, nous n’avons aucune raison d’être pessimistes. Nous sommes lea plus forts. Mais si un jour nous devions être battus, nous n’aurions qu'une excuse, c’est d’avoir été impuissants.  Nous n'aurons pas la guerre, reprend avec force M. Spaak, s inous avons suffisamment de courage, d'imagination, d’audace et de soli* daritè pour faire ce que nous devons. ‘ Avec les atouts don; nous disposons, il suffit de le vouloir fermement pour gagner encore. L’orateur a été chaleureusement applaudi par là nombreuse assistance.  G- D. Le voyage du roi Léopold Willemstad (Antilles néerlandaises), 15 mars (A.N.P.). Le roi Léopold et la princesse de Retby sont partis samedi matin pour Caracas, à bord d’un «quadrimoteur de l’armée vénézuéli -ne. A bord de l’apparéil se trouvaient également un représentant du gouvernement et quatre officiers supérieurs vénézuéliens. Commissions mixtes pour le* questions d’enseignement Comme -ôn lé sait, le éqnseil de cabinet a examiné, vendredi soir, un projet de M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, prévoyant la création de commissions mixtes pour l’énseignement moyen, normal et primaire. Le rôle des commissions mixtes est de donner un avis au ministre sur les questions que celui-ci soumet aux commissions. Le ministre est tenu de consulter les commissions sur une série de mesures — comme, par exemple, sur l’élabora- leur vue, rebroussa chemin et prit tion de règlements organiques — la route de Tunis. Il est à signaler que le ministre avait reçu, il y a quelque temps, une lettre anonyme, rédigée en excellent français, contenant des menaces contre sa personne et la personne de ses collègues. » EN FRANCE M. PINAY COMPLETE SON GOUVERNEMENT Paris, 14 mars (A-F4?.). M. Antoine Pinay, président du Conseil, a complété, vendredi soir, son gouvernement. Ont été nommés : M. Guy Petit (secrétaire d’Etat à la présidence du Conseil); M. Maurice Schumann (secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères); M. Jean Moreau (secrétaire au Budget) ; M. Ton/ Revillon (secrétaire aux Affaires economiques); M. Cornu (secrétaire à l’Education);  M. Jean Masson (secrétaire à l’Enseignement technique, à la Jeunesse et aux Sports); M. Louis Aujoulat (secrétaire à la France d’outre-mer). sans qu’il soit toutefois lié par l’avis des commissions. Pour un certain nombre de cas précis, le ministre doit consulter les commissions et se conformer à leur avis, par exemple pour le régime des écolages et pour les minima scolaires. Les décisions ou vœux des commissions mixtes doivent, en général, être communs, c’est-à-dire que les mêmes propositions doivent être faites pour les deux enseignements, officiel et libre. Le projet de loi contient aussi des articles consacrés à la neutralité scolaire, ce qui signifie que les deux enseignements se doivent le respect mutuel .et doivent s’abstenir de se livrer à une propagande déloyale ou calomnieuse. Outre ses objets propres, le projet de loi constitue aussi, dans son ensemble, une introduction aux futures mesures législatives que le ministre présentera dans le domaine de l’enseignement moyen et normal. Un conseil central, composé de 2 représentants de chaque commission mixte, appelé * trancher des questions litigieuses, est également prévu dans le projet II n’est pas question, dans celui-ci. de l’enseignement technique, qui possède un comité directeur jouant le même rôle que les commissions mixtes prévues. Le football britannique Tottenham revient en troisième position Ligue d'Angleterre DIVISION i Bolton - Chelsea 3—0 Bumley - Derby O—1 Char 1 ton - Manchester City O—O Fulham - Arsenal 0—0 Manchester Un. - Wolverhampton... 2—0 Middlesbrough - Blackpool l—O NewcasUe - Portsmouth 3—3 Preston - Aston Villa 2—2 Stoke • Huddersfield 0—0 Tottenham - Sunderland 2—0 West Bromwlch Albion - Liverpool.,,3—3 Classement des AjolP** 1. Maaebester Un.... 34 19 6 9 71 43 47 2. Arsenal 34 18 7 9 65 46 45 3. Tottenham 35 18 11 6 65 47 42 4- Portsmouth 34 17 9 8 59 48 42 5. Bolton 34 15 10 8 55 51 39 6. NewcasUe 33 15 10 8 84 66 38 7. Preston 34 13 U 10 63 48 36 8. Wolverhampton.. 34 12 10 12 67 54 38 9. Aston Villa 34 14 12 8 58 57 36 10. Charlton 35 14 13 8 58 58 36 11. Manchester City 34 12 11 11 51 47 35 12. Burnley 34 13 12 9 46 44 35 13 Liverpool 34 9 8 17 47 48 35 14- Blackpool 34 14 13 7 52 54 35 15. Chelsea 34 13 16 5 43 54 31 16. Derby County ... 34 12 15 6 53 64 30 17. Sunderland 33 10 15 8 51 55 28 18- West Bromwlch.. 33 8 13 12 57 68 28 19. Middlesbrough ... 32 10 17 5 45 73 25 20. Stoke City 34 9 18 7 37 71 25 '21. Fulham 34 6 19 9 48 64 21 22. Huddersfield 34 6 21 7 38 69 19 DIVISION n Birmingham - Sheffield Un 3—0 Brentford - Swansea 3—1 Cardiff - Bransley 3—0 Doncaster - Bury 1—1 Everton • Luton 1—3 Leeds - Blackburn 1—0 lelcester - West Ham 3—1 Nottingham Forest - Coventry 3—1 Rotherham - Hui] 1—1 Sheffield Wed. - Queens Park 2—1 Southampton - Notts County 4—0 DIVISION III (SUD) Aldershot - Mitlwall 2—1 Bristol Roven - Southend 2—0 Colchester - Port ''ale 0—0 Crystal - Bristol City 2—1 Leyton Orient - Torquay 0—1 Norwlcb - Reading ...» 2—1 Plymouth - Newport 5—0 Shrewbury - Brighton and Hove... 1—1 Swindon - Ipswicb 1—2 WalsaU - GlUingham 1—0 Watford - Boumemouth 1—2 DIVISION m (NORD) Accrington - York 2—1 Barrow - Darllngton 2—2 Bradford - Tranmere 2—3 Carlisle - Bradford 1—0 Chesterfield - South port 2—0 Grimsby - Gateshead 2—0 Halifax - Scunthorpe 2—1 Mansfield • Llncols 1—0 Rochdale - Chester 0-5 Stockport - Hartlepools 0—1 Workingfon - Oldham 0—1 Wrexham - Crewe Alexandra 4—0 Ligne d'Ecosse DIVISION A Aberdeen - Motherwell 2—2 Alrdrleonians - Partlck Thlstle 2—2 East Tife - Dundee 3—1 Hearts - Stirling Albion 5—2 Queen of the South - Hibernian... 5—2 Rangers - Morton 1—0 Saint-Mirren - CelUc 3—1 Thlrd Lanark - Ralth Rover» 3—1 DTVI8ION B Arbroath - Stenhousemuir 0—2 Ayr - Dunfermline 3—1 Clyde - Dumbarton 3—3 Cowdenbeath - St-Johnstone 2—2 Dundee Un. - Albion 0—0 Falkirk - Forfar 6—0 Hamllton - Kilmamock 2—1 Match international amateurs Angleterre - Ecosse I—2 BOXE Exoter - Northampfon 0—3 lourds. Piet Wilde» champion de Belgique poids lourds En battant Robert Eugène aux points, samedi soir, à Bruges, Piet Wilde redevient champion de Belgique des poids A MAL1NES L’assemblée générale de la Fédération des a?ocats M. Pholion y a pris kz parois La Fédération des avocats belges a tenu, samedi après midi, au Palais de Justice de Malin es, son - assemblée générale, sous la présidence de M* Collignon, président de la Fédération. Après qu’il eut souhaité la bienvenue aux personnalités, parmi lesquelles on remarquait : MM. Fhô- llen, ministre de la Justice, Philip- part, Charpentier et Ma es, députes, ainsi que la plupart des bâtonniers de l’Ordre, le, président a fait appel à la confraternité et à la solidarité de ses confrères pour la défense de leurs intérêts. Parlant de la revalorisation. de la*sltuatîon des avocats, M° Collignon a déclaré ; « Elle ne nous permet pas de faire du syndicalisme, mais elle est en danger, étant donné que de nombreuses personnes traitent dos affaires judiciaires sans être avocat ». En terminant, le président a souligné que sur 3.000 avocats. 2.000 seulement sont affiliés à la Fédération.  M* Bolland, de Verviers, a fait ensuite un exposé sur la proposition Charpentier relative à la réforme de la procédtre. Puis, M. Pholien a assuré les avocats de son appui pour l’aboutissement de leurs revendications et a insisté sur la nécessité de la défensè de la dignité du droit II a conclu : < Le droit et la justice sont au service de la société ». M. Charpentier a i jurai quelques éclaircissements sur la proposition dont il est l’auteur. L’examen de cette proposition sera poursuivi lors de l’assemblée qui se tiendra à Huy lé 3 mai. En fin dé séance, M” Trefinet,'de Bruxelles, a exposé la situation des avocats miliciens. H a annoncé que « les autorités militaires seraient d’accord pour donner des fàcttités aux avocats miliciens, leur permettant ainsi de poursuivre leur stage pendant leur présence sous les drapeaux ». A l’issue de la réunion, les participants ont été reçus par le Barreau de Malines. Au Comité national du P. S. C. L'examen de la situation économique et Bnandère Le Comité national du P.S.C. s’est réuni samedi sous la présidence de M. Théo Lefèvre. L’assemblée a procédé a un large examen de la situation économique et financière du pays. Des exposés introductifs ont été faits par M. Van Houtte, Premier ministre et par M. A.-E. Janssen, ministre des Finances. Us ont, Tiin et l’autre, attiré l’attention de l’assemblée sur notre situation à TU. E. P. et sur la charge que constitue le réarmement. Selon les estimations faites par les deux ministres, on peut prévoir que le déficit au budget extraordinaire de 1952 sera de Tordre de 6 milliards. Plusieurs solutions ont été envisagées en vue de redresser la situation : recourir à des impôts nouveaux ou accélérer la rentrée des impôts arriérés. Il semble que'les membres du Comité national se soient prononcés pour cette seconde solution. Le ministre des Finances a affirmé la volonté du gouvernement de s’en tenir strictement au principe de l’orthodoxie, confirmant d’ailleurs en cela, ses déclarations. Notre position à TU. E. P. a fait l’objet d’un long échange de vues. Des décisions importantes vont être prises à Paris à ce sujet. Des membres du comité ont insisté pour qu’li soit mis fin aux avances consentis par le Trésor en faveur de pays étranger et il semble que le gouvernement soit décidé à entrer dans cette voie. En ce qui concerne les dépenses militaires, il ne peut être question d’aller au delà de l’effort indispensable consenti pour le réarmement. A propos des 24 mois de service militaire, le gouvernement reconsidérera le problème, après 18 mois, et ce en tenant compte de ce que nos partenaires du Pacte Atlantique auront réalisé. Il nous revient que le comité national du P.S.C. s’est prononcé, à l’unanimité, pour le respect de l’orthodoxie financière en recommandant au gouvernement de recourir aux moyens les plus adéquats pour réaliser cette politique. L'ACCROISSEMENT DE LA PRODUCTIVITE La mission belge s'est embarquée pour les Etats-Unis La mission d’études beige, chargée d’étudier aux Etats-Unis l’organisation scientifique du travail sous l'aspect de la simplification et organisée, ainsi que nous l’avons déjà annoncé, par l’Office pour l’accroissement de la productivité en coopération avec l’administration américaine d’assistance mutuelle (M.S.A.) et l’administration belge de coopération économique, s’est embarquée samedi. Elle est composée de 9 membres dont 3 délégués patronaux, MM. De- boutte, Demol et Nicaise, 2 techniciens : MM. De Greef et Bougnet, et 4 représentants du travail : MM. Geluck, Smeets, Plumier et Meu- risse.
