LE som La Femme et la Mode TENUE DE SOIRÉE PEUT-ELLE ÊTRE PRATIQUE! SAMEDI 9 DECEMBRE 1961 N n’hêsitern pas un Instant K répondre « oui » à cotte question précise. o \ p Pour être pratique, une tenue de soirée doit être courte, pas trop encombrante, pas trop volumineuse, pas fragile, facile a entretenir et — dernière condition pour en faire la tenue idéale — elle doit être f, mMz nmmmm "' M " Pratique dans son principe, le tailleur de soirée est ici interprété dans une formule (signée Dior) qu’on pourrait qualifier de « pratique de luxe ». C’est néanmoins un excellent exemple. L’ensemble est en satin vert antique. Petite folie : la doublure de la veste en plumes de coq noires... h» ■> i V<,sV>t,<■ &'• »... —'s ' 1 . M r ï V < * Extrêmement pratique et bien interprété dans la ligne d’aujourd’hui (silhouette étirée à jupe évasée), le fourreau est ici vu par Lanvin Castillo, dans une élégance très « couture » dont témoignent la jolie recherche des ’retelles doubles, ainsi que la ■eauté du tissu : un broché de soie bleu ciel. Dans l’original, la robe est accompagnée d’une veste assortie à col de fourrure. Pratique de toutes les manières, voici une de ces petites robes sombre* idéalement faciles à porter comme à entretenir et qui (en noir, en marine, en marron) sont les favorites de la Parisienne. Elle est deux- pièces, prête A porter, en dentelle de nylon marine et signée Anik Robelin. PHOTOS : Modèle* exclusif». Reproduction Interdite. Dessin* de WYN. Aucune publicité ne ligure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de < Ls T * m m e et 1* Mode ». un nombre de parures suffisant pour soutenir honorablement son standing... Mais laissons là ces considérations bassement matérielles, et revenons aux exemples que J’ai réunis pour vous sur cette page. Quelques-uns de ces modèles pourront sans difficultés descendre en ville en autobus. C’est un bon critère pour les déclarer les plus pratiques. Pour les autres, la voiture s’imposera, mais quand on a l’occasion de se faire belle, le taxi (à défaut de la voiture personnelle) fait déjà partie du plaisir. Ce que dit la mode dans tout cela — vous pouvei le constater — est très raisonnable. Si pour le grand soir et les circonstances exceptionnelles, elle crée toujours des robes admirables, dignes d’un idéal musée de la parure, elle songe aussi à toutes les femmes qui essayent de concilier la notion de cérémonie avec celle de sagesse. Et qui ont, avouez-le, quelque mérite à le faire... Hélène FRANÇOIS. Un collier de perles de fantaisie peut habiller une encolure ras du cou. Celui-ci est. complété par un pendentif de perles. Le raccord est cache s sous une rose. Les femmes raffinées ne se contentent plus, aujourd’hui, de passer leur manteau de jour sur leur robe du soir (cette dernière fût- elle courte). Une exception (qui va de soi) à cette règle : le beau manteau de fourrure. Quand la question se pose d’habiller la robe du soir, on a plusieurs possibilités : le manteau assorti (ce qui implique l’idée de devoir déclasser le manteau quand on aura cessé de porter la robe); le manteau noir pnsse- Potir animer un fourreau de dentelle, fixez le ruban de dré qui se noue, en guise de ceinture, sous un clip de strass très important.  si bien choisie en fonction de H diversité de nos obligations sociales, qu’il sera possible de la porter en toutes circonstances. Je v.ous dirai tout de suite que je ne connais pas une robe qui puisse répondre à la fois et de manière satisfaisante à l’ensemble de ces impératifs relativement Inconciliables. Si ingénieuse que vous soyez pour la transformer à coups de ceintures, de bijoux de fantaisie, de châles ou de fleurs, vous n’arriverez pas (si vous sortez beaucoup) à dédouaner votre « éternelle petite robe • si vous n’en avez qu’une... C’est là une réflexion réaliste, ce qui ne l’empêche pas d’être mélancolique. Tout ce qu’on peut dire, c’est que si votre mari a une telle importance sociale qu’il vous faille sortir souvent, il a peut-être aussi une situation en rapport qui lui permet de vous offrir ^ÿ'Éxigez-le nouveau bas "3 stars" - f ; uné grande marque qui vous offre •-:' k v .;V> ün bas économique, solide et de classe..** PANTOUFLES & MULES - GRAND CHOIX PARADIS DE LA BABOUCHE . 10-12, rus dss Teinturiers (Bourse). 197379 :7S : j EAU MINÉRALE NATURELLE DÉCLARÉE- D’INTÉRÊT PUBLIC contrepoids aux écarts de régime Permanante 50 fr. T ™ £ Institut BOUE. 41. bd Anspuch. T. 18.07.91 «8527 RELATIONS AMICALES culturelle», artistiques, sortie» varan- 4 ce», etc. Notlco gratuit# HS *v. réié-J rences Select Club « Le Radar 15. Bd Ad. Max, Brux. 66950V 4 IMPRIMERIE M.-TH. ROSS EL 28, avenue des Phalène», 28, à Bruxelles. Siège de l’Ag. Roeael. 112. rue Royale, Br. *■ est pa» qdlpme les autre*' , .’%• -i V - f mobilier* nordlqueeet çlaaiiqqe» ' 267, Av, LoujaqjfBruxeJlg^ ; 9?è ' PARKING? FACILE’ £kr - H85D5 S É Conduisez vous-même la nouvelle 1 4 roues indépendante* Taxe fiscale 6 CV. A partir de 69.500,- F Venez la voir et l’essayer aux Ets R. J, SMITS 7-0-11, rue de Neufchâtel (Chaussée de Charlerol) BRUXELLES Tél. : 37.52.B8 . 37,09.75 muni plus de saveur pour plus de plats marqua dép. Fondues au fromage plus ■ légères et plus fines | Puddings plus fermes Carbonades plus onctueuses GRATUIT I MAIZENA, Dépt.LSai , da recette* pratiquait, jChampIgnons à la crème j plus veloutés n-vou* *n «avoir plu* *ur les innombrable* possibilités de Maliens 7 Envoyai a «Jeanine sneyer*. rue Arenberg 23, Anvers, deux deiaua de boitai Maliens et voue recevrai gratuitement tout un recueil partout (en soie, très élégant; peut-être un peu trop sage); t« manteau de lamé broché à fond métallisé et petits dessins multicolores, ce qui permet de is porter sur des robes du soir de couleurs différentes. Le tlsju étant extrêmement fantaisiste et luxueux, la forme, pour rétablir l’équilibre, sera aussi sage que possible. Exemple : le pardessus droit fendu sur les côtés, orné de grandes poches plaquées, en bleu, vert, gris et lurex argent. (Carven.) v». IDEALEMENT PRATIQUE LE TAILLEUR DE SOIREE Presque toujours en tissu métallisé, sa forme peut être classique ou de fantaisie. Le tailleur du soir se porte le plus souvent sur une robe décolletée assortie. — A GAUCHE! : haute couture. Un ensemble à veste longue, bou- tonnage croisé, en natté noir et lurex or. La jupe est évasée par des coutures biaisées. Col et toque de vison. Jacques Heim. — AU CENTRE : prêt - à - porter français. Un broché métallisé A dessin cachemire forme ce tait-, leur du soir d veste droite sur robe fourreau. Basta. — A DROITE : prêt-à-porter belge. Ensemble tailleur sans boutonnage, en lamé garni de martre sur la robe assortie. Clari’tt. ON EN FERAIT BIEN AUTANT... D’an « Toat Parla - Indiscrétions » qne m'envoient les relations publiques du cuir, j’extrali on tas de nouvelles passionnantes. J’apprends que Jeanne Morean a obols! un tailleur d'agneau glacé couleur « grain de café > à jupe finement pllsséo et petite veiU oourte cravatée de ragondin. Elis a aussi acheté do petites bottes de cuir verni marron doublé d’écossais.  Picasso a commandé ee qa’ll appelle des « smokings d'artiste » i une deml-douialne de pantalons de chevreau noir aveo veste et blousons assortis. Sophla Lorca a oommandé pour l’hiver sept bonnets de fourrure et six petites cloches en chevreau do style Garbo. Je suppose que si elle veut les porter tous, elle devra faire comme Maple de Toulouse- Lautrec qui met ses jolis chapeaux pour faire la cuisine, « car elle n'a pas le temps de les porter A l’extérieur »... Françoise Arnoul a commandé, en une fols, ehe* son bottier, six paires d’escarpins aveo toques ds cuir assorties. Tandis qu’une élégante mondaine commandait « }« plus ravissant tailleur de l'hiver » en peau velours blano Ivoire. Jups évasée, vente à pattes d'épanlet et boutons dorés de style très militaire...  On en ferait bien autant., •al 1 Xik peut-on être mieux Délicieusement, paresseusement mieux Ces courbes, ces rembourrages Juste aux bons endroits, juste là où vos membres fatigués accusent le coup Simmons a vraiment pour vous de ces petites attentions inattendues, rudement agréables. On dirait que ses matelas, ses lits, ses fauteuils, ses canapés, ses relax sont vivants, tant Ils prennent soin de votre confort I... C'est peut-être pour cela qu'on s'y attache et aussi parce qu'ils sont beaux, élégants et que • d'une résistance b toute épreuve « Jamais Ils ne vous donnent de mauvaises surprises! 1—4 £? 66059 Votre repos,,, SIMMONS • L_ IVotre confort,,, SIMMONS encore, « Quel beau cadeau pour Noël et Nouvel An ! »
