ie»ÂNNÜL - , ~ ♦ * * ' ■* v t/* : . " y , ,*" ^ v •*>*■ ' 1'' » /* * t i * 1 --V ' . r , / ^ .. * » -• \ * ,'* j *'* \> //* s 1 <• ;. J ' t ' ’’ • ' 'Mereï'Sfi-WctolifcîJ'àO*—feaiSSî A B r '* U’ : ; -.-. • -. j| v, r *,^ fc , Mi' <«4 ' ABONNEMENT -pourtonto laBelgique: 3tnûîs,fr.2.25 I , 6 mois, fr. 4.5Ôil an.fr.9. Le SOIR est' distribué dans toute ' l'agglomération . bruxelloise - ' contra 30 centimes- par. mois, montant des lirais d’envoi. * olIandcetGrand-Diirtié iG fr.paran. ’aÿsderUmon postale2V /r.;pâran. * On peut s’abonner à tous les .bureaux de . ...postect aux facteurs en. fournie, ' - TIRAGE*.!25.000 EXEMPL. .. r PLUSIEUItS SlTPLÛME^'TS riVB SEMAINE BUREAUX : PEAGE DÈ LOÛVAIN, 23-25 RÉDACTION Ï téléphones 190 et" 3549 4“ '^JlilNISTRÂTION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR tsm i. - C’est évidemment le propre du niérile d'aittirér TalcÙsc.üssion :il est,-ori éfl'et. bien |iëù d'iiommes.. (taris Titric ou 1 dàtis Tàutre des bi;aiichçs de l’actir •• vite.humaines quï aient atteint une ceitainQ' notoriété, quïaïent conquis le.prçmij^rïmg, sans-, attirer en même temps sur leur tête les .foudres. impi’ééatiÿcâ. dé contradicteurs passionnés. Le (âïerit; le génie èt-, en général, toutes les qualités <3E: l'esprit sont choses essentiellement relatives ■ ^ discutables,dans ’ l’appréciation • desquelles, èfftronlmi'tle "cpn.sidérbitipijs qui entraînent, sur %mémo œuvre du même homme, les' opinions: les plus carrément-opposes. Le goût personnel dSfi critiquo/les iricklents actuels, la -mode qui, bien que Ton puisse dire, existe en matière intêl- •' WétSelle et artistique commc;en matière de vête ; ment, la -modo, dis-je, et un certain 'snobisme déterminent" l’opinion qui né devrait en bonne justice se prononcèr que sur lc mérite do l’œuvre. Réciproquement,fa médiocrité n’attire point sur elle la polémique : grise et terne, elle passé inaperçue. \ " v - Aussi,’les ennemis cio Zola lui rendent-ils; par jèÜrs outrages,'par leurs attaqué^ aussi furieuses ; que déplacées, tandis que -le corps dol’écrivain * p;àj,pas, chçbi’e reçu sa sépulture, un honijnôgc aoj^ v é«ia^j^qû#«st; .üiyoiontàlre. v; ..v. •••-'■*** - ün juge Zola sur deux terrains : sur son rôle- flans l’affairé Dreyfus - d’âbord, sur ses œuvres ensuite.; Et,-cornue par hasard, il se trouvo que ceux qui ' côndamîïènt sévèrement le Zola - do «. J’accuse V se croient obligés do vilipender le romancier. ' ' En admcttant mômo queTon professât à l’égard été l’état-major et de ses gens une opinion différente de, celle de l’auteur de la Débâcle, il n’est gitère possible à un homme, de bon ; sons de pré;. trà'dre que* la bonne ioi de Zolj n!ait ,pa3 été; çntière. Il faut vraiment avoir: sur les yeux lè « bandeau do la politiquo » pour admettre un seul instant, un seul. qu’un écrivain de talent « arrivé »,, qu’un homme’ de bon sens, saohant çalbiîûcret peser -lé pour et 'le-contre, se soit èmbarqué dans une telle galère sans avoird’excel-' fentes raisons pour' le -faire.' Ori voit; très bien, dbn3 . cot acté. celîii d'un honnête homme .qui donné son concours sans marchander'à une cause, qu’il estrôâe juste : on ne ;voit,pas très biqh L’éori-; .vtfnqtds’èsfc iüustréÆt .enriclïi^pm? undabppr ifféèssant v,eudresâjpluine.au .■";ig3Î^icat;dô'traf> idsoh» .'- ; ' •-> * * * ■- - • - Quant à. la façon dont neuf journalistes sur- dix'traitent‘le littérateur, elle, prouve surtout qu’üs.hôTbnt pas'lu. ^Si extraordinaire cjuécela' paraisse,-il ejiiste par centaines, des gens qui se permettent de critiquer publiquement un ouvrage Sans l’avoir ouvert. Cela. est de la dernière évi- dence'quand on entend ces pudiques nationalistes' parler do’ l’itnmondo auteur de la Terre et de VAssommbir. - • Evidemment, Zola n’a pas eu la prétention Récrire toujours .des ouvrages destinés aux. pensionnats de démoisellés. Mais toute la littérature ne doit pas être créée, il me-semble, dans le but, combien étroit, do chaimer les loisü’s des jeunes filles. ’ * '■ Acè point de vue, les hypocrites feignent de croire quo Zola et les écriyains dits naturalistes sont des monstres d’immoralité, tandis que lés romanciers psychologues, idéalistes et symbolistes sont, par onpositiôn, autant de petits saints, fen ce qui concerné Zola; notamment, ils chei* chént à fairé. croire quo là seule préoccupation Ç’ime.ôrÂuréVà'iniîiginér et.à dècrii^e l’mdma. t Jc n’ai nuUémentlapiètentibn. cl’chconvaincrejin Béul, niais 4 il îaut' bien '! dn'e. qu’excéption'fàito pour le petit nonibre (lé càs ou l’écrivain à jugé » î ^ L ■ - : FeuUletm dui&vJR du 8 octobre 1902'' - LE RÊVE Un livre acneva l’œuvre. Comme elle furetait un malin,- fouillant sur une planche de. râtelier, ;couye'rle flè poussière, el!e.,déébu- vrif, 'parmi f dès''’oütils île brodeur horï d’u'sâ-' f ‘e, un exemplaire Irès ancien dé la Légende. orée, dé Jacques'de Véràgixie. Celte traduction française, datée..de 1549, avait dû être achetée jadis par quelque maître chasublier, pour les imagés, pleines de rchscigncméhls ;lc mot cm; indisiicnsabic, c’çst-à-diro dans quel- ;quês,œuvres;où le sujet .çbmportâit-lç mot non 'gazé, il est.pcu.de romanciers qui aient, écrit '(lans uii stÿlo -pius'sain. TâfidiS que les romanciers que les Tartufes opposent à Zola ont cou-' vert le vice, oii simplement'la faute', de fleurs et. :de dcntèllcs, Zo)a nous î'à inoiitré fél-qii’il est, sàns .lioritures, mais sans Voiles.Il en,résulte que. ■le roman que.les mamanspermettént aux fillettes est,'eif réalité, très suggestif si Ton songe à la jeûne imaginâUbi.i qui'travaille, tandis que'Zola’, n’est, jamais suggést i f : son naturalisme qui décrit tout avec une précision scientifique ne laisse plus de place à l’imagination. On n’jmàginc pas les héros de Zola, on no les devine pas dans un rêve •azuré, on les > voit » et, par conséquent, il n’y a plus moyen d’en faire des mythes adorablement :pe vers : ce sont des mortols et non des Princes -Charmants. . Cela est profondément vrai,et si l’on lait exception pourdes urnes coi'i’oinpiios qui ont en elles le -germe de toutes’les indignités, la lecture des, auteurs naturalistes est plus moralisante que celle des romàus pour journaux de modes. L’hypocrisie humaine est sans bornes. Sous prétexte de convenances, plus ou-moins chimériques, on condamne le réalisme, mais l’on conduit ses filles - écouter l’apologio de tous les mensonges et de tous les vices. Du moment que cela se passe dans une pièce mise en voir ou dans un opéra savamment orchestré, le, crime, la débauche, l’inceste et l’infanticido, l’adultère et là séduction ne sont plus choquants! Et, que •deviendrait le théâtre, s’il.se mêlait, non pas d’être « convenable » mais d’ôtro honnête? Oh! qucUe faillite, messeigneuiR.si nos théâtres s'avisaient un beau jour de remplacer leurs élégantes et distinguées.gaudrioles par : « Le couronnement de la rosière de Binclie» ou par T «Odyssée d’une honnête mère de famille ». - L’histoire de l’humanité, il no faut pas lo nier, comprend des exemples de vertus et des exemples dé vices. Les. gens vertueux sont comme les gens heureux, ils n’ont pas d’histoire : ce qui veut dire que .'.leur biographie n’est pas intéressante ; les gens qui ne sont pas vertueux en ont. au contraire une, et ont mémo « des histoires », dont il est facile de tirer. un scénario palpitant d’intérêt et dans lequel les personnages sympathiques ne sont pas forcément des prix Monthyon ; il • arrive donc souvent que l’effort artistique a abouti. à rendre le vice aimable et la vertu ennuyeuse, parce que la psÿchologié d’un être Isainjiiest :pas_aussi captivante . que .eeUe d’un détraqué. " • ; ' '-•'*** : - ' Le style simple, sobre et' clair du naturalisme n’a pas non plus trouvé grâce devant notre public vingtième siècle, qui ne veut plus entendre parier do clarté depuis .que les Scandinaves nébuleux nous ont embrumé de leurs productions. . Un lies détracteurs de Zola prétendait que celui-ci ne passerait pas à la postérité parce qu’il n’avait été que romancier, et que lé roman est l’œuvre la plus éphémère qui soit, puisqu’elle se démode* presque aussi vite que la toilette des héroïnes. Je crois qu’en ce qui concerne l’école naturaliste, le contraire est justement la vérité. Tandis que nos auteurs Modernistes créent des mots et des tournures que la langue traditionnelle ignore, des étals, d’âmo bizarres et artificiels qui n’âuront plus d’intérêt dans vingt-cinq ans; l'école naturaliste a peint la nature humaine réolle, ou du moins a tenté de lo faire. Or, rien né change moins que la nature humaino, laquelle survit aux chemins de fer, au télégraphe et à l’automobilisme. Les personnages de Balzac sont toujoui’3 et seront éternellement jeunes ; tant que le mohde’séra le monde, il y aura dos Rasti- gnacs, et dans plusieurs siècles on admirera lés ; peintures de Zola et”;lés cai’actèrês .de Balzac,- comme on admii'e les fablos de La'Eontaihe, qui' sont peutrétro parmi los ouvi’agcsfqui aient là moins vieilli. , \' V • A'trayaisîçs siècles, l’œuvro ûo Zola subsista, que Ton aura déjà depuis longtemps perdirtout souvcnirdcs'productions littéraires modern-style; et n.os aiTiêrc-ncveux, qui feront dçs.humanités françaises cèminc nous avons subi dqs humanités latines et grecques, ne sororit lias pjüs-scan- dàlisés do .certains passages que nôîisjio lo fûmes de;divers morceaux do Virgile ou d-Ësohylo, qui, sans avoir- été droyfusards,' oht trouvé moyen, on leurs vers, de braver l’honnétoté. Et j'imagine que si', après quelque cataclysme géologique, ou découvre les ruines do ce qao fut Paris, les archéologues qui fouilleront los décombres pour retrouver jos traces dclaV-Uïe-Lumièré no pourront faii'o trouvaille, plus heuréuso, au point do vue do l’histoire de cc.tompSf .qub di tomber sur les œuvros complètes de Zola, surti si elles sont corsées de quelques Balzacs et do eortains Flaubcrts.Mais quolo sort préserve mes archéologues futurs d’uno collection complété d’un journal nationaliste ! M.IIEMY. qu’on lui permettait' de jouer, elle prenait l’in-quarlo, relié’ en veau iauhe, clic le fcûil- Ietait lentement : d’abord, le faux-litre, roq- éé et noir, ; avccTàdressc^du libraire, « ù Pa-, ris, on la nié Nciïfvc Néslrc-Damé, à reiisci- S ne Saint Jehan Baptiste ï; puis, le titré, ancjué. dé'm'édciilions desi quatre, évangé-. listés, encadré- en bas par' l'âdôratioh des. trois Mages,, en haut par le triomphe de Jé-, Fus-Christ fOufanf des ossements. El ensuite tes images so succédaient dans le texte, au couTont des pages.^.TAhhonciélion, un Ange immense Inondant de rayons un,e Marié toute frôle : lé Massacré des Innocents, le cruel Hérodc âu milieu d’un entassement de petits cadavres; la Crèche, Jésus entre la Vierge, et saint Joseph, qui tient un cierge ; saint Jean J’AumÔmer donnant aux pauvres ; saint Mathias brisant; une idole ; saint Nicolas,- en évêque, ayant ù sa'droite des enfants dans, un baquet; et toutes lés saintes, Agnès, le' col troué d’un glaive, Christine, les mamelles arrachées avec des tenailles, Geneviève, suivie de scs agneaux, Julienne flagellée, Anas- tasie brûlée, Marie l'Egyptiennc' faisant pénitence au désert, Madeleine portant le vase de parfum. .D’autres, d’autres encore défilaient, me terreur et une piété grandissaient à cha- *une d’elles, c’élait comme une de ces his toires terribles et,douces, qui serrent lé cœur et mouillent les yeux de larmes. Mais Angélique, peu à -peu, fut curieuse de savoir, au.juste ce'que représentaient les gravures. Les deux colonnes serrées du texte, dont l'impression était restée très, noire sur le papier jauni, l’effrayaient, par l’aspect barbôrés des caractères gothiques. Pourtant, elle s’y accoutuma, déchiffra cés caractères, cqmprit les abréviations.et les contractions, sut deviner les tournures et les mots vieillis ; et elle finit par lire-couramment, enchantée .comme si elle pénétrait"un mystère, triomphante à 'chaque nouvelle difficulté vaincue. Sous ces; laborieuses ténèbres,"tout; un Monde rayonnant se révélait. Elle entrait dan-s une splendeur 'céleste. Ses quelques livres ■ classiques; si. secs ;êt r si froids, n’existaient plus. Seule, la 'Légende la passionnait, la lc- ■ naît penchée, le front entre les mains; prise toute, aü point de ne-plus vivre dé là\vie quo- ; lidienhé, sans cônscienèe'dU'temps, régar- ; dant monter, du.fond' do Pincon-nu,le grand épânduisseméhl du rêve... - v Dieu est débonnaire, cl cc;sont d’abord les sainls'ct lês saintes.. Ils ha'issént prédestinés, des' voix les annoncent,- leurs mères ont des'- songes éclatants." Tous sont beaux, forts, victorieux. .De grandes lueurs- les environnent," leur yis'êge resplendit.Doininiqué a'unë étoile au front.dis lisent dans l'intelligence des hommes, répètent à voix haute en qu’on pense. Ils ont.Ié don.de,prophétie, et leurs prédictions toujours së réalisent. Leur nombre est; infini, il y a des évôques et des moines, dés' vierges ci .dés mécréantès, des mendiants et des'sèjgne,urs'dê. ! fàcelr6ÿàl;ë, dé^ érmité's'îhùs mangeant dëS,Taçiûes,’,des;,viëillàrdSja.vèc des: biches’ dans des, câvérhes7. LëurÆ.istoife .à lotis est la môme, ils grandissent pour le .Christ, croient en lui, refusérit..do sacrifier; , aux. 'fauxl dtieux, sont; torturés^et meqréht/ -piëin's dnigloirê". -Eésr p'érsé'culio'ns lass'eht : lès : ‘ empje.rèürs.André,-mis; en ,cr.oixj,pr,êclië pén-' dant deux .jpurs à vingt millè personnës. Des : î conversions ; ëtt-' masse se"produisent, quarante mille hommes sont baptisés; d’un coup. Qüàhd lés foulesAë sé.'çohvèrtissént bas dé: ms#.. PETITE GAZETTE Le roi Léopold cl le trust 'du caoutchouc.— A plusieurs reprises, et ces derniers jours encore, on a allégué que. le Roi aurait vendu scs intérêts- engagés’dans l’exploitation des plantations; caoutchoutières de l'Etat indépendant : il ne faut pas ajouter foi ù ces racontars, d’après les Financial Actes,un organe spécial anglais. Pour le moment « il n’y a rien défait v puisque Y United Siales Rubber Company, dont ic président, colonel Colt, élait tout réoemment venu en Europe pour conférer avec le Iloi â ce sujet, continue à acheter ses approvisionnements à Anvers où S. M., en fait, est maître du marché. Vlr * h La'garde civique de Bruxelles.—Au 30 avril dernier, la gàruc'civique de Bruxôllos comprenait un total de 266 officiers et de 5,160 nommes de troupes. f •k * •k Les socialistes 61 l’aveuglement des oiseaux. — La! questionAc,l’aveuglement des oiseaux, 3 ui agile ta plupart des conseils communaux e 1 agglomération verviéloise, vient encore dé faire des siennes, lundi soir, au conseil communal de Verviérs, en mettant cette fois aux prises les socialistes entre eux. ; Le conseil, a édicté un règlemertt qui inter- .çiit le-colporlage cl la vente des otseaujc aveu- glës^Cottë mesuto â ‘dëtcîmîhiries olèéletMctr ^transporter le marché aux oiseaux dans la commune de Hodimont, ou chez dos commerçants de la place dii Martyr, qui-protestent et pétitionnent pour la suspension dii règlement.  M. Gierkens, conseiller socialiste él cafetier, soutient les pétitionnaires. ’ , . M. Henri 'A'ngenot, également conseiller socialiste cl bouquiniste, demandé la parole et cntrcprerfU un éreintement soigné de tous les cabareliers en général et des deux conseillers. cabarelicrs socialistes Gierkens et Lallemand en parliciilicr. L’action engagée est intéressante et la galerie s’esclaffe. M. Ângenot possède un talent spécial pour démolir ses amié. Il connaît leur point faible et sait en profiler. Mais voici la riposte : M. Gierkens porte un.coup droit a M. Angenot 6n s’écriant a la fin d’iin discours -v - « A tel bouquinîslc austère qui me reproche .d’èlre Gafeticr, je pourrais demander si la vente de publicayons pornographiques n’apporté pas un facile bénéfice ?!! » M. le bourgmestre et M. Houget sont obligés de rappeler MM. Angenot et Gierkens au- respect que l’on sé doit entre collègues.. Le règlement est maintenu, mais on pourrait bien,' d’après nôtre' correspondant, voir, 'introduire sous pcù une’ demande dlexpül- sioh contre M. Angenot. vani les miracles, elles s’enfuient épouvantées. On accuse les saints de magie, on leur ; pose des énigmes; qu’ils débrouillent, ori les -, met aux prises avec les docteurs qui restent muets. Des qu’on les amène dans les temples ; pour sacrifier, les idoles sont renversées ..d’iin soufflé èt sc brisent. Une vierge noué sa ceinture aii cou de Vénus, qui tombe en po.udre. . La terre tremble, !c 'temple de Diane s’ifffori- : dre, ' frappé; du tonnerre et les. peuplés; sc révoltent, des .guerres, civiles éclatent. Alors, : souvent,' lés boprrèaux demandent le baptô r ' rriè,. les.rois .s’agénoHillchl' aux 'pieds dès : saints en haillons, qui ont épousé la pauvreté. ! Sabine s’enfuit de la maison paternelle. Paute ' abandonne ses cinq enfants et se prive de ; bains. Des mortificàlioris, dés jeûnes lés-pû- : rifient.- Ni froment, ni h.uilc/ Germain répand de la cendré sur- seè-aliments. Bernard,ne distingue "plus lés mets, ne reconnaît que'le /goût de l’eàü pure. Agathon gardé trois ans i une pierre :dans sa bouche. Augustin; se 'dé- i séspèrë; d’avoir, péché, en .prenant dé'ilà dis- ; traction ù;regarder un chien cburir. Làrpros- ; périlé, la sari té sonl .en mépris, la joie com- ; meriçe. aux privations qui tuent le.corps’ Et c’est ainsi:-quej triomphants,' ils vivent dans des jardins QÜ les fleurs sont des astres, où - les feuillès des arbres chantent. Ils exterminent des dragons, ils'soulèvent des tempêtes , et les apaisent, ils sont ravis en extase à deux ;coudées du sol. Des dames veuves.pburvoiént : à leurs besoins pendant leur, vie, reçoivent •;;en rêyè-rayis d’aller les ensevelir,, quand ils [sont; rijorts. Des 'histoires-, extraordinaires leur arrivent, des aventures merveilleuses, ; aussi ^belles , que: des roirians. Et,, après des centaines d’annéêsi lorsqu’on ouvré leurs tombeaux, il s’en échappé des odeurs suaves. ; Puis, en face des’saints^oici' lés diables, les diables Innombrables. « Hz voilent souvent érivirôn nous comme mousches-et remplissent lair sans noinbre. Lair est aussi .plein de dÿables.etrdé maùvais esperitz, com- mo le:ray du so]eil-.est plein de athomes. Cest PQuldre même, i Et la bataillé, s’ërigàgé' éter- nelle. 'Toujours les maints , sont victorieux, et touïours,-ils doivent recommencer 1g yicloi* t Un incident administratif. — Le conseil communal dé Brùxblles, â l'Issue de &■ séance publique "d'hier, a entendu, en comité secret, une interpellation de AI. le conseiller Grauwels, ré-' clamant du collège dès explications sur des démissions qui se sont" récemment produites dons un des services administratifs de la Ville. ; M. le-bourgmestre ©e Mot à expliqué que ces démissions avaient été imposées par le collège. le ou les intéressés ayant accepté de. faire, sous main,'è leur profit, un service de surveillance que le gouvernement avait demandé â la Ville et que celle-ci; sur rapport des susdits intéressés; avait décliné. ’ l/S gouvernement, Ayant, depuis, agréé, lesdltes démissions, le conseil ne se trouve;plûs en droit.do-faire autre chose que de liqulder la pensjpn des démissionnaires. ' ■' ** * Les conséquences du recensement décennal. r» Dans te rapport préserité hier aü consell com-. muriai, le collège échevtnal de Bruxelles donné un -relevé dés professions, fonctions et positions des habitants ayant leur, résidence habituelle à Bruxelles à l’époque du -dernier recensement général de la population (31 décembre 1900).’ ’ • ; ; A la suite dudit tableau, le'collège met sous los yeux de MM. les conseillers une outre répartition non moins intéressante, celle des habitants par cantons-de.justice de paix. Ces renseignements-'statistiques ont une Importance .très grande âu point de vue de la olassiilcation ;des communes. Ainsi, jusqu’en 1901, la capitale du royaume était rangée dans la 2* classe, parée que le'total. des justiciables n’atteignait pas 70,000 habitants au moins par canton judiciaire, tandis que des localités moins considérables. telles qué Gand, Liège, Louvain-, Ixelles, Molenbepk-Saint-Jean et * Fontalne^l’Evèque, étaient classées au premier rang, i Cette double publioation permettra de se rendre compte des devoirs et obligations que le gouvernement impose A la capitale -non seulement tous les dix ans (terme ordinaire pour le ïréceœement proprement dit do la population), mais périodiquement, quand il juge-opportun, uUlé ou nécessaire de faire procéder à un dé- nombremént quelconque : scolaire, agricole ou airtre. : ' * * ★ 'Les pensions ouvrières à. Bruxelles. — Pendant réxerclce. écoulé, l,9Ki demandes de pèn- sloi) ont été enregistrées et. instruites par"le (bureàti de Tàssi'stancè publique lie Bruxelles. • ; De ce qomrbre, 11, requêtes ont diÿ?être reportées â l’exercice prochain ; 24 ont été classées ipbur cause de décès ; 42 pour cause de double ;embtoi ; 8 P.Qur cause de .refus de pension; 4 pour cause de. collocation ; 5 pour cause de disparition'des titulaires ; 3 pour cause de départ ' des tMulàlres ; 1,864 ont été soumises au Comité ;dc iÀi’jonage des habltàtlons ouvrièresr 964 ,de- Imàndés ont été àcc'uèilUes par lé'Comité; 9Û0 (Ont été rejetées. Presque tous les rejets se rapportent â des hospitalisés entretenus complèteriient aux frais de l’assistance publique. • Les relevés de l’année précédente accusent, après déduction des décédés, 3,127 pensionnés. De sorte qïi’à'Bruxelles le-nombre total des personnes admises h bénéficier de l’allocation annuelle de 65 francs s’élève A ce jour à 4,091. k ^ k ■ Les instituteurs démissionnaires de 1819. — On sait qu’une loi récente a décidé de restituer ) les droits à la pension aux instituteurs et institutrices démissionnaires de 1879' qui' justifieraient d’états de service suffisants. La ville de 'Bruxelles, pour sa part, a été saisie d’une seule demande, qui a été examinée hier, en comité secret, 'par le conseil communal. • Cette deriftande émane d’une institutrice qui, en 1879, avait donné sa démission, affirmant ‘ qu'ello comptait renoncer à renseignement. Par la suite, elle entra dons l’enseignement fibre. Se basant sur ces faits, la majorité du conseil 'a émis un avis défavorable. i ; '★*★.- . ‘ I A la Commission royale jlès irionumer\ts. — 'Hier, a été ténue, dans'l'a salle des 1 Mârbres 'du- jPàlâ'is 'dès.Académies, la' séâîicé solennelle de*; la Commission royale' des monuments et dè ses icorresporidants" provinciaux.*. ï :rc. Plus op chasse do; diables, plus il en retient. On en^cômptc six mille' six cent soi- >xantc-six dans/leï/corps .d’ûne "seule femme, ! que Forlunat délivre. Ils, s’agitent, .ils parlent ici crient par'lu voix des'possédés; 1 dont ils ; speouerit les flancs d’une tempêté. Ils entrent ; en eux par le riez,' par les oreilles, par la bou- ; chc, et ils é'n‘ sortent avec dès rugisscriièrits, ; après des]jours d’effroyables luttes. A chaque, .détour dés routes, un possédé sc vautre, un ! saint qui passe livre bataille.Basilc, pour, sau- ; ver un'jeune homme, sè bat corps a corps, i Pendant toute une’ nuit, Macair.c, couché par- 1 mi. dés tombeaux, est assailli et sc défend. : Les anges eux-mêmes,' au, chevet des morts, >.en sont réduits, pour avoir lés âmes, à rouer les démons de coups. D'autres fois, ce ne rie sont que des assauts d’intelligence et d’es- * prit. On plaisante, on joué .'au plus' fin, l’a- tpoire Pierre et Simon le; Magicien luttent de miracles. Satan, qui.rôde,* revêt toute les formes, se déguise en femme; va/jusqu’ù prendre la ressemblance des saints. Mais,-dès . qu il est yàihc'u, il apparaîr'dans sa laidëur : i« Ung chat-ndir"pj.ùs...gfà-rit -qùd ung cliicn, les yeul.\*.gr.os et flamboyants, la langue longue jusques âu nombril,, large et sanglante, ;la queue torse et levée en hault, demo'nstrànt : s ? n derrière, duquel il ÿssoit horrible punai- ;ste. ï II est Tunique préoccupation, la grande haine. On en a peur et ori le raille. On n’est pas même honnête avec'lûi. Au fond, malgré : l’appareil féroce de ses chaudières, il, reste ri’éterrièlle dupe. Tous lés pactes qu’il passe, lui sont arrachés-par la violence on la ruse-. Des femmes débiles le terrassent, Marguerite lui écrase la tête'dp; son pied, Julienne lui. crève les flancs ù coups.dc chaîne. Une‘sérénité s’en dégage, un; dédain du mal puisqu’il est impuissant, une certitude du bien puis- que-la vertu est sôüvèraine., Il suffit de se signer, le diable ne peut rieri, hurle et disparaît. Quand une viergc.fait le signe de la ’croix, lotit.l’enfer croule. : ; Alors,dans ce combat des sainlsnt des saintes contre Satan, se déroulent les effroyables "supplices dés persécutions. Les bourreaux" exppsènt aux mouches les martyrs enduits : M.Lagasse-de Locht, qui présidait, a payé son tribut d’hommages à la mémoire de-S. M. Ta Reine. Rassemblée a décidé de supprimer le banqüetânnuel, en signe de .deuil. ; M. Massaux, secrétaire de la Commission, a ensuite exposé les travaux de celle-ci pendant Tannée écoulée,, et â fait connaître, que la situation financière a décidé, le gouvernement à' enrayer l'essor des travaux de restauration et â ne plus admettre, que le classement de monuments réellement remarquables. / Le secrétaire a exprimé en outre le vœu que, le-département des chemins de fer, postes, et télégraphes*' s'abstînt complètement d’établir des chevalets téléphoniques" sur les ; monuments anciens,' dont -les proportions sont détruites par ces échafaudages parasites. Il a. fait con- naltre' que lés ruines^ü'Herzele devaient ètre abandonnées.car elles sont la propriété de par-, ttculiers, et le «ouvennemeiit .ne consent pae à les'acheter. D’autre part, le ^rand-Bégulnagf de Gand, si caractéristique, : est menacé d’-p prochaine destruction, car l’administrât.'' communale de cétte ville se propose de le fairt traverser par une rue nouvelle. Les. délégués provinciaux ont donné ensuite lecture de leurs rapports annuels. Les plus remarqués de ces rapports ont été ceux du Brabant, d'Anvers et de Nàmur. ' 1 Le.comité; d'Anvers s’est notamment .prononcé. contre le projet.dé dégagement'de la Gran- de-Bouchèrie, ’ par l’ouverture d'une nouvelle, voie de communication. La commission centrale n’est, pâralt-il, pas du même avis. Le rapporteur du Brabant a exprimé le souhait que la Commission des monuments étende sa protection aux beautés naturelles, et le rapporteur de la province de Namur s’est élevé avec vigueur contre les mobiliers de si mauvais goût qu’on place dans nos églises et qu’on devra enlever dans peu d’années. La séance s’est terminée par une discussion d’un intérêt plutôt historique sur la violation de certaines sépultures découvertes au cours des travaux effectués à l’Abbaye de Villers. A propos de la .Commission des monuments, nous croyons intéressant de publier ici une let- ,tre que nous avons reçue d’un ,de nos abonnés — homme de goût et de science — et sur laquelle nous appelons.la sérieuse attention de Qui-do-Droit. La question soulevée n’est pas nouvelle ; mais II importe de plus en plus qu’on apporte un remède à un mal qui va grandissant et menacé la plupart de nos monuments historiques.  Voici cette lettre : « En revenant de visiter, l’autre Jour, l’Exposition des Primitifs flamands de Bruges, ayant encore une heure ù dépenser avant le départ du train, j'entrai dans, l’église du Sauveur .et jé fus frappé à la vue des peintures .murales,de, • Sl/mauyèüî-goûret dés statués de Vierges et ! de St-Jos-eph, polychromées dans ce ton criard qui distingue malheureusement l’école de Salnt- ■Luc. » -N’est-il pas déplorable que les propagateurs de cette école continuant ainsi ces déprédations dans nos belles églises, déprédations qui sont un crime contre lo bon goût, et qui fausseront complètement le goût artistique du peuple? » Si les membres de la Commission royale des monuments ne réagissent pas, n’y a-t-il donc pas, dans le 'pays, une voix 'autorisée pour les y amener ? » Celui qui y parviendrait aurait rendu à l’Art belge un signalé service. » (ér ^ Les incendies à Bruxelles. —Pendant l’année 1901, les pompiers de Bruxelles ont combattu 115 incendies (les'feux de cheminée, les fausses alertes et les incendies éteints par les habitants n’étant pas compris).Sur ces 115 •sinistres, 57 ont été éteints par les pompiers au moyen de seaux d’eau, de sable, de tor- chons, etc., ce qui donne une proportion de 49-56 p. c. pour les feux dont l’extinction n’a pas réclamé l’emploi du matériel. En outre, il est* établi que pendant les dix dernières années les pompiers ont "combattu 1,236-incendies, dont 646 sans faire ■usage du matériel, ce qui donne pour ces idernters üne proportion dé 52-26-p. c. - . j 'C’est encore lë-'péfrolc qui nous donne le , plus grand-nombre de causes d’incendiè : :3l sur 190-incendies, c’est-à-dire 16-31 p c., ;de miel ; les font marcher nu-pieds sur du verre cassé et sur des charbons ardents ; les descendent dans des fosses avec des reptiles; les flagellent ù coups de fouets munis de boules de plomb ; les clouent .vivants dans des tcprc.ueils, .qu’ils jetteri'l ù la mer ; les pendent' par les cheveux, puis les - allument ; arrosent leurs plates-de chaux vive, de poix bou.illan- hc, de plomb fondu ; les assoient sur des sièges de bronze- chauffés à blanc leur crifon- cont autour du crâne, dés casques rougis ; leur brûlent les flancs avec ;des torches, rom- penUcs cuisses sur des enclutries, arrachent les yeux, coupent.la langue, cassent les doigts ui> après Toulrc. Et la soulïrancc ne compte ; pas, les saints restent pleins de mépris, ont une hùle, une allégresse à souffrir davantage. Un continuel miracle d’ailleurs Tes protège, ' ils fatiguent les bourreaux. Jean boit du poison et 'n’en est pas incommodé. Sébastien sourit,, hérissé de flèches. D’autres fois, les fléchés restent suspendues en l’air,à droite et ;ù gauche, du martyr; ou,lancées par l’archer, ‘elles reviennent sur elles-mêmes et lui crè- ;vent les yeux. Us boivent le plomb fondu comme de- Teait glacée. Des lions, sc prosternent .et, lèchent leurs, mains, ainsi que des ■agneaux. Le gril de saint Laurent lui est d’une •fraîcheur agréable. Il crie : a Malheureux, tu as r.osty uric-partic, retourne lautre et puis mange, car cllc-cst assez roslic. ï Cécile, mise en un Lain. tout, bouillant, d. es toit là tout ainsi comme en tin froit lieu ét ne-sentit onc ,img peu de. sueur Christine déconcerte les supplices : son père la fait ballrc par douze hommes qui succombent- de fatigue ; un autre bourreau ldi succède, l’attache sur une roue, -allumé du' feu dessous," et la flamme s’étend, dévore quinze cents personnes; ilia jette ,5. là mer, une pièrreau col,,mais les an- ’ges la, .soutiçrinerit, Jésus vient la baptiser en' personne, puis,la confie à saint Michel pour • qu’il la, ramène à terre.-; - unr autre: bourreau jenfln l’enfermé avec dés vipères qui s’çnrouc ; lent-d’urié-cai esse à sa gorge, la laisse cinq jours dans un four, où elle chante, sans éprouver aucun mal. Vincent, qui en subit olus encore, ne oarrient nas à souffrir : on INSERTIONS Petites annonces(1 à3 ligües . La petite lignev ••/-". • . »v0.40^|l - < Faits-divers corps, la ligne. , »'4.00^-/ Faits'-divcrstin. ... »'3.00^'« ; Réparations judiciaires, la ligne . « 3.00Aj-| : Sport, carnet de la mode, etc.. v -2.60; V; ” . Nécrologies, la ligne. . . . » •j.00.2--?' - Réclames avant les spectacles . » ■ l .B 1 ! : S’adresser à l’AGENCE .ROSSEL, 42, rue de la Madeleine;.nie de l’Ejûl aeignemont, 2. et daus tous ses dépôts : de Bruxelles et de province, tes annoiiœsremisesavanttt h. paraisscntiîb- TÉLÉPHONE 591 tandis que le gaz.n’en'Voccasionrié-que-ïJ soit 0-52 p. c: *• . Il faut cependant constater .que depufà fS^ les incëndies causés par’le pétrole‘OritT'seiï siblement diminué. - - - - Tfe?- ■ **■* - * *- * • ■ : , r AU école Galii. — Le conseil. commun ratifié Hier/là nomination dé’Mlle- Môriq'd,.. Teçtrice de l’école de l’Etat:à Maiiries^a. poste^de directrice de l’école Gatli, enrêmipl cernent de. Mlle Cornélie Nôurrvt ’ ; . *• ■ * w ■ Mariages cl. divorces. — II, y a.eu-.à BjT xelles, au cours de l’année 1*901,- 2,305:riiaci’ ges — soit une; augmentation de 260.'siir;i9W> —r ët 113 divorces, soit 31 de plus qucTà'nrifiSB précédente. ' •-••.Mîa *■*•■*•■■ Un congrès de conseillers. commy.naiiàL ■ Les conseillers communaux 'sociàftst|'s| j réuniront cri congrès ù la Maisdn'dlr^PÇülB le 26 octobre prochain. . A l’ordre du jour figurent notamment, question dés élections communales'dc;19Ô3||ï l’organisation de la campagne électoral?;?^ ★. A k Nouvelles écoles. — L’école moyenne.dej: __ Gilles, établie place de Parme, est -dëvenue beaucoup: trop petite. Aussi l’administrati^ç communale de Saint-Gilles pousse-t-ellé'-actj vement l’étude du projet, de • construction*. d!u* nouvelle école, qui permettra le dédoubtemeff de l’écolé encombrée. .- r" ' V jj : De son côté, l’administration communalè/di Bruxelles fera très prochainement mettre-le adjudication la construction d’une école-;, maire à ériger rue Le Corrègér au. quàr ^ Nord-Ouest. Le projet, qui est complètëmen terminé, prévoit la construction de; 26> claséeT La- dépense est évaluée à 500,000 francs env ron. _ " ★ * k . Pour les anciens mililàires.— Un concoiirj entre militaires et anciens militaires,' po la collation de places-d’archivistès, .aùra? Iljsi le, 30 octobre courant, au- ministère ' d'ét J .I! guerre. • ! - L'arl décoratif belge. — M. Van Overlôpps l'intelligent directeur du musée des Arts^flél coratifs au Rare du Cinquantenaire, a inaug guré l’hiver dernier une exposition des^œüf >res de deux artistes, architectes èt décô¥^ tours français, MM. Magne; de Paris. D’^^ très manifestations devaient suivré^avaitior dit. . '»* L’occasion est belle, sèmble-t-il, aujoüi d’hui que l’art.belge s’est si brillammenTdt tingué à Turin. Pourquoi né monlrerait^iS pas ici, quand l’exposition de Turin'scr'âîfé^ ,méc, au moins les œuvres primées,-cLfâtf .'besoin, seulement les dessins et,photbgrâ| pitiés de celles qui. rie'seraient pas trdnspor* tables?. . : -T L’idée — que nous suggèrent des ieclepîL compétents en la matière —/.serait à corip'sÛÏ .fort iriléressante et fort utile. ^ ^ , Au a.Salon » de photographie. — En parianl hier de l’exposition de l’Association belgcTdg photographie, ouverte au Cercle arlisuqïi^ nous avons oublié de citer une des plus jolEÊS œuvres de cct intéressant Salon, — la pfâ quette en argent et..en bronze exécutée/pôül les membres de l’Association, par l'excellé 5 * '"' sculpteur Godofroid De Vreese. Elle représente un photographe dévelojjÈK pant une plaque dans son atelier. Symbol^ salion claire et simple de l’art à làüriôdëfi réalisée avec le goût et l’habileté.qui font/ifeT M. De Vreese le remarquable et digne émùlM des maîlres-médaillistes français contemp®| rams. * *,* Le steamer <r Auslralia ». — Le déparfémeriL, des ponts et chaussées va faire procédcr/di^^ quelques jours à l’enlèvement de TEsca'ü^ali I épave du steamer^ <t Australia », qui Vÿé^^ “CCiriment échoué à nrovimifé H’Àmrorc’-' ' npl les membres : on lui déchire -Iési-I ivec des peignes de fer jusqu’à ce qûffifâ railles sortenton lé IapHa rl'airtiiillïè^’ï lui rompt 'côtes avec . .. les entrailles sortent ; on lé larde d’aigüillës^l ori le jette sur un brasier que ses plaiesIhpiR? dent de sang ; on ie remet.en prison, lcs"pié*d^ .cloués contre un poteau ; et, dépecé,- f rôti, ;: I8w ivcnlre 'ouvert, il vit toujours ; eh.ses - tôrlur^gl sont changées en suavité de fleurs,‘itric gran^ -de'lumière emplit le'cachot, dés angcs-’cliaii-^ lent avec lui, sur une couche dé roses.- t Eéÿ? tdoulx son du chant et la souêfvc odeur déS'ÿ; fleurs sc estendirent par dehors, cl quanti les gardés curent veu, : ils sc cbhvertireritr'u^ la foi, et quant Dacien ouyt ceste .chose,* 1 it& fut tout forcëne et dist : Que luÿ ferons rioVs'l plus; nous sommes vaincus. » Tel éstîc cri^v deslourmenleurs/ ccla ne peut finir queCpàc'^ leur conversion ou -parleur 'mort.Leurs nïairi§* *’ <3001 frappées de paralysie. Iis pcrisscril viô.-V: lemment, des arêtes de poisson les élrarigléfttv 7 * ;.; ides coups de'foudre les écrasent, leurs chars?* jse. briscrit. Elles cachots des saints r'ospléwÆ (dissent tous, Marie et les apôtres v pénètrent à Taise, au travers des murs. Des secours^ : continuels, des apparitions. descendent ;cicl ouvert, où Dieu sc montre IciinnT urié^; couronne do pierreries. Aussifa mort cst-iollé,^'; 'joyeuse. Ils fa défient, les parents sc réjouis-:/ sent, lorsqu’un des Ienrs succombe. Sur 1// mont Ararât, dix mille crudfiés expirent.Rrèsïl de Cologne, les onze mille vierges se font:- massacrer par les Huns. Dans les- circ|ito.s/? les os craquent sous la dont des bêles. A trois/? ans, Quiriquc, que le Sainl-EsoriT fait parlcï^ comme un homme, souffre le martyre. enfants à la mamelle injuricntles bourreaiï\-r-‘ Un dédain-, un dégoût de la chair, delà loqu^ humaine, aiguisc.la douleur d’une volupté cé-- leste. Qu’on la déchire, qù’on la broie, qiTon^ la brûle, cela est bon : encore et encore, -jà-^ mais elle n’agonisera assbz ; et ils appellent/* tous le, fer, 1 epée dans.la gorge r qui-sculc lcsr| tue. Eulalte, sur son bûcher, au inîiréu:d’imè/ pôpulace aveugle qui Toutrage.aspirë là lloriv^ ;mo pour mourir plus vile. Dieu i’'e.vâucc,1:;' une colombe- blanche sort de sa bouchéreliè monte au ciel. . -'-A l.i continuer- *-:niile ZOLA.vj
