8 l'avantage sérieux du terrain. C'est pourquoi noua «oyons qu'ils finiront par l'emporter.-Les mimes remarques s'adressent au Fatrla do Tongres, qui ae mesurera avec le F. C. Turnhout. La Raclng Club de Tlrlcmont ne doit nullement sous-estimer la tAobe qui l'attend à l'H. I. H. Turnhout. Cette équipe a mené la vie dure A l'A. R. A. Termonde, qui ne l'a emporté que de Justesse. SI Turnhout Joue comme. 1> l'a tait dimanche dernier, 11 conservera au moins un point de l’enjeu du match. Enfin, le Stade de Waremme est de taille A s'imposer A la bonne et dangereuse équipe d’Oude' Qod Sport. a. D. EN PROMOTION LE SOIR '23 DECEMBRE ***** Série A’ v ■ ;* Résultats dn' 16 décembre) < V. G. Ostende — Stade - Louvain . 7—1 Courtral Sport — - S. C. Louvain . 1—2 Victoria Louvain — R. C. Wetteren 2 2 Rac. Tournai — Stade Courtral . 3 3 S. V. Audenarde — U. S. Tournai 2 1 A. 8. Renaix — Eendracht Alost 2—2 Knocke F. C. — Darlng Blankenbergho .. . 2—6 Les émotions ne manquent pas dans la série, car les leadors, Ostende notamment, sont l’objet d'une attaque de grande envergure, les obligeant A un Incessant qut-vlve. Tous les yeux seront tournés vers Stade Louvain — Ostende, où se déroulera une phase décisive. , C'est avec angoisse quo St. Louvain (18 pts) envisage la venue du V. G. Ostende (20 Pts), car l'échec éventuel ruinerait les efforts de touto la saison en rendant quasi impossible lo retour en division I. Bien quo pas mal do pointe lui aient été enlevés par leq., .clubs littoraux, il est probable qu'il réussira mieux cetto fols et qu'il se hL-scra au niveau de l’adversaire. L'Assa Renaix (20 pts) étonnerait beaucoup en s’en laissant conter A Alost (13 pts). Wctteron (18 pts) et Union Tournai (il pts) poursuivront leur remonte: le premier se défera du Victoria Louvain (14 pta); la seconde, d'Audcnnrde (5,p.). S. C. Louvain (17 points) contre' Courtral Sport (13 pts) se peso également en vainqueur; mais Stade Courtral (16 pts) — Raclng Tournai (15 pts) et Blankenbcrghe (16 pts) _ Knocke (14 pts) seront plus disputés, avec une préférence pour les visités. Série B. Résultats du 16 décembre : V. V. Bornhem — Vllvorde F. C 0—5 (par décision du C. S.) Horenthala S. K. — C. S. St-Josse 4—1 Salnt-Roch — 8chooton V. V 2 3 Duffcl - F. C. — A. C. Hemlxem 1—2 Ternesse — Saint-Nicolas S. K 2—0 Nlelsche S. K. — U. S. Gilty 4—0 F. C. ChAtellneau — ChAtellneau Sp. ... 4—2 Un programme attrayant A souhait provoquera le chambardement général; exception falto des extrêmes du groupe, chacun avancera ou reculera selon son résultat propre. Les cinq « 13 » (leur chef de file est septième) feront un gros effort pour se disperser et so « semer » mutuellement; leur situation n'est rien moins quo rassurante. En déplacement A Hemlxem (13 pts), Duffcl (23 Pts) réussira bien lo match nul. Vllvordo (21 pts), enfin mieux servi par les circonstances, so défera do Bornhem (10 pts); qu’il se méfie, cependant, car les visiteurs n'ont pas digéré certaine décision. Les succès de St-Nlcolas (19 pts) sur Ternesse (20 Pts) et do Gllly (16 pts) sur Nlel (17 pts) leur assureront la permutation. Hérenthals <13 pts). A St-Josse (5 pts) est certain d’augmenter son avoir. Les dorbles Schoo- ten — St-Roch (tous doux 13 points) et ChAto- llneau Sport (12 pts) _ F. C. ChAtellneau so résoudront, selon la coutume, par la nullité. Série C Résultats du 16 décembre t A. E. C. Mohs — Union Jemhppes S 1 U. S. Centré — C. S. Coulllot 3—3 U. S. Auvelals — S. C. Charlerol 1 2 C 8. Marchlonne — Molgnclée Sp. 8 l Olymplc Charlerol — C. S. Andenno* 4—3 Namur Sport — F. C. Bressoux 2 1 Jeunesse Arlon — Wallonla Namur 0—3 Rien n'intéresse spécialement le haut du classement. En gueue, il y aura quelques prises de bec dont le résultat répercutera sur le sort des « belligérants ». L’Union Ccntro (26 pts) Ira se mesurer au Cercle Coulllet (16 points); si elle y opère avec ea maîtrise retrouvéo, elle gagnera, sinon elle devra composer. Lo Sportlng Charlerol (21 pts) se défera de l’Union Auvelals (14 pts). tandis que Mons (20 pts) pourrait voir péricliter ses affaires A Jemappcs (11 pts). v - Brcssoux (17 pts). sans autre ambition, brillera contre Namur (15 pts). Les autres rencontres seront plus Importantes; pour chacun des adversaires. 11 y va de l’existence. Andenno (10 pts). assez nerveux et malchanceux, dimanche dernier, se montrera plus effectif, que l’O. C. Charlerol <13 pts). Wallonla • (10 pts) fera mauvaise figure A Arlon (14 pts) et lé renverra détesté de l’enjeu. Marchlcnne (9 pts), ■ remis en confiance, A’ ses chances A Molgnclée (6 pts). Série D. Résultats du 16- décembre -1 F.* C. Malmundarla — S.-.'G.. Th eux ; p Mllmort s. c. — Jeunesse Eujien >2-^-4 Union Hutoise — Raclng Vottem ’3—2 Hasselt V. V. — Amay Sportif 2 1 Un.-Momallolse — Bxcelslor Hasselt 2 1 Waterschcl Thor — Genck V. V 5_i H. O. Dlest — Salnt-Trond V. V. ] 1 La Journée sera assez calme;'seule l’Union Iiu- toise pourrait aller au-devant d’une déception En visite A Genck (13 pts). Watorschol (24 pts) no faillira pas, d’autant' plus que lo terrain ne le défavorisera pas. Huy (23 pts) est plus sérieu- sement menacé s'il s'en tire avec le draw, il aura écarté un fameux obstacle. Dlest (20 pts), A SI-Trond (6 pts); Eupen (13 pts), Exc. Hasselt (15 pts) et Amay (15 p.), chez eux, so distingueront contre Mllmort (7 pts). Momalle. (12 pis) et Hasselt V. V. <18 pts). Thcux (12 pts) — Malmundaria (17 pts) devrait normalement se terminer par le triomphe des visiteurs, mais le Sportlng est sujet A surprises en son domaine; les trois résultats sont possibles. R. V. * * * Racing Cl. Brux. - F. C. Brugeois * re î° lv ènt dimanche prochain la visite du F. C. Brugeois, leader de la division I, série A. Apréa de multiples difficultés, le team du Raclng est parvenu A retrouver la bonne carburation. Ne vlent-ll pas de réussir un magnifique match nul contre La Forestolse ? Contre les Bru- geols, les Raclngmcn voudront se surpasser. Ils mettront tout en œuvro pour arracher la victoire, venger ainsi leur échec du premier, tour et mériter de plus de confiance de leurs nombreux'supportera, Le F, C. Brugeois, qui tient >n tôte du classement depuis le début de la compétition, n’au- ™ ™ P 84 la tAche facile, car lo moral des c Rats » est au beau fixe et la défense en grande forme. Tous les fervents du ballon rond voudront assister A celte rencontre, qui s’annonce palpl- taïuç. La klck-off sera donné à 14 heures prtfcl- sea. Tramways au départ do la Bourse, de la place Houppe et de la porte do Namur. Union-White-Star 0 .£ 1 “ a . neh8 prochain, ■ beau derby entre l’Union St-GlUolse et le Whltc Star, aux belles Inst&lla- tlons du Stade Marien (Parc Duden), A 2 heures. Le Whlte Star amènera sa tome bonne équipe ou Becmaerts fera très probablement sa rentrée «t est fermement décidé do rééditer son exploit contre le Llerscho qui fut battu par 3 A 1, Les champions devront se méfier et sortir leur jeu des grands Jours s’ils veulent garder leur brevet d'invincibilité Intact. Fédération Post-scolaire Sportive MATCHES DU 23 DECEMBRE DIVISION I Technê-Sport B — Amicale And. A. Amicale And. B —. Jeunesse Sportive And Morichar F. C. — E. S. F. A. A. A. 8. Anderlecht — Hélloa A. E.' T. E. S. F. A. B — A. B. L. F. C. Espoir Forestols — Anciens 8 Anderlecht. O. N. D. Bruxelles — Technê Sport A. DANS LE BRABANT LE CHAMPIONNAT DE DIVISION II PROVINCIALE Derby au Crossing F. C. 6ur le terrain du parc Elisabeth, A Koekel- berg, seront en présence le club local et ru. S. Laeken. Les rencontres entre ces deux équipes ont toujours donné lieu A des matches Apremcnt disputés, et tout fait prévoir qu'il en sera encore ainsi. Un succès de Justesse du Crossing est A prévoir. Ruysbroeck F. C. scmblo vouloir quelque peu redresser sa situation qui parait A première vue désespérée. La visite que les Bralnols feront aux Ruysbroeckols doit cependant ne pas pouvoir donner l'occasion aux locaux de glaner une partie do' l’enjeu. Le C, S. Hallols qui nous semble devoir fausser compagnie aux clubs menacés de la descente, recevra au < Lamme Glche », le Zwartc. Leeuw de Vllvorde. Les Vllvordlens possèdent pour le moment un « onze » des plus homogène et malgré toute la bonne volonté des Hallols, nous ne les croyons pas capable d'enlever la totalité de l'actif. Hooger Op Louvain ee déplace A Waterloo et y affrontera les « Rats » au terrain de Joli-Bols. Les Louvanlstes, quoique leur résultat d'U y a huit Jours peut être cité ea exemple, ne seront pas en état de remporter deux victoires successives.  Jette-Hoeylaert permettra de voir évoluer deux équipas qui pratiquent un bon football Les viticulteurs seront des adversaires qui ne s'inclineront qu'au coup de sifflet final. Humbeek F. C. aura l'occasion belle pour refaire le chemin perdu dans la rencontre qui l'opposera au Stade Nivellols. L'Irrégulière formation du Royal Léopold Club évolue au Sukkelweg et y reçoit l’Union Hal- lolse. Les unionistes hallols se sont iort bien comporté jusqu'A présent. Les Hallols feront bien de' ne pas considérer cette rencontre comme gagnée, car le Léo a déjA anéanti les espoirs A plus d’une des bonnes équipes, sans toutefois crier < Gare ! ». F. V G. UN CLUB SE CONSTITUE A GEMBLOUX, Nous avons signalé que la Royale Pelote Gero- bloutolse avait décidé la création d’une section de football et d’une section d’athlétisme. La section de football est en vole de constitu as MODËieNT GRACIEUSEMENT LA JAMBE jonl fins, perméables à l'air, invisibles sous le bas. INDISPENSABlli POUPtE TPAjrtMCHTCtt VA&CES. En vente chez les BANDAGISTE8, et dans les MAISONS SPÉCIALISÉES tlon. Les promoteurs ont déJA reçu de nombreuses demandes d’adhésion; on envisage la formation de plusieurs équipés. Le terrain des Quatre- Colns serait mis A la disposition du nouveau club. Une première assemblée générale du nouveau club gcmbloutols aura Heu au début de janvier. Bruxelles-Anvers Lo mardi 25 décembre (Nofil), Il y aura A Bruxelles une Intéressante rencontre au Stade du Royal Darlng C. B., A 2 heures. L’équipe de l’Entente Bruxelloise, qui réunira las meilleurs éléments du Darlng, * Union, S. C. Anderlecht, Uccle Sport et Raclng, rencontrera une excellente formation de la province d'Anvers composée comme suit ; Chrlstlaens (Lelrschc); Siraons (Llersche) et Joaclm (Borchem): Pceracrt (Antwerp), Nouwens (R. C. Mallnes) et de Keyzer (Llerschp); De Vrlcx (Antwerp), Voorhoof (Llersche). Van Brandt (Bcrchem), Noêth (F. C.) et Franckx (Lura). Réserves : DIels (Berchom),' Engolen (Bcr- chcm) et Wlllems (Llersche). Cetto équipe anvcrsolse est formidable et les Bruxellois devront aligner ce qu’ils ont de meilleur s'ils veulent faire triompher les couleurs de la capitale. Nous donnerons ultérieurement la composition de ce team. ' Des professionnels tchèques à Matines L’Entente Mallnolse a Invité pour le Jour de la Noël le Club tchèque Cechlc Karllz, do Prague, qui s’est spécialement distingué au cours de la saison actuelle. La formation tchèque comprend des Internationaux tels quo Mraz, Slma et Bubenlck, tandis que Hrupa et Stréjock ont été sélectionnés pour la ville de Prague. Les Mallnols auront donc devant eux un adversaire do toute.grande classe, possédant une technique parfaite et connaissant toutes les ficelles de leur métier. Le résultat no semble pas douteux, mais les représentants de la cité archiépiscopale ne s'avoueront pas facilement battus. Les Joueurs choisis sont en forme et l'équipe forméo do l’attaque du Club ot de la défense du Raclng, semble capable de résister honorablement A ces fameux visiteurs. Klck-otf. A 14 heures. Match Diables Rouges - Austria v de Vienne Cl-après la composition do l'équipe des Diables Rouges qui rencontrera l’Austrla de Vienne, au terrain du R. Standard C. L., A Liège, le 25 décembre (Noël), A 14 heures : (G.) Chrlstlaens Frans (Llersche) ; (B.) Sl- mons (Llersche) et Smelllnckx Philibert (Union); (H.-B.) Dalcm (Standard), Stryncn Emllo (Bcrchem) et Clacssens Jean (Union) ; (F.) Dqvrles François (Antwerp), Voorhoof Bernard (Liorsche), Mondolé Merlus (Darlng), Macrtenx André (V. V. Volharden Alost) et Putmans Victor (U. Hutoise). Réserves : Mertens Jean (S. C. Anderlecht), Bollefrold (Standard), Kclner (Darlng C. B.), Vlellevoye Hadella (Bressoux), Brlchaut Jean (Standard). L’équipe nationale militaire à Alost Jeudi 3 Janvier 1035, l'équipe nationale militaire rencontrera, aux Installations du Sport Club Eendracht, A Alost, une forte sélection alostolse, composée des meilleurs éléments des trois cluhs locaux. Ce match se jouera au profit du monument du Roi Albert A l'Yscr. Une entente des clubs de la Région - de la Dendre Les clubs de la région de la Dendre se sont rêviuls A Alost e! ont procédé A la formation d’un nouvoau groupement, sous le nom de 1’ « Entente de la Région rie la Dcndro et environs ». Tormondo, Raclng Wetteren. Eendracht Alost, Volharden Alost, Standaard 'Dendcrlceuw, Alost Sports, Lcbbckc, Wllskracht Wetteren et Wlls- kraçht Ercmbodcgcm. Les clubs suivants s’étalent fait excuser A cotte promlère réunion : Grammont, Sottegem, F. C. Dcndcrlocuw et S. K. Haeltcrt. Lo comité a été composé, comme suit : Président : le commandant Lemmcns d’Alost Sports; secrétaire : Lucien Van do Mcrghcl, id.; délégué première division : Rooms, de Tqrmondp; délégué promotion ;■ Boulonne, de l’Ecndra'cht Alost; deuxième provlnclalo : Schoon, Derderlceuw; deuxième régionale : le délégué de Lebbokc; quatrième spéciale : De Schrljvor, Ercmbodegem. JEU DE BALLE LA BALLE AU GANT BILLET SPORTIF Une délégation do '.a Fédération française du Jeu do balle au gant viendra conférer prochainement, A Charlerol, A la Fédération Internationale, en vuo de déterminer la collaboration des équipes belges en France, durant la saison do 1935. On a lu, d’un communiqué officiel, que la situation ontre les deux fédérations était éclaircie. Tant mieux ! Aurait-elle Jamais dù être troublée T Toute la responsabilité n’incombait pas A la Fédération Internationale, mais celle-ci en avait sa part, la première en date. On so rappelle qu’il y a trots ans, la F. I. sortit une équipe dominicale, sans valeur sportive aucune, qui ne figura que très peu en Belgique et pour cause, mais qu’on envoyait en France pour se faire battre régulièrement et piteusement souvent. Il en était de cette invention A la onzième heure, comme de celle des cours do livrée au tamis, dont on attend la mise A l’œuvre des éléments Instruits A la façon des plantes mises A pousser en serro chaude. Les Français — ceux qui étalent restés fidèles A la Fédération internationale, malgré la division chez eux — trouvèrent la plaisanterie amère, protestèrent en vain et... prirent leur revanche l’an passé, en embrigadant des Joueurs belges réputés qui ne voulaient plus de l’audience de la Fédération Internationale. Les Français eurent ainsi plus d’équipes que les Belges. Sans aucun doute. ceux-lA ae sont aperçus qu’A agir comme la grenouille de la fable, Ils exagéraient et que la quantité de Joueurs ne conférait pas la qualité de Jeu. Ils ont donc « dégonflé » et n'aligneront plus que trois formations, en gardant les morceaux de choix parmi les Joueurs belges. Léon Dubol6, Isidore Lacroix. Jules Renson et Fernand Tllmanu On fait trêve du passé ; on a raison ! Pourtant, Il y a quelque chose de changé. A ne pas s’y tromper, la Fédération française parait bien s’amener en égale de la Fédération belge, qui, A la faveur du mot « Internationale », la considérait naguère comme une filiale ! Mais peut-on espérer qu’une quelconque réciprocité prévaudra, que des équipes françaises se produiront en Belgique, comme des équipes belges vont en France 7 C’est A souhaiter. Si la question des tamis n’est pas difficile A résoudre, on pourrait objecter que celle des enjeux l’est d’autant plus. Bien vrai ! Mais les réserves dont dispose l’Association sans but lucratif se pourraient-elles servir, en partie du moins, A financer ces rencontres, qui constitueraient une opportune variation aux programmes et qu’ap- prêcleralenttfavorablement le public 7 A la façon des matches Internationaux de football. Du coup, la fraternisation entre les sportifs ballants des deux pays ne serait plus unilatérale comme elle ne le fut que trop Jusqu’A présent. Certaines appréhensions se manifestent dans les range de l’amateurLsme. A propos des transferts de joueurs, sous le signe de la Confédération, d’après une nouvelle réglementation annoncée. Que l'amateurisme risque de faire les frais, nous dit- on. C’est possible. Mais ee que l'on suppose n'a rien de nouveau; ce projet a été examiné lors de la fondation de la Confédération, qui l’a rejeté A l'unanimité. Nous précisons qu'A cette époque la Fédération internationale subissait les conséquences de la désaffection de l'équipe de Jumet (Daurel), passée A la demi-dure, et que la Confédération visait A empêcher le renouvellement de ces faits. Et puis, aussi, A cette même épeque, on craignait beaucoup le départ. A l'amateurisme, de Joueurs professionnels. L’essentiel est que la Confédération ne change pas sa réglementation chaque année, pour les besoins d'une cause particulière. Chaque fédération peut adapter sa ligne de conduite aux circonstances nouvelles ; 11 suffira A la Ligue d'amateurisme d’atténuer éventuellement sa décision concernant la non-admission des Joueurs professionnels. Et ainsi, comme l’a dit un confrère caroloréglen, la situation pourrait se retourner... F. Ly. LA PELOTE A L’ECOLE C’est un fait accompli, la pelote est maintenant reconnue parmi les sports admis dans les établissements scolaires.' Le ministère de l’Instruction publique annonce même pour la saison prochaine •un championnat auquel pourront prendre part toutes les équipes formées au sein des écoles. Ceux qui s'intéressent A notre sport national applaudiront A cette nouvelle. C'est IA une belle victoire remportée par ceux qui ont pris la question en m&ln ; le président de la F. R. N. F. en sera particuliérement heureux et les pionniers du mouvement ballant, parmi la jeunesse studieuse, y trouveront une légitime satisfaction. Au cours de la compagne qui vient de se clôturer, on vit quelques teams A l'œuvre. Le mouvement, parti de l'Athénée do Solgnles, dont M. le préfet se montra un enthousiaste partisan du Jeu de balle, entraîna quelques autres Institutions, C'est ainsi que HEcolo normale de Nivelles altgnan une phalange excollent'e' et qüé l'Athénée d’Ath suivit bientôt l'exemple. De timides essais furent tentés également aux athénées de Mona et do Nivelles, ainsi qu’A l'Ecole moyenne de Braine- le-Cotnte. ■ ' Un professeur do l’un des établissements cités cl-dessus et lo promoteur du mouvement, nous a dit tout son espoir dans la réussite de celui-ci, et nous osons croire également qu’il gagnera d'autres milieux. Mais notre ami nous émit quelques craintes cependant. Trouvera-t-on partout les encouragements Indispensables 7 Pour l'organisation du tournoi officiel, il serait hautement souhaitable que le ministère s’entoure de quelques compétences qui, par leurs conseils, empêcheront certaines erreurs. Il n’est point question de -faire intervenir la Fédération dans cette affaire, cet organisme ayant déjA trop A s’occuper avec ses nombreuses sociétés et équipes. Il y а, dans le corps professoral, assez de personnalités versées dans le mouvement ballant, qui sont qualifiées pour constituer un comité chargé par le ministère de régler les modalités et le réglement du championnat. Il est une autre question A envisager. Suivant qu'ils appartiennent A un établissement de renseignement moyen du degré Inférieur ou du degré supérieur ou même A des écoles supérieures, les Jeunes gens sont d'Agts différents et partant de force inégale, et opposer des normaliens d'une vingtaine d’années A des élèves d'une école moyenne manquerait un peu de logique. Une classification s'impose donc. Mais l’essentiel c’est que le Jeu, de balle n’est plus méconnu dans les sphères officielles. Aux délégués sportifs des établissements scolaires A se grouper maintenant et à Jeter les bases d'une entente. Un beau et grand travail les attend. M. TONNOIR. ANNONCES DE PARTIES A LA PELOTE BRAINE-LE-COMTE. — L'équipe d’excellence, dirigée par le talentueux Jules Bary et comprenant les réputés Joueurs Berteau, Dédain, Henri- vaux et Blalron, est disponible les 6. 13, 15, 20. 27, 29 avril ; U. 13, 23 mal ; 8, 22, 29 Juin ; б, 15. 20. 27, 29 Juillet ; 3, 12, 24. 31 août ; lcr, 2, 21. 22, 28 septembre, ainsi auo de nombreux autres jours de semaine et pendant tout le mois d'octobre, sauf les 5 et 6. Adresser toutes les correspondances A Jules Bary, 43, Grand’Pla- ce, A Braine-le-Comte. LESSINES. — La bonne promotion, comprenant les Internationaux Daumont et Bockstael, se recommande pour les dates suivantes; 7, 15, 29 avril ; 1er, 4, 11, 13, 18. 25 mal ; 1er. 3. 8, 15. 17. 22. 24. 29 Julln; 6. 13. 14. 20. 22. 27, 29 Millet ; 3, 4. 5. 10. 12. 13. 24, 26, 31 août ; er.’ 2. 7. 9. 14. 21. 23, 28. 29. 30 septembre. ' irrespondant: Emile Daumont, Grahd'Place, A Lcsslnes. LE IWEULX (Anciens), promotion « Entente du Centre », est libre en 1935 les 6. 13 et 27 avril; il, 18 et 30 mal ; 1er, 15 et 22 Juin ; 6 et 20 Juillet ; 10 août; 14 et ‘20 septembre ; 5, 6. 12 et 1 9 octobre et quelques lundis. Ecrire A M. Max Mabllle, Le Rœulx, Halnaut. DEMANDES DE PARTIES A LA PELOTE FERGWELZ, — Les Amis de la Balle demandent des équipes de promotion, première catégorie et excellence, pour les 5, 6, 7 mal ; 17 Juin; 14 Juillet ; 1er, 2. 3 septembre. Ecrire conditions A Valentin Calonne, 20, rue Albert 1er, A Péru- wel*. LESSINES. _ Les Fervents do la Pelote, société patronnant l’équipe do promotion, demande deux bonnes équipes de promotion pour les 15 et 22 septembre. Ecrire A Emile Daumont, Grand’ Place, A Lesslncs. BASKET-BALL LES RENCONTRES DU 23 DECEMBRE DIVISION II On jouera le match remis Excelslor-Brussels. Après la vlctolro acquise, dimanche dernier, par le premier nommé, nous pouvons hardiment le faire, A nouveau, notre favori. DIVISION III , Les Runners reçoivent l’Amicale et ont l’ospolr do la battre. Frcsh Air, ' qui a offert une résistance Inattendue, dimanche dernier, pourrait bien causer une désagréables surprise aux Anciens 4, qui sont pourtant supérieurs! Salnt-Jossc—Schaerbeek sera disputé, chaque équipe luttant pour uno meilleure place au classement et chacune d'elle ayant de sérieuses qualités.  Logis—Brussels sera sans histoire, le Brussels dominera. Mortebeek voudra montrer A la Cordiale qu’elle mérite son bon classement. DIVISION TENNISMEN Plein Vent—Primerose nous laisse Indécis, Plein Vent est plus faible, mais 11 a réussi deux fols A ennuyer sérieusement meilleur que lui. Beau Site—Jong Brussol sera l’apanage du dernier nommé, plus habile et plus résistant. DIVISION FEMININE C. A. F. Schaerbeek, équipe première, ne fera qu'une bouchée do Primerose B Par contre. Primerose A doit l’emporter sur Beau Site. Jeunesse est Irrégulier, Moortebeck a des chances de l'emporter. TOURNOI DU R. DARING O. B. A cause du départ de plusieurs Joueurs de division I eU Italie, les équipes ne présentent plus l'homogénéité, espêréo. Lo tournoi perdra en Inté. rêl direct, mais permettra de Juger des Jeunes A l’œuvre. Nous prévoyons les victoires finales de l'Amicale Sportive et du Brussels A, C. SECTION DU BRABANT DIVISION II Excelslor — Brussels. DIVISION III 10 h. Runners — Amicale. 10 h. Fresh Air — Anciens 4. 10 h. Salnt-Josse — Schaerbeek. 10 h. Lo Logis — Brussels. 10 h. Mortebeek — Cordiale. DIVISION TENNISMEN 11 h. Plein Vent — Primerose. Samedi Beau Slto — Jong Brussel. DIVISION FEMININE 14 h. Primerose B. — C. A. F. Schaerbeek I. 14.45' Primerose A. — Beau Site. 11 h. Jeunesso — C. E. P. Mortebeek 14 fl. Héllos — C. A. F. Schaerbeek il. TOURNOI DU H. DARING C. B. Coupe Boorjon 9.30 William Elle Club — Amicale Sportive. 10-30 Royal Darlng C. B. — Brussels A. C. SECTION DE LIEGE DIVISION MIXTE Baskat C. L. — Excelslon R. C. Sportlng C.L.I. — R.F.C. Liégeois II. R.F.C. Liégeois I — Raclng C.L. Sportlng C. L. II — R. C. A. E. Unlv. DIVISION III R. F. C. Liégeois — Raclng C. L. Basket C. L — Sportlng C. L. DIVISION IV Sportlng C. L. — Excelslor H. C. Raclng C. L. — Le Perchoir. Basket C. L. — R. F. C. Liégeois. DIVISION V Stolle — Amicale. Le Perchoir — Raclng C. L. .TRICOTEUSES .DEMANDEZ CES , MODÈLES GRATUITS Envoyez voir» adressa o! voire nom 4 l'adresse ci-dessous al vous recevrez gratuitement des modèles inédits de travaux .de tricots; photographiés an couleur, avec de claires explications, vous permeltanl de les exécuter Avec cel envoi sera joint une collection de laines 6 Iricoler dont,la pré- senlalion pratique vous téduiro ai vous permettra de choisir facilement, J chez vous, lo qualité qui convient^ exode ment ô voire travail. (FILATURES DES 3 SUISSES/ |Servlco3l , à Dortlgnlos) (Flandre Occidentale) 10 h. 9 h. 30 10 h. 30 11 h. 11 h. 30 10 h. 10 h. 30 9 h. 30 11 h. 15 h. 14 h. 14 h. 30 LAWN-TENNIS Le Tonmoi international de Noël à Paris Voici les résultats de la Journée de vendredi : Simples messieurs. — Eliminatoires: Glasser bat de Thotr.asson par 11/9, 6/2; J. Jamain bat Rl- gault par 6/1, 6/3: Roche bat Singuler par 9/7. 6/4; Schroeder bat Schapcachnikoff par 6/1. 6/1; von Ende bat Saladm par 8/6. 6/3: B. Berthet bat Michel par 6/4, 6/2: Bacquart bat Y Pêtre par 6/3, 3/6. 6/1; J. Breaud bat Dealoge par 6/3, 8/6: De Lamine bat Dry par 8/6, 7/5. Simple dames. Eliminatoires (finales) : Mme Savlesbergh bat Mlle Stevens par 7/5, 6/2; Mme CaUou bat Mlle Mellerio par 6/2. 6/0: Mme Aubert bat Mme Duriez par 6/0 6/1: Mlle Orlandlnl bat Mlle D. Mercier par 6/1. 6/4; Mlle Homei bet Mme Claude par 6/1. 6/2. Demi finale : Mme Goldlng bat Mlle Emery par 5/0: Mme Petrocochlno bat Mlle Fournier par 6/4. • Simple messieurs. — Premier tour: P. Feret bat P. Peltzan par 6/0. 6/1. Double messieurs. — Premier tour : M. Renault- P Goldtschmldt battent H, Jobs-Harismendy par 6/1. 7/5. Double mixte. — Premier tour : Mlle Orlandlnl. Palmlerl battent Mme Ellopoulo-Cbamouard par 6/1. 6/4: Mme Petrocoehlno-Moréau battent Mlle Foy-Rotll par 3/6. 6/1, 6/2. Le tournoi triangulaire Austraîie- Angleterre-France, à Sydney Après les matches de la deuxième Journée, l’Australie. comptait 5 victoires, la Grande-Bretagne 2 et la France 1. Voici les résultats techniques : Simple.— Crawford (Austr.) bat Boussua (Fr.), 6/2, 10S : Perry (Angl.) bat Brugnon (Fr.), 11/13. 6/0. 6/1 : Mac Grath (Austr.) bat Hughes (Angl.). 6/1.-6/1. Double. Boussus-Brugnon (Fr.) battent Per- ry-Hughes (Angl.), 5/7, 6/2. 6/3, 6/8. 8/6. HOCKEY Deux belles rencontras : Antwerp-Beerschot Racing-Rasante La rentrée de Vande Merghel Les deux grands clubs anrersols, Antwerp et Beerschot. se sont mis d'accord pour disputer leur match le samedi, les joueurs ayant émis le désir, à rapproche des fêtes de la Noël et de l'An, de pouvoir disposer de la Journée du dimanche. Nous ne désirons pourtant pas passer ce match tous silence. Le club de Deurne, après des débuts extrêmement pénibles, vient de fournir de belles performances, n'ayant pas été vaincu au cours des sept dernières rencontres, et son match contre le Beerschot viendra montrer si réel'ement l’équipe a réalisé les. énormes progrès que lee résultats obtenus semblent démontrer. N’oublions pas que t'Antwerp a battu nettement le Léopold et que. à deux minutes près, la Rasante comptait aussi au nombre de ses victimes : ce sont là des références. Et nous croyons que le Beerschot devra très bien Jouer s'il veut sortir Indemne de l'aventure. Il pourrait bien avoir à se contenter du match nul. Le Raclng ne pourra pas, pour rencontrer la Rasante, aligner son attaque au complet. Degucnt, •n effet, est Indisponible, et l'on ne sait encore si Rombouts sera en état de reprendre ea place. Par contre, Vande Merghel fera une rentrée très impatiemment attendue, et qui, à elle seule, doit galvaniser toute l'équipe et donner à la défense cette confiance qui lui a manqué en certaines occasions. C’est pourquoi nous pensons que le Raclng pourra, encore sous l’Influence de sa dernière- sortie, si brillante, prendre le meilleur 6ur son adversaire. Il ne faudrait cependant pas de réfections nouvelles dans les rangs t noir et blanc », si des aventurés dangereuses veulent être évité», car Wellena, Baudoux et Rensburg savent tenir une attaque en respect !... Ne passons pas sur la rentrée de Vande Merghel sans marquer cette Journée d’une pierre blanche : c’est un do nos plus brillants Internationaux qui est rendu au hockey 1 A Bruges, lo Léopold ira chercher une belle rovanche du « désastre » du match aller ! Cela ne sera pas facile, car les Brugeois ont des •s planches » et des moyens chaque dimanche meilleurs, et nous croyons d’autre part que le Léo sera privé de son centre de Borman, qui Joue au tennis à Paris. Un draw est possible, encore que les Bruxellois voudront vaincre... et peuvent y parvenir. Uccle Sport fera tous ses effbrts pour gagner deux nouveaux points au détriment du Darlng, qui lui rend visite. C’est évidemment une occasion pour les Ucclols de rejoindre quelques adversaires au classement. Néanmoins, nous pensons que le Darlng a uno équipe suffisamment forte pour enlever au moins un point. La Gantoise — cette équipe qui végète péniblement. alors qu’elle pourrait réunir une formation bien meilleure — cherchera à vaincre l’Orée; elle y brûlera ses dernières cartouches ! Inutilement 7 Peut-être pas, et nous ne considérerions pas comme une surprise un brusque redressement de sa part. Les sympathies accumulées par les Gantois au cours dos championnats, depuis leur fondation, laissent supposer qu'un succès glané par eux serait accueilli avec plaisir par tout le monde du hockey de chez nous. Leurs adversaires directs nous pardonneront, sans aucun doute, les souhaits que nous formulons à ce sujet ! LIEGE EST-IL BIEN ARME ? Le R. F. C. Liégeois Joue une carte importante, car 11 doit rLsquer « l'Impasse » !... Cette lmposso so trouve au terrain de l'EspInette, où les espoirs liégeois se sont parfois envolés ! En sera-t-ll de même cette fols, à la plus grande joie du Whlte Star, qui n’attend qu'uno défaillance des Wallons pour s’emparer du « leadership » 7 Ce n’est pas Impossible. Mais c’est encore vers un draw que nous opinions. Anderlecht, peu en forme, aura toutes les difficultés à enrayer les offensives de Schaerbeek, tandis quo l’ExcélsIor tentera la passe de trois au détriment du Vlotory. Le Whlte Star, lui, avec uno doml-certltudo, prendra le meilleur sur les visiteurs vervlétols. En PROMOTION, lo Lotus doit continuer son « cavalier seul ». Héraklèa ne petit être battu par Mallnes ot Courtral peut espérer un succès au Smashlng. Le Brussels, à Huy, ne ramènera quo lo souvenir d’une bonne réception, tandis que l’O. I. A., bien que faiblarde, a des chances de dominer Tlrlemont. SMASH. Le Championnat Féminin est à moitié joué Voici les équipes de dames arrivées à la fin de la première moitié ilu championnat, après avoir Joué neuf matches chacune. Seules, quelques équipes ont eu la malchance d'avoir uno rencontre remise ou arrêtée, ce qui laisse encore cette semaine un classement Incomplet, mais nous permet pourtant d’examlnor la position actuelle des différents clubs. En regardant ce classement, l’équipe du Raclng est en tête, avec trots points d'avance sur le second. Les deux derniers points du Raclng furent acquis facilement contre le Whlte Star, par le scoro de 5 buts à 1. II n’y a pas grand'chose à dire sur co match où les équlplèrea du Vivier d’Ole surclassèrent leurs adversaires et marquèrent assez aisément les 5 buts. ' -, -, L’équipe du Léopold eut benucoup do peine à vaincre par l—O l'équipe très en forme du H. C. de Bruges; celle-ci fit une performance extraordinaire et, ne s'inclinant que par cette faible marge d’un seul but, devant la bonne formation bruxelloise, elle n droit à de grands éloges. Les progrès du hockey brugeois, tant ma-culln que féminin, sont notoires et c’est un réel plaisir pour nous de la constater. Le Léo, par contre, flanche sérieusement et aura des difficultés à conservlr son titre de champion. Quatre points seulement eêparent la Rasante du leader, mais un match reste à Jour par l'équipe < vert et blanc ». Déjà, ello s'étalt rendue à Gand pour disputer cette rencontre et ello menait par 2 goals à 1 lorsque, sept minutes avant la fin du temps réglementaire, un brouillard descendit sur le terrain et l’arbitre Jugea nécessaire d'arrêter la partie. Il est évidemment désagrêablo pour une équipe de devoir effectuer un second déplacement. SI ics Joueuses de la Rasante ramènent de Gentbrugge les deux points qu'elles avalent déjà presque gagnés, leur équipe se classerait à deux points du Raclng, et la lutte pour le champlon- nant plus serrée en eeralt naturellement d'autant plus Intéressante. Quant aux Gantoises, sans réaliser les grandes espérances que leurs supporters avalent encouragées, elles Jouent bien et se classent parmi' les meilleures équines. Lo Beerschot complète le lot des équipes de tête, totalisant 12 points pour ses rencontres. L’on avait cru. 11 y a deux ou trois saisons, voir le Beerschot se hisser au premier rang des teams féminins, mais l'équipe n'a pas progressé. Au contraire semble-t-Il, et certaines modifications apportées de par la force des choses l'ont sérieusement affaiblies. Le retour de M m * Guyot de Mtshaegcn pourra-t-11 rendre à l’équipe e a force et son allant 7 L'Oréo et le Darlng sont aussi dons la même situation d’avoir encore un match à Jouer. Nous croyons pouvoir envisager une vlctolro du Darlng, mais les deux formations ne sont guère en progrès, ayant perdu quelques joueuses do valeur qui n'ont pas encore pu être remplacées. Le Darlng, qui suit la Gantoise au classement, est pourtant à cinq points derrière celle-d. ce qui divise le tableau en deux groupes d'équipes bien distincts, les c noir et rouge » étant à la tête du second. Le Brussels et le Whlte Star suivent tranquillement. sans grandes ambltlone, avec pourtant cette différence que le premier nommé, avec quatre points, a réussi dlx-sept buts, alors que le second n'a marqué qu’à deux seules reprises... et a glané pourtant deux points. Voici maintenant venir quelques semaines de repos pour les Joueuses. Les unes Iront peut-être s’entraîner bien régulièrement pour ne perdre ni le souffle ni le coup d'œil, nous craignons pourtant qu’elles ne constituent qu'une Infime minorité ! NATATION SPORTS D’HIVER Van Schelle Sports SporU d’hlver, ' ■Us, équipements, tons accessoires. 18, r. Loxum, Brax.; 30, av. De Keyzer, Anvers. -, 506-8 AVIRON Le Grand Handicap d’Hiver SOUS LE PATRONAGE DU «SOIR» L’organisation du Grand Handicap d'Hlver, qui aura lieu lo 17 février prochain, est entré dans sa phase active. Le Cercle des Régates de Buxelles a réussi à faire de cette épreuve un des grands événements nautiques belges. Cette fols, le succès s’annonce plus grand encore qu'il ne le fut au cours des années précédentes.  Une émulation remarquable règne dans les cercles d'aviron et de kayaks où dès à présent les équipes sont à l'entrainement. Le XHe Handicap d’Hiver répond ainsi à son but. Il convient de remarquer que tous les concurrents indistinctement seront récompensés, A l'heure actuelle, plus de deux cents prix et quarante coupes sont déjà parvenus aux organisateurs. D’autre part, plusieurs primes dont un vélo, offert par le « Soir » seront cirés au sort parmi les arrivants. COLOMBOPHILIE INFORMATIONS ET NOUVELLES A BRUXELLES Le Club des VI a renoncé à foire partie de l’Affiliation bruxelloise. — Le 25 décembre, exposition des meilleurs sujets des membres de la « Libre du Cirque », au local de cette société, rue <FOr. — It se confirme que le grand champion caroloréglen, M. G. Bernard, exposera de nouveau la totalité de sa magnifique colonie ptgconnlèrc, le 30 décembre, au local de -r Curcghem-Centre », rue de i’Argonne; ceci à la demande générale. A SAINT-GILLES Ce 22 décembre, à 20 h. S0. assemblée générale des membres de la Nouvelle Entente Colombophile (local du Parvis). A FOREST Le 30 décembre, concours-exposition national de pigeons voyageurs; deux genres de olassement (standard, d’une part; à vue (paniers plombés) d’autro part), organisé par l'Hirondelle Forestolse. 43, chaussée de Bruxelles; nombreux prix gratuits. A ANVERS ET ENVIRONS. La « Journée des Champions » organisée au Palais deo Sports a rapporté près de 30.000 fr. au profit des colonies scolaires de Borgerhout. — Le 23 décembre, à 14 h. 30. assemblée générale des membres du Stadabond anversols; le 27, à 20 b.. Idem pour les membres des Qulévraln- ' bond (2e, 3e et 4e secteurs). — Le 30 décembre, Journée des Champions du Royal Llersche Duivenbond, à Lierre. — Les 23-25 décembre, fête des champions du Duivenbond do Contlch. EN FLANDRE Lo 25 décembre, concours sur Arras à L'Hirondelle, de Comines. — Lo 30 dlto, concours-exposition au < Grand Courrier » de Courtral. musÎque 4- Extension Universitaire de Forçât, 53. rue J.-B. Van Pé. — Dimanche 23 décembre 1934, à 19 h. 30. concert de gala, avec le concours de M. Edgard Drulne, i” basse de l'Opéra de Paris et du Théâtre d« la Monnaie; L. Vanller, so- piano; P. Plessevaux, ténor; Darmax, fantaisiste. Au programme : * Sélection de Faust », avec chœurs, costumes et décors. ATIQU "Jë m'en suis débarrassé avec du Uniment Sloan-un remède souverain“ Ceux qui travaillent à l’extérieur par tous les temps courent constamment le risque de devenir victimes de la Sciatique, Rhumatismes, Lumbago ou Maux de Nerfs avec la perte de temps et d’argent qui en résulte. Ne vous exposez pas cet hiver aux attaques de ces maux. Employez du Sloan dès que vous ressentez la moindre douleur. Il pénètre de suite et donne un soulagement incroyable. Quand vous souffrez de douleurs musculaires ou nerveuses, oit que ce soit, appliquez du Sloan. Attaquez la douleur là où elle se fait sentir — inutile de vous droguer l’organisme tout entier. Le Sloan pénètre de suite, réchauffe et adoucit nerfs et tissus et disperse la congestion qui cause le, mal. Tri. : f;\ 9.75 i‘t il—, dans tui.lxs les pharmacies ANÉANTIT ' TOUTE DOULEUR -co- LE C. N. BRUXELLES ÉCHOUE DANS UNE TENTATIVE CONTRE LE RECORD DES CL.'Q FOIS 100 MÈTRES Après avoir battu, mercredi, le record de Belgique des dix fols 100 mètres, le Cercle de Nata- Uon de .Bruxelles s’est attaqué, vendredi soir, au record des cinq fols 100 mètres. qu'U défient avec 5 min. 34 sec. 1/5. Il a échoué dans sa tentaUve couvrant la distance en 5 min. 35 sec. 2/5. Voici quels furent les tempa/lntermédlaires : Devlaemynck, 1 m. 9 s. 1/5; Kindt, I m. 7 ». 1/5; Van Bemst, 1 m. 8 «•: Berhtold, i m. 6 i, 4/5; Malissart, 1 m. 4 s, 1/5. CYCLISME UNE BELLE ÉQUIPE CONFÉRENCES X Cour» libre de sciences religieuses, 04. rue de Livourne. — Dimanche 23. à 20 h.: « Le dogme religieux comme protecteur do la liberté de pensée » ; mardi 25, à 20 b.: c Philosophie de lTncarnatlon ». X Musées d'Art et d’IUs'.oIre (Cinquantenaire). — Dimanche 23 : à 10 h. 30. Mllo M. Wc.-brouck: t Les collections égyptiennes aux Musées royaux d’Art et d’insloire » ; à 15 h., séance de cinéma éducatif. X Foyer do l’Ame, 45. rue de Loxum. — Dimanche 23. à 20 h. 1/4. M. P. Telssonnlère: c Les doux familles de Jésus ». X La politique lnternntlonnle de la Belgique avant et après la guerre, tel est lo problème qu'oxposora lo sénateur baron do Dorloilot, le 23 courant, à 20 h. 30, à la tribune do l’Association des licenciés et docteurs sortis de l’Ecole supérieure des sciences commerciales et économiques de l'Université de Liège, en la salle de la Royale Liégeoise, 4, Thler do la Fontaine, à Liège. X /Lo R. P. Pierre Charles, H. J., parlera Jeudi 27 courant, rue de Stase art, 31. à Bruxelles, à 20 h. 30 (Tribune Juive), dos « Protocoles des Sages de Slon ». Des cartes peuvent êtrs retenues à l'Union Coloniale (téléph. 12.38-12) et à la Tribune Juive (tél. 17.34.01). tuJÜÙp jmuM lîl’tSBrEVBE &œœm Lentliéric PARIS daphs gros succès dans b monda câUc/* PETIT MODELE / rn^£oo GRAND MODELE r i*2 Ç BQ A JL Le Français LÊTOURNEUR et te Belge Gérard DBBAETS, qui ont triomphé dans quatre courses de Slx-Jours sueesslves aux Etats-Unis. Les voici après leur victoire k New-York, THEATRES Monnaie. Demain dimanche : en matinée c Manon », le soir « Le Baron Tzigane » ; lundi: en matinée c Hêrodlade ». le soir < La Tosca » et < Suite de danses russes > ; mardi : en matinée e Eaclarmonde », le soir « L'Africaine » ; mercredi 26 : en matinée < Werther », le soir < Faust » ; Jeudi c Le Barbier de Séville » ; vendredi « Fïancesca da Rlmlnl ». Pare. — Demain dimanche, en matinée et en soirée, c Tovaritch », la pièce déjà célèbre de Jacques Deval, dont le succès triomphal rappelle celui de < Topaze ». Cette œuvre délicieuse et follement amusante est admirablement Interprétée par la grande comédienne Jeanne Provost et tous ses camarades. Ce spectacle tiendra l’affiche Jusqu’au 1er Janvier Inclus. Mardi (Noïl), dimanche 30 et le Jour de l’An, matinée. Il est prudent de retenir ser- places. Galeries, — Dimanche, en matinée et en soirée, la plus grande comédienne de l'écran et du théâtre, Gaby Morlay, Jouera « Il était une fols.,. », de Francis de Croisses Pour le réveillon de la Noél, le 24 décembre, elle Jouera, pour la première fols, c Mademoiselle, ma Mère », comédie follement amusante de Louis Verneull. Le Î5 décembre, en matinée, < Mademoiselle, ma Mère », avec Gaby Morlay. Pour le réveillon de N»uve!- An, Gaby Morlay Jouera « Le Fauteuil 47 ». de Louis Verneull. Il est Indispensable de retenir ses places pour les réveillons. Alhambra. Tout dit que la seconde série des représentations de la s! fameuse < Auberge du Cheval-Blanc », va connaître le même succès que la première. Dimanche et mardi matinée. Location ouverte pour les réveillons. Molière. — Une pièce fort amusante. < Le Chanteur de Paria », Jouée par, un comique exceptionnellement drôle, le populaire Blscot, entouré d’excellents artistes parisiens, tel est le bll-in du spectacle que vous offre actuellement le théâtre de la rue du Bastion. Dimanche matinée. La location est ouverte pour les réveillons. Vaudeville. — Dépéchez-vous d’aller voir « Une Robe en l'air », ce vaudeville d’un comique Irrésistible, rendu encore plus amusant par‘la troupe qui l’interprète et dont Darmon mène la Joyeuse ronde. Jeudi dernière. Vendredi première de t La Reine des 8!x-Jours », une épopée comlco-aportlve de P. Wéber et Heuze. Location ouverte pour les réveillons. Galté. — < Monsieur Peperbol » est la pièce actuellement en vogue. Dimanche matinée. La location est ouverte pour les fêtes de la Noël et du Nouvel-An, et 11 est prudent de retenir ses places. Capucines. — Le comique spirituel auquel est mêlé le cocasse, la satire malicieuse relevant les commentaires drôles, les événements et '.es hommes du Jour, voilà les qualités qui valent, ave: celles des Interprètes, un succès marquant à l'amusante revue c On sera tous vus ». Dimanche et mardi matinée. Location ouverte pour les «■éveillons. Théâtre Flamand. — < Rozenm&rieke », la belle pièce nouvelle de Jan Poot, sera donnée deux fois dimanche : en matinée et en solTée. Le lendemain 24. aura lieu la dernière. Mardi (Noél), première de « T'es Gebakken », la nouvelle revue bruxelloise étincelante de galté, avec le concours de Frans Monaoyer, le baryton bien connu. Folles-Bergère. — Tous les soirs et demain dimanche, en matinée, grande revue de Nouvelle- Année, « Awcl, Santcye ». du maître rcvulste Jcf Orban, avec une distribution exceptionnelle, groupant entre autres. Esther Deltenre, Jan Immers, Ninle Vcrschoore, José Morrlsson, Mariette Francis, J. WInterberg, G. N.vlo, J. Didier, J. Bêro- des. des danseurs acrobatiques et les Foiles-OIrls. Palais d’Klé. — La deuxième version de la revue parisienne * Tout pour l'Amour », remporte un succès plus grand encore que la première. C’est un spectacle éblouissant, qui ee passe de commentaires. Dimanche ct'mnrdl matinée ; retenez vos places ! Cirque Royal. — Dimanche grande matinée. A l’occasion des fêtes de la Noél 11 y aura, mardi et Jeudi, encore deux brillantes matinées. Lundi 24 décembre, grande représentation à l'occasion du réveillon. Reservez vos places galerie du Parlement.  Lo l'érurliet. — Demain dimanche, à 3 h., matinée enfantine: première do * L'ilultre et les Plaideurs », où la magie des marionnettes se révélera plus que Jamais. Lo toboggan et les clowns suivront. Location de 10 à 2 heures. SPECTACLES DU 23 DÉCEMBRE MONNAIE : Samedi, 8 h., La Passion: dimanche, 2 h., Manon; 8 h., Le Baron Tzigane. rARC. 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Tovaritch. GALERIES, 2 h.1/2 et S h.1/2. Il était une fols... AI.lIAMBItA, 2 h. 1/4 et 8 h. 1/4, L'Auberge du Cheval Blanc. MOLIERE, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Le Chanteur de Parla. VAUDEVILLE, S h. ot 8 h. 1/2. Une Robe en l'air. GAITE, 3 h. et 8 h. 1/2, Monsieur PepeTbol. CAPUCINES, 3 h. ot 8 b. 1/2, Nous serons tous vus 1 (revue). THEATRE FLAMAND, 3 h. 1/2 et 8 h., Roze- marleken. FOLIES-BERGERE, 3 b. 1/4 et 8 h., Awell san- teyl (revue). . PALAIS D'ETE, 3 h. 1/4 et 8 h. 1/2. Tout pour l’Amour (revuo parisienne). CIRQUE ROYAL (rue de l'Enseignement), 8 h., spectac'u équestre ; attractions. Dimanches, Jeudis et Jours fériés, matinée, à 3 n. "ALAIS DE GLACE (Salnl-Sauvcur) t Trois séances oar Jour LE PEItUCHET (Marionnettes d’Art), IG. rue Lcbeau, 3 h., inatlnêo enfantine: < L’Huître et les Plaideurs ». THEATRE DES MARIONNETTES TOONE IV (Impasse do Varsovie, rue Haute, 1£8) : Claude Duval PANTHÉON, (12, rue do la Montagne : Tons les soirs dancing le plus Intime do Bruxelles. — 8ous-sol Caveau 35: Cnhurct Montmartrois. LE GRILLON: Mure Hély! M. Real! Réveillon 11 COMMUNIQUÉS Vlsllc du •/•. LôopoldvtUe. — Le comité d'action des employés chômeurs organise, à bord du «Léopoldvlllc», à Anvers, une vlsle payante, le Jour de N06I. Le bateau est accessible de 9 à 16 heures, entrée du côté du Stetm. Le prix de la visite a été fixé à 3 fr. par personne. Le» visiteurs en groupe et les soldats payent 2 francs. Maison Fraternelle (5, rue du Champ de Mars). Dimanche 23 dêcemOTe, à 20 heure». sera présenté .« Le Mystère de la Marcho à l'Etoile », accompagné de chanta, ot le message de Noël sera proclnraè. Entrée libre. Exposition nntlonalo du travail — Le 23 courant, à 10 b. 1/2. assemblée générale, à l'Hôtel de ville do Bruxelles; à 11 h. 3/4. manifestation a la Grand'Placc : à 14 h., visite de l7Cxpos!tlon; à IG h., réception à l'Hôtel de Ville. Exposition do ISruxelIc*. — Les 23 et 25 courant (Noël), les terrains do l'Exposition seront accessibles nu public, do 10 à IG h., moyennant un droit d’entrée de 1 fr. par personno. Un concert sera donné. Prendre les Tramways Bruxellois 10 et 18 et 8 (gare du Midi). Vicinaux G. H. S. W. L. (gare du Nord), autobus M (place Fontàlnns) et autobus Bourse (placo 8alnte-Ca- thcrlne-Gros-THIeul). La Fraternelle de* Orenndlers Combattants orgonlso pour lo 24 courant, à 21 heures, dans son local de la chaussée de Louvain, sa fêle de réveillon do Noël, suivie de redoute, au profit de sa caisse de secouru. Entrée générale: 5 franee. Fraternelle des Ancien» Combattants du 90 régiment de ligne. — las 24 courant, à 21 h., bal do rôcollion uvoc distribution do surprises, arbre de Noël et tombola. A minuit, chant du r. Noël », d'Adam, par M. A. Verlickc. Caries en vonto (5 fr.), rue de Laeken, 172. Réveillon do Noël. — Le Cercle royal Haydn, chorale de Salnt-Josse. organise le 24 décembre prochain son grand gala annue' dons la magnifique salle do la Maison des Brasseurs, 33, chaussêo do Louvain. Entrée générale : 3 fr. Rideau ; 20 heures précises. Cotillons, surprHcs. Noël. — Messe à minuit, « Mawet », deux voix ; 10 h., messe « Ravnnello ». trois voix. Eglise chauffée. Conventuels, rue d’Artois. PALAIS DE GLACE Tea Room Point de Vue le plus spectaculaire r i) )) W ENTRÉE GRATUITE CINEMAS AGORA : Itto (Simone Berrlau, 8. Klllacler). ALBERT-IIALL: Une Nuit seulement. Enf. n. nd. BRISTOL : Soir de Réveillon (H. Garât). K.n.a. (1AMÉO : Tar/.nn et «a Compagne. Enf. admis. CARREFOUR: Jeune Eyro et Chariot. Enf. a-lm. CINQUANTENAIRE : Bach millionnaire. Enf. ad. COLISEUM : Dédé, la plus Joyeuse des opérettes. CHRISTINE-CINÉ : Lo Signe de la Croix. Enf.a. FLORA: I/Oncla de l’éltln (Arm. Bernard). K.a. II1GH-LIFK: I’cg do mon Co-tir. KM. non adm. LEOPOLD-PAL.; Après noua le Déluge, Enf. nd. LIDO: L’Or (Br. Helm, Plerro Blanctiur). E. ad. LUMINOR : Adorée (John Bolcs). Enfants adm. LUXOR: L’Oncle de Pékin (Arm. Bernard). E.a. MARIGNY: I/Ammir en Cage (A. Ohdra). E.ad. MARIVAUX: SI J’étula le Patron (F. (Iravcy).E.a. METROPOLE : J’nl onc Idéo (Ralmu). Enf. adm. MOGADOR : Tambour Battant (C. Rlgaud). E.a. OMNIUM: Primerose (R. Rc-naud-H. Rolland).E.a. ORIENT-PALACE: Le* Bleus de la Marine. E.a. FATIIÉ: Turtarin de Tarnscon (Ralmu). Enf. ad. PLAZA: Le Prince Jeun (R. Wlllm). Enf. n. ad. QL'EEN’S: Adémal Aviateur (Fernande]). Enf.ad. RIO : Ciboulette et Mis» Hrlyrtt. Enlanla admis. NCALA: L’Auberge du Petit Dragon (A. Préjean). ST-JOSSK-J’AL. : Symphonie Inachevée, Enf. ad. BT-MICIIEL : SI J’avoU un million. Enf. admis. STUDIO-MONNAIE : Angèle. Enfant» non adm. STUDIO-SELECT: Mascarade (P. Wc.welyLE.n.a. TIVOLI : Lo Coa du I)r Brenner. EnlanU adm. TRIANON: llouboule 1er, Roi nègre (Milton).E.a. VAILLANCE: L« Chanson de Paris (G.Thyl).K.a. VICTORIA: La Maison dans la Dune. Enf. n. ad. i tfnpni n ni (147 ■ ^ r u • ; LCUrULU lit HÉRÉDITÉ. Enf. non admis, rpnciv PAÏ ATF <8-10. lue Beenpoort) : uvuoL i enfants admis. André Baugé dans ANGE GARDIEN ; Harold Lloyd dans ÇA TE LA COUPE. fRfiÇIY Nnnn (îsa.rue Neuve): Program- URUiJLI-llUUU me p 0Ur lM ,j e Noël: des. an. en coul., 2 docum., un film chantant, un comique et toutes les actualités mondiales. ENFANTS TOUJOURS ADMIS. PALLADIUM Celle que l’on accuse (CarroD). Bine Steel (John Wayne). nnnPAnn mam-zellk spahi LLUUnm/U (Noël-Noël). Enfants non adm. AMBASSADOR : L’inimitable Anny Ondra dans L’Hôtel des Amoureax. flfAIF R°US LES VEBROUX, pari, franç. (Laurel-Hardy). Enfants admis. I ITTÆTIA Héros des Dames (M. Baer, LU1L11M Carnera, II. Loy). pari. fr. E.n.a. rfJDITM Bout > oulc fer. Roi Nègre (O. Milton). rUIUllll Au Bien-Venu (Rlttche). Enf. adm. Tniflfl 2 gr. films: Les Compagnons de la » v/IVlv/ Nouba (Laurel-Hardy). Nagana. E.a. MfPAlMO <38> ch - L<™ v -): L’Oncle de Példn lllirvrtltUI (Armand Bernard), pari, franç. E.a. Minait Place Pigalle, avec RAIMU. L plus gros succès de rire. Enfants non admis. Jean Klepura, Lucien Baroux, Danielle Darrleux, J. Cbelrel, dans Mon Cœur t’appelle Acropole c e r°“’ aï ' A ” nabella PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE 23 DÉCEMBRE BRUXELLES l 25. chaussêo d’Anvers ; 91. rua de l’Etuve ; 8. rue de» Eburons. — ANDEK- LICCIIT : 3, ruo Rosslnl. — ETTERBEEK : 32. ruo Polcr-Benolt. — WOLUWE : 245, rue Saint- lfonrl. — FOREST: 112. avenue du Roi ; 343. me des Alliés ; 7, chaussée de Bruxelles, — IXEL- LES: 89. chaussée d'Ixcllcs; 68. rue Tcn-Bo«ch. — MOLKNBKEK : J09, boulevard du Jubilé. — SAINT-GILLES : 100, rue de Savoie ; 53, avenue de ln Porte do liai. — SAINT-JOSSE : 2. avenue du Boulevard. — SCHAERBEEK : 57, ruo des Palais : 39, ruo François Bossaerts ; 351. avenue de la ltclne. — UCCLE : 31. rue Xavier Debuc, l'Iinrnificlog jiojitiInlreH ouverte» «'lutoifi: diinniicho BRUXELLES : 62, ruo, du Nord : 8. rua da Laeken; 2* district: 1, place Emile Bockstael. -- SCHAERBEEK: 246. rue de Brabant. — HAINT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. — 1XKLLKB: 43. rue Sans-Souci. _ ANDERLECHT: 1, place do la Vaillance. — MOLENBEKK: 120, chaussée do Gand. ' —»— T- ITALIE F. R0XY Capitole GOHOM! Charles Boyer NEtV-VOBK-MIAMI, av. CLARK GABLE et Claudette COLBERT. Pari, franç. Enf. n. ad. m TJTw/isï. : avec . ^ PRtJEAKI • ; DÀNIÈLLE DARR1EÜX -l- illWEIÏLE PERREY 1 ~ - BARON FILS . '<■ ■ PÉFWWE-UNtVUS-nDdS " . DisrnmèePA» pammoO^t ■ ' . SAMEDI : Dernière séance à 23 h. 30. Prix des V-*oe« f 5 et 7 francs/ NORD-ITALIA : Milan, Sfig-8 ni., 50 kw. ! Turin, 208.2 m„ 7 kw. ; Gènes, 891-3 m., 10 kw.; Trieste, 245.5 m., 10 kw.; Florence, 491.8 m., 20 kw, 8 00: Journal. — 9,09: Heure agricole. — J0 00: Messe (do Florence). 11-00: Causerie religieuse. — 11-30 à 13-15: Disque». — 14-30; Disques et sports. — IC-10 : Danse (orchestre Cctra). — 17.20: Sport*. — 18-30: Journal. Disques. -- 19 09: Sports.. Disques. — 19,45: Concert Oltia Gradawa. ROME, 420.8 m., 50 kw., et 288-5 m., 1 kw. ; Onde courte : 25.4 m.. 9 kw. ; Naples, 271-7 m., l.n kw. 1 Bail, 283-3 m., 20 kw, 9 00: Heure agricole. — 10-00: Meeea (da Florence). — 11.00: Causeries re-'gleuets. — 11-30 à 1315: Disques. — 15.15: Causerie. Sports. — 16- 00: Concert vocal et Instrumental. — 17.00: Quatuor de mandolines. — 18-30: Sport». Journal. — 19 30: Informations. Disques. — 19.43: Concert d'harmon., dlr. A. D'Ella. En Intermède : Catierlc. ~ 21.15: Variété». — 22 00: Journal. POLOGNE VARSOVIE, 1,386 m., 120 kw. 8 00: Disques : Culture physique. — 8 30: Jour nal. _ Disques. — 9.00 (Ot.ee (de Lwow). - 10-57: Signaux horaires. Informations. — 1M5-' L’Orch. philharmonique et solistes. — 13 00: Musique légère n disques. — 14.00: Causerie». Disques. — 15-00: Lectures littéraires. — 15-20: Récital de violon. — 15 45: Pour lot enfants. — 16 00: Chansons régionales. — 17 00: Matinée théâtrale. — 17.45: Pour la Jeunesse. — 18 00: Radlo-orcheatre et St. Nowrot (piano). — 18-45: Programme. Actualités. — 19 00: Orch. symphon. et soliste». — 19-45: Journal. Reportage. —20.00: Audition gale do Lwow. — 20 30: Sports. Courrier. — 21-00: Concert publicitaire. — 21.15: Actualités. 2130: Danse (Dancing Oaza). SUISSE BKROMUN8TEB <8ul*»e Alémanique), 539.8 m ., 100 kw.; onde commune : 218-2 m. 9.00: Culto catholique. _ 9.45; concertos de clavecin et sonates en trio du XVIIIe siècle. 10- 35: Littérature suisse. _ n.00: Concert d’harmonie. — 11-30: Journal. — 11.40: Concert choral. — 12-30: Heure, du pays. — 15-00: Chœurs populaires. — 15-C«i: Lectures littéraires. 16.20: Chants de Noël. - iq.35: Lecture». Disques. — 17- 00: Folklore de Lucerne. 18-00: Sports. Lectures. — 18-40: DLiqucs. Caueerle. — 19.00 à 21-45: < Les Souliers d'O.' », opéra fantastique en 3 actes (Tichalkowaky). depuis le Théâtre Municipal de Berne. _ Entracte* : 19.50 et 20 45 : Journal. Sports. SOTTEN» (Suivie Romande), «43-1 m„ 25 kw. ; Genève, 748 m., 1.8 kw, 9 00 (O.); Culte protestant. — 10.15 à 13.00: (G.): Disques. _ n.30; Informât. Météo. — 14.00 (L.): Petit orchestre, dlr. Moser. — 15.50 (L.): Concert par la Société de chant « L’Orphéon », dlr. M. Schmidt, avec Albert Perreaux- baryton. ; 17-00: Disques. — 17-30 (O.): Cau serie religieuse catholique. — 18-09 (G.): Œuvres de Mou/sorgsky, par Mme Tatlana Pobereczk*. — 18- 39 (B.): Le dimanche sportif. — 19.00 (G.); Vieilles chinions Interprétées par l’Heure Musicale. — 19 20 JO.): Reportage. — 19 35: Orch. dlr. Ansermet, svec Mme Isabelle Nef (claveciniste ( — 20-16: Informations. Météo. — 21-10 (G.); Résultats sportifs. MONTE-CENERI (Suiste Italienne), 257.1 m., 15 kw. 10-50: Causerie religieuse. — 11.00: Disques. — 11- 30: Radio-orchestre. — 11.55: Journal : Orch. — 12 3V. Disque*. — 13-00: Soit d'accordéon. — 15 30: éoncert choral. — 16-00: Causerie. Dis- quei. — 16 30: Mualque récréative (Kuraaat de Lugano). — 17-00: Disques. — 17-15: * La Nativité ». pour piano et «hnnt — 18-00: Sports. Disques. — 18-45: Journal. Sports. — 19 00: Concert: Les grr/lo classiques (Bach). — 20-00: Cauierie. — 2015: Musique légère (radlo-ofchestre). — En Intermède : Chansonnettes par le compositeur- chanteur Mariotti. — 21-00: Cuisse Alémanique < Opéra. — 21-45: Sports.
