On sait qu’au salon dontl'ouverture aura Heu prochainement dans les locaux de la rue'do* huysbroeek succédera uno exposition de l’ali* ■ montàUoh organisée par rUnibn syndicale de 81*0X01163. Une note intéressante à donner à/ceUo exposition serait un compartiment/congolais où l’on Bourrait débiter les produits du continent africain, Nous sommes persuadé que les compagnies du Congo seraient favorables à cette innovation qui lie manquerait pas d’obtenir un grand succès. ; Peut-être pourrait-on même employer des nègres à la vente des fruits et des condiments. J.c succès alors serait énorme. * Congrès de médecine. — Le congrès de médecine qui devait s’ouvrir à Rome est remis au mois d’avril 1894. * * #. Yods n’étes pas sans savoir, amis lecteurs, quo le langage des noms, tout bien considéré, vaut le langage des fleurs, biais connaissez-vous bien la signification exacte des prénoms de demoiselles ? - Non! Tant pig pour vous, alors ! Nous, vous plaignons do tout notre cœur, parce . qu’aipsi, le jour*où vous aurez une fille, vous êtes exposé à baptiser une brunette piquante du pom de Maine, (pii indique une blonde, ou de donner à uno rousse ardente le nom de Mêlanie, qui jie signifie rien moins quo « brune ou noire affligée Nous DO pouvons dévoiler ici le secret des trois cept et quelques prénoms du calendrier féminin. Cet exercice, évidemment très agréable, nous entraînerait trop loin. Toutefois, sachez encore qu’une « Françoise » doit être libre, et une <-• Fabienne » vénérable- que >« Gudnle ». sans en avoir l’air, — car ces trois syllabes ont une allure un peu vieillotte. -«• implique forcément Y adolescence ; enfin, qu’Ëuphràsie, Euphémie et Euplirosine ne sauraient être que des jeunes personnes à la parole facile et de très agréable conversation. Ainsi soit-il. L'origine de la lettre Q, d’après un vieux document ; Cette lettre, sans doute, antique. Dut naître chez un monnaye»!*, Puisqh’aujouvd’hui chaque changeur * Des Q d’or » orne sa boutique. # * a*. Paradoxes et vérités : . L’aninial a l'instinct, l’homme a l’égoïsme. * ’ A. Tournier. Que faut-il à vfr t gt ans pour être heureux ? Un rayon d’espoir... A quarante ? Un rayon de gloire... A soixante ? Un rayon de soleil... Adolphe d’IIouDETOT. Notre essence matérielle intervient dans nos plus délicates cruotions. Voyez l'effet d’un drame au moment le plus attendrissant : toute la salle se mouche. Gommejrson. EITÈiEOR™" Services té!égraj[?lif#nV r et téléphonique dpi-iSG/^rV La conférence des impôts Francfort, S août. On sait que les gouvernements fédéraux avaient rintenlion d'imposer les articles de luxe tels que les vélocipèdes, le champagne, la bière, les pianos, les cigares et les tabacs. Aujourd’hui la A'o/rf- denuçhe veut rassurer le public en disant que toutes jps nouvellasrépaiuluesjusau’iciau sujet des impôts nouveapx manquent de fondement sérieux et qu’il np reste qu’à attendre le résultat des travaux de la conférence des ministres. D’autre port, qn délégué de cette conférence a affirmé qpè les tabacs et les allumettes sont le plus scrieusejnént menacés. Çettc perspective n’est certes pas de nature à rassurer liis contribuables qui attendront pendant trois jours encove le verdict du jury de Francfort. Là forteresse imprenable La construction de la petite forteresse en miniature, cadeau de AL Krupp, que l’on élève dans le pape du nouveau palais de Folsdam pour l'Empereur, est surveillée avec le plus grand soin. Les abords en sont interdits. Colle forteresse joujou est construite d’après des pians neufs- On la considère comme le type de la forteresse imprenable. ÉÆTJE*fcïï*S3 LA Chambre des Communes Londres, S août. AL Gladstone .déclare que le gouvernement maintient son intention de ne pas consentir à i’ajoufnomeiit de la Chambre jusqu'à ce que le bill dû fivmt m le oit franchi toutes les phasesqu’il doit parcourir normalement cl jusqu'à ce que le budget des dépenses ait été voté. Alors seulement le gouvernement sera disposé à consentir à l'ajournement de le Chambre, mais à condition qu’il y ait une session d'automne pour expédier le reste des aiVaires publiques. AL Chaplin demande que la Chambre discute la question urgente des changements récemment introduits dans la trappe de la monnaie d’argent aux Indes. Il attaque vivement la politique adoptée. Ji s’étend longuement sur la situation monétaire itnx ffiiles et blâme l'altitude du gouvernement anglais qui a déprécié l’argent qui est entre les mains des indigènes aux Indes. Sir William Harcourt dit que c’est ie gouvernement précédent qui a décidé d’éludicr la question du bimétallisme. M.’ Ilalfom* regrette l’attitude intransigeante du gouvernement anglais à la conférence de Bruxelles. il ne s’était pas rendu compte de la dépréciation do l’argent. Sir John Lubbock exprime l’espoir que le gouvernement n’élublira pas l’étalon d'or aux Indes. D'autres orateurs continuent la discussion. La clôture d« s débats ayant été demandée, est votée. La Chambre a repris la discussion du home ruk. AIlGISïWTIÎtfE L jijsurrection radicale fîuenos-Ayres, 8 août. Le nouveau gouverneur, qui était auparavant président dé la législature, a prié Io gouvernement liâttonal d'intervenir. Le ministre do la guerre est à bord des canonnières nveo des troupes à Knsencda. Les insurgés réparent le chemin do fer et les ponts, afin do transporter des forces à I.a Plata. Le gouvernement do La Plata demande une trêve jusqu'à ce que le Congres so soit prononcé sur la question de t'inlervonlion. Les insurgés sc trouvent aujourd’hui à 5 milles de La Plata. Les radicaux ont proclamé un gou vornemcnl provisoire qui n’a cependant pas été reconnu. Le licenciement des troupes provinciales do La Plata produit un grand émoi parmi les habitants qui craignent des désordres. MillNinsurgés du parti do Mitlve.sous les ordres du général Giunpos. ont quitté Pereira pour La | Plata. Trois mille honnncs.de troupes nationales sont partis >i« Lomaspom* La Platà. ■■■.:’■■ :••• ; Ile ministre do la guerre est parti pour la meme destination, avec deux canonnières. '* ' Ville eu état de siège . , Madrid, 9 août. La ville de Victoria, située dans la province du même nom, a été déclarée en état de siégé. En voici les motifs: Les autorités, en apprenant qu’une manifestation hostile so préparait contro le ministre de la -'guerre au passage du train dans lequel il se trouvai Cordonnèrentàla troupe de disperser- tout l'assemblement. La foule massée devant la gare accueillit les militaires à coups do fusil- Ceux-ci chargèrent à l'arme blanche. 11 s’est pi*oduit inunèdiatement un mouvement indescriptible. On parle de plusieurs blessés. La population est très surexcitée. -Suivant certaines personnes, la foule s’était bornée à sifller le ministre. On a arraché des rails de chemin de fer et on a coupé les lils télégraphiques. . ; ÉTAT8-.ÜÎWS Le message de M. Gleveland. — La crise. Session supplémentaire. „ Washington, S août. Le président dit dans son message que la richesse et la prospérité do la nation sont menacées par une crise alarmante extraordinaire. ïl a été obligé de convoquer le congrès en session supplémentaire. Les Etats-Unis, dit-il, étaient en pleine prospérité à tous les points de vue, lorsque tout à coup une panique financière s’est produite; les dépôts ont été retirés des banques. Des établissements financiers qui ne pouvaient réaliser : leur actif ont été obligés de suspendre leurs payements; les capitalistes ont rej’usè de prêter leur argent. Les pertes et les faillites se sont multipliées dans les affaires. Cette panique est due pour la plus grande partie aux mesures législatives prises pour rachat et la frappe do l’argent. La loi du 14 juillet 1S90 a imposé au gouvernement fédéral l’achat mensuel de 4,500,000 onces d'argent. Il est manifeste que si le gouvernement refuse de rembourser les bons du Trésor en monnaie d’or, comme il en a le droit, ces bons subiront une dépréciation et l’or augmentera de valeur. Dans ccs conûilions, comment le gouvernement pourrait-il maintenir un rapport fixe entre la valeur de l’or et celle de l’argent? On a préconisé l’emploi de l'ai'gent dans notre système monétaire d’une lagon plus large que dans celle du monde entier ; mais pour atteindre ce ' résultat on aurait besoin de la coopération des autres nations. Il n’est pas au pouvoir du gouvernement de fixer une valeur au métal servant à frapper la monnaie ou d’empêcher la monnaie extérieure de chasser la ' monnaie intérieure. " Le peuple des Etats-Unis a droit à un système monétaire stable et qui soit reconnu sur toutes les Bourses et sur tous les marchés du monde.Ti a droit à ce que le gouvernement- ne so livre pas à des expériences financières en contradiction avec la politique financière en usage dans les autres nations civilisées. Ce n’est plus ici une question de politique de parti, c’est une question qui touché aux intérêts de tous les citoyens. En conséquence je demande lé plus tôt possible l’abrogation de la loi du 14 juillet 1S90. FRANCE La brochure Dupas, — Lés démentis . V Paris, 8 août. M. Bourgeois, qui se trouyeactuellément à Cha- . lon-sur-Marne, a envoyé ce matin au Figaro une dépêche où il dit : •. -« J’affirme n’avoir jamais autorisé personne-à: négocier aVec Arton ; n’avoir jamais été mêlé direct; tement ni indirectement à -/aucune'; négociation;?; n’avoir eu connaissance d’aucun des rapports ou> des faits en question. (Signé) « BourgeOis. » * M. Loubet, interrogé par un rédacteur du Temps à Montélimor, a déclaré qu’il ne pouvait ni ne. voulait rien ajouter aux explications qu’il avait données à la tribune et qu’il estimaitquetoutfônc- tionnaire, et un ancien ministre plus.que tout autre. était tenu à garder le secret professionnel le plus absolu. • -fl • — On sait que M. Andrieux est directement visé dans la brochure de M Dupas où il est accusé d’avoir touche tic l’argent du baron de Reinach. M. Andrieüx, très en colère, proteste contre ces allégations. i. C’est une. basse calomnie, dit-il. Je livre au mépris des honnêtes gens lès procédés employés . par mes adversaires qui essaient aujourd’hui,' en pleine période électorale, de salir mon honneur. Tous mes votes à la Chambre ont été absolument indépendants. Quand on avance un fait, on le prouve. Trouve- t-on mon nom dans les papiers et les livres trouvés dans les coffres du baron de Reinach?... Lorsque j’ai accusé j’ai fourni des preuves à l’appui, les noms, les talons, les chèques, la liste explicative. J’ai mis en évidence jusqu’à la certitude la vénalité de ccs parlementaires. Peut-on en faire autant pour moi ? Je mets tous mes ennemis au défi de fournir les preuves leurs avanies. , M. Wilson houspillé M. Daniel Wilson avait organisé hier une réunion électorale à Ligueil, ses adversaires ont fait un tel tapage qu’il lui a été impossible de prendre la parole. A la gare, au moment où M. Wilson a pris le train, il y a eu une manifestation hostile. M. Clémenceau Paris, 9 août. La Justice publie la lettre suivante : «Nous avons fait connaître par dépêche à M.Clémenceau une lettre de provocalion que M. de Dion lui a adressée hier après son départ pour le Var. M. de Dion, voulant imiter son ami de Mores, trouve aujourd’hui commode de rcqualilicr pour son compte M. Clémenceau. M. Clémenceau nous a répondu : Il lie soit se prêter à ce jeu de requalification etde disqualification successives.Son sentiment n’a pas changé. Aujourd’hui plus que jamais il considère comme disqualifiés tous ceux qui, à un litre quelconque, ont trempé dans l’affaire des faux. » AL Clémenceau, accompagné do ses deux frères et de son secrétaire, a quitté Paris avant-hier soir. Il est arrivé hier à 3heures à Dmgpignan (Vnr) où il a été reçu par la municipalité,à laquelle s'étaient jointes des délégations do diverses communes. M. Clémenceau s’est rendu ensuite dans les cantons du son arrondissement où il a prononce un grand discours que/nJH*fit« publiera après-demain. Dans ce discours M. Clémenceau lépond à lotisses adversaires. La question siamoise.. — Occupation de Chantaboun M. Pavie a passé Paknam à bord des canonnières françaises. I,cs forts siamois ont salué le drapeau français qui sera hissé ce soir sur la légation française. Paris, 8 août. Des commissaires royaux sont partis aujourd'hui pour Chantaboun où ils resteront pendant la durée do l’occupation française. Le voyage du roi. Athènes, 9 août. Le prince royal a prété serment pour la régence. Le roi partira demain sur le Sphodérie pour Brin* disi par le nouveau canal. Le prince Georges accompagnera son pérc & Aix-Ies-Baias. ÏXA1ÀÈ La crise monétaire. --. .Monnaies A l’effigie . i du çonite San Saverino ... v<>’?■:;; Rome, 8 août. Le comte San Séverine, sénateur et président du conseil d’administration de la Banque populaire do Milan, a fait frapper de la; monnaie divisionnaire à sou effigie, qtVil dïstrihùè aux oùvrîoi*s de sésprot •pdéffis ruralés. ; ''flflfl"’fl' ; '‘ - ''/' Lé gouvernement, qui ne sait comment remédier . au manque de mounàio divisionnaire, ne le poursuivra pas plus qù’ii. ne poursuivies commerçants • de Milan qui mettent'.cit circulation de petites cou- -, pures dé pàpier. " fl. • - . fl '' . fl. SVUèèlE Ii’autisémitisme ' . 'Sl-Pétersboùrg,S août. - En vertu d’uuq ordonnance impériale; les Israélites qui ne jouissent pas do droits" de séjour spéciaux devront être expulsés de la ville de Yalta (Crimée). ' / Une autre ordonnance impériale supprime les consistoires de Livonie et de Courlande. STJÏSSE 7 Le congrès socialiste de Zurich et la question siamoise Zurich,' 8 août. Apres la séance d’hier, les jeunes socialistes allemands expulsés ont décidé dans une réunion privée, de ne pas reparaître au Congrès, mais de tenir une conférence qui durera deux jours. Dix commissions composées de tyois membres : de chaque nationalité.ont été nommées pour élu- ; dier les propositions soumises au congrès. . . Aujourd’hui, la séance à été présidée par M. Argyriadès, délégué français. ’fl Lecture a été donnée dé la protéstation dés: expulsés d’hier. : i M. Domela Nieuwenhuis est revenu sur la question d’admission. Il a dit que l'amendement Bebel a été adopté grâce à une confusion dans la discussion. v ■ y i M. Volders ne veut pas revenir sur le vote, mais il critique vivement la présidence de AI. Singer. M. Seidel, secrétaire du Congrès, communique 85 adresses d'orgamsations’non représentées. La vérification des mandats établit la pi’ésence de 512 délégués. - Zurich, 9 août. La vérification des pouvoirs a révélé quelle congrès socialiste est ainsi composé : Angleterre, 65 délégués; Australie, 1 ; Autriche, 34 ; Belgique, 17; Bulgarie, 2; Danemark, 2; Espagne, 2; Amérique, 3; France, 3S; Hollande, 6 ; Hongrie et Croatie, 10 ; Roumanie; 5; Russie, 1 ; Serbie, l; Nor\vège, 1. La Suisse (101), l'Allemagne (92) et : l'Angleterre tiennent la tôle. ’fl Les pouvoirs dé plus de dix délégués; dont les mandats sont contestés, feront l’objet d’unè.discus- siou ultérieure. Le congrès adopte à l'unanimité une résolution tendant à blâmer les journaux anglais et français parleur attitude belliqueuse à l’occasion du conflit franco-siamois. Voici le texte de celte curieuse résolution: « Considérant les efforts faits par la presse fran- : çaiso et anglaise pour provoquer rie l'animosité entre ces deux pays sur là question du Siam ; considérant do plus que la création d’un puissant parti ouvi'ier est la meilleure garantie contré les agressions de la classe dirigeante qui ne cherche de débouchés que pour les; produits de l’industrie capitaliste : le congrès envoie les voeux- du parti aux socialistes français qui ont engagé'la lutte électorale et qui poursuivent l’émancipation complète du travail de Jafldoimnalion capitaliste. » .. ^ -»—: ——. . IL.’OF’lPIGIIEXi;- Moiiiuûr du 7- août ' . yr..pnE3iffi Léopold. — La dame de Waegencire, 5|ffi:lé {dl> ?oligiôn Sœur.SainbA.Iièhel),''supérieure'• (Tes ; ÛmuK£,fle l’ordre de Saint-Augustin à^îhôpilal mililàiro ffiAnvers, et M. àloréau, bourgmestrè et conseiller provincial, à Anderiecht, sont nommés chevaliers de l’ordre, ' * . A Cumul de fonctions communales. — AI. Doms est autorisé à cumulcravep ses fonctions‘de conseiller communal à Rothéùx-Rimière celles de ; receveur communal de la même localité. Enseignement supérieur et moyen. — MM. Le-- boucq, professeur ordinaire à la fàciiUô de médecine de runivérsité de Gand,etLequaiTé, (U'ofesscur ordina'ireà la faculté de philosophie et lettres de runiversité de Liège, sont;nommés secrétaires du conseil ac3dômique:de.ceS universités respectives pour l’année académique 1S93-IS94. Conseil de prud'hommes. — M. Ilallynck est nommégreffier du conseil de prud'iiommcsd’Ypres, ' en remplacement de M. Yaiulen Bussche, décédé. Huissier. —M.JVan Elevvvck, docteur en droit ot candidat huissier à Bruxcilés, est nommé huissier près de la Cour d’appel séant en cette ville, en remplacement de son pore, décédé. Pensions. — Les pensions suivantes ont été accordées, savoir : A MM: Sîmonet, ancien instituteur communal à Bande, i,4S0 fr. ; Stas, id. à Roclengc-sur-Geer, 1,270 ; Joseph, id. àMasnuy-Saint Pierre, 1,262 ; Minet, id. à Boninnes, 1,53t. • • — Après la disK’ibution des prix de l'école n°i,â Molcnheek-Sfc-Jeàn, les membres du comité scolaire et ceux du personnel de cette école se sont réunis et ont fondé un cercle de la « Feuille d’étain » qui, comme celui de Bruxelles,se charge de recueillir au bénéfice des enfants pauvres, les capsules de bouteilles, les feuilles d’étain, etc. M. Halkett, conseiller communal, a accepté la présidence du nouveau cercle ; MAI. Alettewio et Leto, conseiller communal,en ont été nommés vice président et trésorier. Les dons sont reçu «chez Dassy»; place de la Duchesse. — Terrible chute. Hier matin,vers f i f/2 h., un terrible accident est arrivé rue des Piantes, à St-jossc. Au deuxième étage d’une maison habitent les epoux R... Leur petit garçon, Alau- riee, âgé de i9 mois, profitant d’un moment .d’inattention de sa-mère, est monté sur une chaise et a gagné ainsi la tablette de la fenêtre. Soudain, l’enfant en voulant saisir un pot de fleurs a fait un faux mouvement et est tombé dans le vide. La mère, quelques instants après, relevait le mioche, évanoui, sur les dalles du trottoir. L’enfant.n’est pas en danger de mort; sauf complications le médecin qui les oigne espère le sauver. : • — Uneou. M. B..., comptable, né en f857, demeurant boulevard du Midi, est veuf depuis un peu plus d’ùn an. Ce malheureux, depuis la mort de sa femme, a commencé à déraisonner. En oc moment, il est absolument fou. Hier après-midi, U accostàit dans les environs de chez lui toutes les femmes qu’il rencontrait et voulait les conduire à son domicile pour remplacer celle qu'il avait perdue. Une de ces personnes, voyant qu’elle avait affaire m un fou, accompagna le malheureux et avertit les gens de la maison. Le frèrôdeB... a prévenu la police. Celle-ci a fait colloquer le pauvre homme à l'hôpital St-Jcan. — M. BAHUCH, chirurgien-dentiste, 6, ruode Berlnimonf, informe sa clientèle qu’il sera absent du 12 au 20 août. -VINAIGRE L’ETOILE le meilleur de tous les vinaigres — Audacieux vol. Hier, soir, un vol d’une rare audace* a été commis chez une oaharetière, Mme veuve Alottar, 24, ; boulevard dit Midi. Des itidividus se sont introduits,' à Taide d’effraction, dans lia /chambre ; à, coucher de 'ld-. patronne de cet établissement et y ont volé, dans un meuble dont ils avaient fait sauter la serrure, ùn porte- monnaie épiitênàùt /enyii'bh 400 franç's, 4 hra* v céiets eiYçùv^ ùnontres'èn oi*, ; 1 chaînd en or, ' 3 paivés 'de hodèlès d’oreilles/ eii or, bijoux roprêsentaiit upo >aleur;dé 1,200 fraiics. ? Ùii individu et un gaihiii qui'ont été r'emar- qùês vers S heures du soir au has de resealicr de cètte. ïiahiiàtibn sont fortement ; soupçonnés d’avoir fait le coup. Leur signalement est connu.. Iis sont activement recherchés. /-— TrAin en pÈiRKSsiî.'Le ,ti*ain parti, hier, à 7 h. 3S,; dè la gai'e du Nord, à Bruxelles, pour Calais, est resté près d’unè héuve en détresse à dix minutes de la station' d’Hàviniie.'Un des essieux de la locomotive s’dtait brisé.. On a du demander des secours ù Tournai. Il parait que la machine brisée avait été pri- : mitivëment destinée à conduire le.train spécial, - parti quelques minutes après,,emmenant M. De, BÛrlet et plusieurs sénateurs et députés. — Faùsses monnaies. On vient de ‘ constater : dans diverses communes du Centre la mise en circulation, de fausses, pièces de 1 et 2 francs. Celles-ci sont frappées u l’effigie de Lé'opdld H et au millésime de, 1SS0. ; Y * ; \ î —- Vêtements pour hommes et enfants, le' meilleur marché de tout Bruxelles, A la Vierge Noire, coin. rue Ste-CaUierinè. fl — Les DÉuciEusÈSLiQuÉURsdelaMaisonBoqtz, d’Amsterdam, Cherry Brandy elOrange-Bittér se trouvent à i’Æ’arccfstor /TÏ'îne . . —,Objets religieux. Très grand assortiment. H. Luppens et C i0 , 46-4S-59, b d Ànspach.: — Des journaux ont annoncé que le capitaine F..., qui a été surpris en flagrant délit de VoL dans lés cabines de bains.de la plage d’Ostèndo, était renvoyé devant la justice militaire. Cette nouvelle est tout au moins prématurée. : fv. 1 Le capitaine F... élt un officier d’élite,/-sa ! feuille est vierge de punitions, il est établi qu’il n’a pas un centime de dettes. Au ministère, il est considéré comme. un officier modèle. Aussi croit-on que le capitaine est atteint de klephto- mânie; il sera soumis très procliaiuçmeiit à un examen médical. — Trois suicides a Anvers. Cette nuit on a retiré d'un bassin du Quai Flamand le cadavre d’une femme inconnue, àgéë d’une -quarantaine d’an nées. Les vêtements ont été retrouvés sur la ; berge. Hier, vers 9 heures, le nommé François AI..., douanier, âgé dë b’Lans, s!est suicidé sur la voie .publique, rue de rAmidon, én se tirant uii coup de revolver dans la tête. , i La mort a été foudroyante. En 1857, lors de l’écroulemeni de l’Entrepôt, M.,./avait été victime d’un accident resté légen • daire. Il avait été enseveli sous les décombres et ne fut retiré dé sa périlleuse' situation que quatre jours après ; il s’ôtait nourri pendant ce temps dé riz et de sucre éparpillé autour de lui. Un troisième suicide enfin a été constaté hier : un marchadd de journaux s’est pendu dans un café des environs de la villei -?■ Chemin de fer du Nôru. A l’occasion des fêtes de l’Assomptioii, il sera mis en mâi'çho, le samedi 12 f aii départ de Iiiêge.-ljjngdôz a S 11. 42. soir ét de Bruxelleâ-iUidi, à 10 h.: 28 soir, des trains de plaisir-i > ùpîdè% pôur ; 'Pnvis.. -'fl/fl Çes .tràiiis feront arrêt.aÉeraing à 8 h. 53, à Flémallô à:9 lii d4,< à Hiiÿ'à 9 h. 48, à Statte à 9 11. 52, à Andenne à 10 **li. 06, à Namur à 10 h. 35, à Floreffe à 10 h. 47, à Tainhies à 11 h. 04, à ChcVleiineaù à 11 h:15, à Çhavleroi à il h. 30 et à Erquelines à minuit il; à Alons à 11 li. 43, à Prameries à 11 h. 35 et u Quêvy à nflnuit 05. ; ; L’heurc ; d’arrivée à Paris (Nord) est fixée à 5 li. 26 du matin. ■ * ■ Les billets de chemin de fer seront accompagnés de tickets donnant gratuitement droit, à l’ascension de la Tour Eiffel et à la visite du Jardin d’Acclimatation. Prix des billets (aller et retour) : Au départ de Liège-Longdoz, Seràing et Flémalle, 2 e classe fr.‘ 19.95, 3 n classe fr. 13.-10; dè Huy, Statte et Andenne, 2 e cl. 18.20, 3 e cl. 12.25; de Namur, 2 e 16.35, 3 e 11.00; de Floreffe, 2 e 15.95, 3 e 10.70; de Tainines, 2° 15.15, 3 e 10.20; de Chàtelineau, 2 e 14.65, 3 e 9.90; de Çhavleroi et d’Erquelines, 2“ 14.25, 3 e 9.60; de Bruxelles, 2 e 17.80, 3 e 11.35; de Alons, Frameries et Quévy,-2 C 14.30, 3 e 8.95 : Le retour s’effectuera par un train spécial qui partira de Paris (gare du Nord) à 4 h. 10 du soûle mercredi 16 août. L’arrivée de ce train de retour sera fixée à Liège-Longdoz à minuit 10 et à Bruxelles-Alidi à 10 h. 30 du soir. Le nombre des billets étant limité, la distribution s’en effectuera à l’avance ; elle commencera le mardi 8 pour finir le samedi 12 à 3 heures du soir. Il ne sera pas admis de bagages à l’enregistrement.  — Le 15 courant, un train de plaisir partira de Liége-Longdoz pour Dînant. La distribution des billets a commencé mardi et continuera .jusqu'à jeudi. .— A l’occasiôn des fêtes de l’Assomption, le train dit «doThéâtre^, partant de Longdoz pour Statte à 11 Ji. 20 du soir, sera mis en marche le 15 août. — Bicyclettes Cockerill. On nous mande de Liège : Le bruit, que les établissements. Cockerill allaient s’occuper de la confection dè la bicyclette, a couru avec persistance. Nous avons rencontré mardi soir le directeur des usines de Seraing; il nous a assuré que ce bruit était absolument faux. N’importe, mais depuis quelque temps la direction Cockerill ne reçoit que des demandes de dépôt Ou de représentation, propositions dé brevets, etc., pour les fameuses bicyclettes qui n'existent que dans l’esprit fécond de celui qui ics a inventées. A tel point qu’il a fallu chromo- graphicr des lettres destinées aux mystifiés — Carpettes natte de Chine très solides. Verloys en-Nysscns, 116, rue Royale, —IltiACi.mES,occasions, Véîo-TaUcrsalI.S'T.r.Dogards. Fêtez Marie. G’ 1 choix do montres, chaînes et bijoux en or 18 carats vendus à des-prix de réel lion marché. Campotosto, nie Grétry, II, Brux. — Un* imprudent. De notre correspondant liégeois : Pour décharger sa carabine, un habitant de Louvoigné, Pierre Mouillé, sc servit d'un IU do fer. Une explosion retentit presque aussitôt, causée probablement par le contact du fil de fer et du fulminate. Gravement atteint à l’œil, Mouillé a dû être transporté a l'hôpital des Anglais, 4 Liège. — Drame de là misère. Dans un taudis de la rue du,.Pont, à, Verviers, un malheureux, père de cinq enfants et san? travail depuis six semaines, s’est pendu dexlésespoir lundi vers - 51/2 heures; pendant,une courte absence de, sa femme. C’est vUn nommé ,C„ Jules-Joseph; terrassier, nô à; Jàlhay, âgê de 43 ans. ’ . ' s —/Echappé belle. Nos * leétoui’s connaissent le barbare procédé employé dans les campagnes wallonnes pour - faire 'chanter/ les pinsons: on àyèuglé l’oiséau au moyen d’un fer rougi .qu’on lùtpasÉe su^leévyéùx.fl ’v '/; - ; 'A 'fl .Un ouvrier de Côrmy-le-Çhâtéau avait pracédé avaiit-hier à cette .opération en présence dé tous ses enfants.' .■..''/;.fl-flfl. '.Lfl-Afl - •' 'A 'fl ; '- ' /'Hier, le fils {dé. i’ouyrier, un gamin do cinq ans, fut cliorgé de ia gai-de d’une dé ses-sœurs, encore au beraeau. Le . pauvre bébé? se mit à pleurer; le gamin eut alors une épouvantable idée'; il chauffa ün'fltisoniiiér qu’il s’apprêtait déjà à passer sur les yeux de l’enfant quand survint heurâusement la ; mère ; il était temps, lès cils du bébé étaient brûlés et la chair commençait à grésiller. ; " ' Le gamin a déclaré .qu’il avait Voulu, faire chanter sa petite sœur comme lè pinson aveugle. -- Ün drÀnié d’àmour Vient de se dérouler à Basséngè. .Victor-Jonkers, ouvrier armurier, courtisait, depuis: trais àûs Elisabeth Bùrton, directrice: de-l’atelier/dés femffies dans la fabriqué de chapeaux i de AIM. ■ Fi^aikin- frères. Depuis quelques semaines v les^ amoureux' ;se boudaient.. fl f -fl ; - fl. ^ Jonckers s’est présenté âu domicile ;de la flilo Burton pour renouer les.Délations rompues. Ayant essuyé /'un "refus formel, U l’â suivie / üu moment où elle so. rendait à son poste êtfl par derrière, lui a tiré dans la cuisse un côùpfl;dé revolver ; d’un second coup, il à achevé la, pâù** vre femme en lui fracassant Ja télé. : '■* ■ - La gendarmerie rechei’cbc l’assassin. — La chasse va bientôt s’ouvrir. On dit le gibier beaucoup plus abondant que les .années précédentes. Nos Nemrods battront le pays en tous sens et reviendront/lé carnier bien garni. Pour ces .longues battues, le principal, est d’être bien équipé. .Il n’ést pas toujours facile dq trouver uùe maison à laquelle oh puisse s’adresser eu toute confiance pour être rapidement et bien servi. Aussi sOmmes-nous/hem'èùx dè pouvoir signaler aux nombreux disciples de Nemrod la maison du Dôrae des Halles, 2, i*ùe du Alài*- chê-aux-Pouiets, à Bruxelles, qui; en 24 heures, les mettra en mesure de taquiner lièvres et perdreaux. ; fl "fl ' — Scène de brigandage. Une scène sanglante a mis en émoi, liièr matin, le.qùartier du Tilleul, à Tourcoing: Dans la nuit de dimanche à lundi, lés quatre frères Ségarcî, Jules,.Ëniile, Désiré’et ■ J ean-Baptistè, revenaient d’une excur- sion eivvoilure. A peine dèscéndus dit break, à vingt pas dé leur logis,’ iis entendirent le" cocher appeler au secours, coururent à lui et virent trois individus arinês de gourdins frapper le chevalfli coups redoublés. A l’aspectffes quatre frères, les rôdeurs s’enfuirent en disant / “ Nous l’eViehdï'oiis avec du renfort. » fl Le domestiqué, sui* l’avis (tes• jeuries gens, remonta sur son siège ét : partit viveuïenb pour Roubaix où il habite. J fl Les frères Ségard rentrèrent chez eux et so mirent à .tablé.‘Tout ’à coup, lés. volets, et lés vitres volèrent eii éclats et lés màlandrins, armés dè pieux arrachés àûnê haie, se mirent à faire ^littéralement Ie^iège Üe la maison. Lës ■qùàtré frères 1 sortirent et poursuivirent 'les rôdeurs ; mais mai leur en prit, car à cinquante ..-niètres plus' loin, uiiff dizaine dé nouveaux rôdeurs, , complices : des premiers, armés de bâtons, çle barres de fer et de fourches les entourèrent. ’ ; -'/'_/- Ils furent roués de coups et à moitié assommés à coups de briques.’ . Les passants, éveilles par lé tumulte, n’osaient intervenu*';-un d’eux,' pourtant, epurat chërchei* la police, mais quand elle arriva les brigands I étaient partis, abandonnant sur le‘ pavé les | quatre victimes, les vêtements déchirés et cou- vertes de blessures. Les frères Ségard furent transportés chez eux dans un état lamentable. La gendarmerie, bientôt prévenue, a ouvert une enquête. Plusieurs dès agresseurs, qui liabi- fent Watti’elôs (frontière-franco-belge), sont connus. On s’attend à des arrestations dans la journée. Les blessures faites avec la fourche et les barres de fer sont graves, mais heureusement .aucune n’est mortelle. Celte affaire cause dans le populeux quartier du Tilleul une profonde émotion. • — Le Prix de la gloire. Al. Frédéric Passy a donné lecture, hier, à l’Académie française, d’un travail relatif à quelques traits d’histoû’e rétrospective. On a essayé, dït-il, plus d’une fois de calculer ce que les guerres‘de.ee siècle ont coûté en iionimcs et dn argent.' AI. Paul Leroy-Beaulieu Ta fait dans son travail intitulé les Guerres contemporaines pour les douze années allant do • 1854 à 4866. ' ; On avait cherché précédemment à faire le bilan des guerres de la République et de l'Empire. Pour les premières, Francis dTvernoi a donné le chiffre, de 1500,000 morts. AI. d’Hargen- villiers, dirécteu* de là conscription sous Napoléon I er , a domU à AI. Hippoiyte Passy, oncle do M.'Frédéric Pas lyi côihme chiffre ofiiciel celui de i ,750,000. H s applique à la France seulement, aux dix années < d’empire, et comprend il est vrai les levées e ;traordinaires, coroi : lémentairç3 et supplémentai es. ‘ ' M. Guizot, qui, lui aussi, a entendu énoncer ces chiffres à I, d'flargenvilliersj a joint soi) témoignage à ce ni de Al. H. Passy. Si Ton réfléch tque pendant cette période quo l’on a appelée l’épopée impériale la Franco avait dés alliés qu’elle ne ménageait pas plus quo les Prussiei s n’ont ménagé les Bavarois èrt 1870, on arrivclû cette conclusion que pour approcher do la railité et faire un totitl plausible des victimes.de es dix-années de guerre il faut quadrupler le cl ffrè de Al. d'Havgenvilliers et arriver au bas r ot à 6 ou 7 millions. Voilà, dit AI. J assy, par un de scs côtés, le plus apparent, I plus brutal, ce que coûte la guerre et â qu 1 prix s’achètent la gloire, la victoire et, à leu * suite, la défaite et l'invasion. Et-ces levées gigantesques, décapitation des nations, à quel p ix s’obliennent-cliesî Un document peu ou po if connu permet de s’eii faire une idée. C’est ui e lettré adressée sous te second empire à -M. T fers par un témoin oculaire. M. Donio), père lu membre do l’institut Ncu connu. « Napoléon ne ircnait pas seulement un à u» au père do famil s tous ses fils, dit en sùîislance AI. Doniol, il vit ait sa bourse. Le riche étais ruiné par le bi it prix dos remplaçants,
