l'oreille. A l'Isolationnisme de Woo- drlng, Arnold ajoutait le ressenti, ment éveillé en lui par les « inter, vantions Inopportunes du ministère des Finances ». De plus. U était peu disposé & montrer & une nation étrangère quelle qu’elle fût (constituât-elle notre première ligne de défense), une arme de qualité su. pérleure. Woodrlng fait marche arrière. Woodring prétendit d'abord que les contrats français gêneraient le programme des Etats-Unis en matière d'aviation (programme, dont le Congrès n’avait pas encore voté les crédits). Pour donner une base & ses représentations, il affirma qu'il faudrait probablement vingt et un mois pour produire 300 bombardiers, estimation qui parut extrêmement pessimiste en 1938 et dont les événements devaient prouver l’ab- aurdité. Woodrin? tenta ensuite d’obtenir de moi là IMIntie que les Français achèteraient tous les avions qu’ils Inspecteraient, et qu'au printemps, les commandes françaises ne gêne, raient pas les commandes américaines. Ceci était évidemment calculé pour essayer de torpiller ma proposition. En ce qui concernait les commandes françaises. Je ne pouvais exiger ce qu'il demandait, ni garantir non plus que, sur des points secondaires, il n’y aurait pas interférence avec des commandes de l’armée qui n'étaient pas encore dé- «Idées. J'étais seulement certain que notre projet aurait pour premier effet de ranimer l'industrie et permettrait ainsi de satisfaire les demandes futures de l'armée et de la marine. J’y apportai le mémorandum de Woodring au Président. Le secrétaire & la Guerre fit marche arrière en toute hâte. Au cours d une conversation téléphonique que nous eûmes, le 80 décembre 1938, il me dit pour s'excuser, que des officiers de l'armée faisaient pression sur lui (il voulait parler du général Arnold), qu’il craignait que les sénateurs. et les représentants protes- tèssent furieusement contre la vente d'avions américains et il ajouta: « Tout ce que je désirais, Henry, c’était seulement vous couvrir, en l’occurrence ». Je répondis un peu froidement : « Je ne tiens pas à être couvert ». (A suivre.) Copyright « Soir » et Opéra Mundi. Fernand Ledoux au Théâtre des Galeries Le 27 décembre, le Théâtre des Gale, ries créera à Bruxelles, une pièce intitulée « Premier Bal », inspirée du fii»n qui porte le même nom. Le scénario original de ce dernier était dû au talent de Charles Spaak. Devant l’extraordinaire réussite de « Premier Bal », M. Pierre Brive, dont Charles Spaak adaptait pour l’écran une de-ses pièces, a proposé à cç dct- nler d’adapter & son tour le scénario de Charles Spaak à la scène. De cette rencontre est née une collaboration extrêmement heureuse et une comédie en 3 actes, très gale, que vous applaudirez en cette fin d’année. Le Théâtre des Galeries a assuré & la création de la pièce, une excellente distribution. Il s’est assuré notamment le concours de Fernand Ledoux. dont les mérites ne sont plus à répéter, mais aussi celui de Marie Déa et Lisette Lanvln. HECITAL D'ARTISTES POLONAIS Un auditoire nombreux et élégant e’était donné rendez-vous â la salle Akarova pour y entendre deux excellents Instrumentistes polonais : M. Thadé Gesler, violoniste, et Mme Ina Jozé, planiste. Dans un programme composé de deux morceaux de résistance La Folia de Corelll-Léonard, une Jolie sonate de Grleg rarement Jouée, et de nombreuses pièces brèves où l’on relevait les noms de Wleniawskl dont la Polonaise est d’une exécution brillante et difficile, de Szymanowski, de Dvorak et de Dohnanyl, M. Gesler fit valoir une sonorité pas très ample mais agréable, une bonne technique de la Justesse, une faculté de faire chanter l’instrument avec élégance sinon avec un style très pur. Mme Ina Jozé qui accompagna tout le programme en musicienne avertie, exécuta avec assurance et brio la ballade en s. I mineur et l'Etude 12 op. 10 de Chopin, le Prélude n® 6 de Hachmaninoff et la Rapsodie hongroise n® 8 de Liszt. Les deux artistes furent chaleureusement applaudis et Jouèrent en bis un morceau genre romance sentimentale de M. Gesler. LE SOIR BILLET DE LONDRES « A merry Christmas ! » Vers une réforme des Académies royales ? SPSCIAL PERMANENT) qu’un Anglais sur quatre puisse en acheter un la veille de Noël. Ces dindons se vendent au prix légal tandis que les dindons anglais sont introuvables, en dehors, paraît-il, du marché noir. Il y a aussi un marché noir du whisky et il y aurait sans doute un marché noir des guirlandes de papier et autres décorations de Noël si le gouvernement n'en avait laissé fabriquer beaucoup plus que l’an dernier. Quant aux images que les Anglais échangent à Christmas et qu'ils exposent pendant des semaines sur le manteau de leur cheminée, on n'en avait jamais tant imprimées. Elles sont souvent jolies, ce qui n'était pas toujours le cas avant la guerre, quand on les importait d'Allemagne. C'est en cette saison qu'on comprend le mieux tout le mérite qu’ont les Anglais à se plier, l’année entière, aux restrictions qu'on leur impose. Le marché noir, dont on parle beaucoup mais qui est demeuré insignifiant, ne se montre vraiment actif que quelques jours avant la Noël. I! se limite à un trafic de vins et de liqueurs aux prix forts et à la vente clandestine de volaille et de gibier dans les « public houses » ou « pubs » qui sont, comme on sait des cabarets. En temps normal, l’Anglais repousse généralement les offres discrètes du brave homme qui, en buvant un verre d'ale au comptoir explique que, sa femme étant tombée malade, il ne sait que faire de la bouteille de whisky et du dindon qu’il vient d’acheter. Ce n’est qu'une fois l’an avant la plus grande fête chrétienne, que le sentiment du merveilleux se réveille dans l’âme anglaise et que le bon père de famille accepte le dindon qui lui tombe du ciel sans trop se demander si cette manière d'acquérir des victuailles est conforme à la loi. Pendant deux jours, l'Angleterre va vivre sans journaux, sans discours politique, sans nouvelles sportives. Les rues seront presque désertes, parce que Christmas est une fête de famille et que le «Boxlng Day» est un jour de repos où l'on ne sort de chez sol que pour conduire les enfants à la pantomime, spectacle merveilleux qui tient à la fols de la revue de fin d'année et de la féérie. I! pleuvra sans doute et Londres paraîtra aussi triste que tous les dimanches et jours fériés. Mais, dans chaque maison, on chantera des « Christmas carols ;» et l'on réussira certainement à ne plus penser à la pluie, à l’hiver, aux restrictions et au monde extérieur. Qui donc à dit que ce peuple s’amuse tristement ? Robert DE GEYNST (Voir début ea A l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises. M. Charles Bernard, secrétaire i perpétuel, siège dans un grand salon du Palais des Académies, mais à ce point encombré qu'on ne l'y trouve pas facilement. Des rangées de classeurs y forment un couloir au delà duquel s’allonge la table des réunions. Le bureau du secrétaire perpétuel voisine avec celui de son huissier qui est aussi son seul employé. — Imaginez, nous dit M. Charles Bernard, que j'ai récemment du écrire moi-même, à la main, les trente convocations aux membres de l’Académie et trente fols l’ordre du jour. Pas moyen d’obtenir un employé. Quand mon huissier est malade, je me trouve donc bien mal loti. — L'Académie n’a pas toujours été si mal logée. — Elle était établie au coin de la rue Ducale et de la rue Lamber- mont. Nous avons été expulsés. Voici nos documents entassés, des manuscrits précieux, des livres qui pourraient et devraient former un musée. Vous voyez vous-même à quoi nous sommes réduits. — Comment y remédier ? — En nous restituant l'immeuble de la rue Lambermont situé d’ailleurs dans le jardin qui nous entoure. En transformant le manège et les écuries royales. Il y a encore le projet d'ajouter au Palais des Académies un étage qui resterait LA TAXE A L’EXPORTATION Le Comité du Commerce extérieur de la Chambre de Commerce de Bruxelles a voté la résolution suivante : « Après consultation des Chambres syndicales intéressées au commerce extérieur, » Considérant les graves entraves que l'application de la taxe à l’exportation apporte au rétablissement de l’activité économique belge ; » Compte tenu des difficultés sans nombre qu'elle provoque dans nos relations commerciales, notamment avec le Grand-Duché de Luxembourg et le Congo belge : » Considérant que, de l'aveu même des autorités officielles belges à l'étranger, nos prix sont sensiblement plus élevés que ceux de la concurrence internationale ; » Compte tenu de l’âpreté croissante de cette*concurrence et de la réduction des délais de fourniture de nos compétiteurs étrangers : » Rappelle au gouvernement sa promesse formelle de supprimer définitivement cette taxe dès qu'elle aura produit le montant prévu, soit 1 milliard 200 millions. » DANS L’ARMÉE (DE NOTRE ENVOYE Londres, 24 décembre. Les Anglais sont fermememt résolus à ne songer, pendant deux jours, ni & la politique d’austérité, n! à la situation internationale. Pour la première fois depuis 1939, Us fêteront Christmas dans un décor de gui, de houx, d'arbres de Noël, de clinquant et de victuailles. Il y avait longtemps qu’on n’avait vu à Londres tant de lumière dans les boutiques. tant de jouets, tant de viande, tant de volaille, tant de bouteilles de vin de France et de « bourgogne de l’Empire ». La prospérité d’avant guerre semble revenue. On dépense sans compter et — gaspillage Inouï dane l’Angleterre d’aujourd'hui — le grand sapin que la Norvège a donné au Lord-maire et que l'on a planté à côté de la colonne Nelson, brille de feux verslcoîores dès la tombée du jour. Cette abondance n’est, bien entendu, qu’une illusion éphémère. Personne r.e s'y laisse prendre : les prix sont exhorbitants et le rationnement n'a pas été suspendu. Mais tout le monde a besoin d'une détente et les petits bourgeois dépensent joyeusement, en quelques heures, une bonne partie de leurs économies de l'année. Le gouvernement, cette fois, n'a rien fait pour les dissuader de prendre un peu de bon temps et de ressusciter pour quelques heures le décor et les coutumes de la vieille Angleterre. Il a commandé dans tout l’Empire et même en Europe orientale assez de dindons pour Aux Beaux-Arts Œuvres d'orgue de Bach Sous les auspices de la Philharmonique, quatre récitals d’orgue sont organisés aveo le concours de M. Charles Hens. Le programme comporte les grandes formes de la musique du XVHIe siècle dans l’œuvre de J.-S. Bach. A en Juger par la première audition, l’on peut augurer favorablement des suivantes. Elle s’est produite dans une atmosphère de ferveur qui fut créée autant par le caractère des œuvres que par leur interprétation. L’éminent organiste qu’est M. Hens y a porté témoignage d'un instinct des timbres qu’il est peut- être seul à posséder à ce degré. Plutôt que de se limiter aux groupes sonores, sa régistration adopte les voix soli étroitement adaptées au sens poétique des œuvres. Il y a là une extrême recherche dans l’extrême raffinement, un art spiritualisé, tout en pouvoirs de suggestion et d’atmosphère, à la base duquel l'on discerne la méditation, la réflexion, la maturité. Bach et ses contemporains ignoraient apparemment les subtilités de l’exécution musicale. Le goût, la tendance de leur temps étalent peu enclins aux recherches, au raffinement de l’interprétation. Le Cantor produisait, produisait toujours, et l'eût-ll souhaité, il n’aurait pu présider à des mises au point telles que les virtuoses, les chorales et les orchestres actuels nous en offrent. Il était trop talonné par le temps. Au surplus, les moyens techniques dont il disposait étaient trop sommaires pour qu’il pût s’assurer le luxe des réalisations auxquelles nous convient les concerts de notre époque. Pour en revenir à M. Hens. il s’est profondément pénétré des procédés de Bach. La Pastorale est conçue par lui comme un tableau de primitif. Les quatre panneaux du polyptlque évoquent successivement l’adoration des bergers (thème non sans analogie avec le motif alpestre de l’ouverture de Guillaume Tell), le sommeil de l’Enfant Jésus (berceuse), l'adoration mystique et l’Alléluia qui la prolonge en tons clairs et discrets. L’ensemble de la composition est imprégné de poésie et prend le coloris d'un délicat paysage. Point de pédale ; elle aurait alourdi la légèreté aérienne. Pour les chorals, c’est mieux encore. Iis sont extraits de l’Orgelbilchlein, recueil composé à Weimar dans les illusions et le charme de la Jeunesse. Bach y fait un emploi fréquent du canon, et, outre l’aptitude géniale à trouver, pour l’harmonisation, des contre- chants représentatifs de l’idée suggérée par le cantique, il exprime un symbolisme profond. Le canon dans les chorals est symbole d’équilibre. Ceux qui traitent de la Passion dans le Petit Livre d’Orgue sont presque tous traités en canon, sauf celui du Vendredi-Saint, qui, se développant en déploration, est orné, parce que humain et expressif. En cette période pascale, Bach s’était proposé de réaliser une idée symbolique basée sur l’équilibre que réclame le retour du Fils au Père. J'ai été particulièrement frappé, parmi les cinq chorals exécutés, par la registration du troisième : Lorsque Jésus était sur la Croix. Les Jeux utilisés par l’Interprète, son phraser, le lent et grave déroulement de la phrase, exhibaient des sonorités désincarnées et comme épuisées, privées de souffle, exsangues comme le corps du divin Supplicié. Je signalerai aussi, dans le choral O hommes t pleure tes lourds péchés, la respiration haletante et pénible identifiée à celle de l’homme coupable qui gémit sous le fardeau de ses fautes.  Le récital s'encadrait du pathétique Prélude et fugue en ut mineur, l’une des grandes pages de Leipzig, et du Prélude et fugue en sol majeur, d’un Jaillissement Incoercible, d'un éclat lumineux. L’on peut voir, dans la nombreuse assistance, un témoignage de l’intérêt que suscite l’orgue, et dans ses applaudissements, un effet de la compréhension du public quand l’émeut le jeu d'un Interprète en possession de toutes les ressources de son art, capable, au surplus, d'exprimer « les tons de l’âme ». Paul TIN EL. PROMOTIONS DANS Dans l’Etat-MaJor général : le général-major Plron, Jean, est nommé lieutenant général. DANS LES ARMES ET SERVICES Au grade de colonel : les lieutenants-colonels : Artillerie : Lagae, J. (B. E.-M.); Systermans, J.; Carron, R.; Legrand, Victor, Génie : Ogez. G. Médecin : Limbor, J. Au grade de lieutenant-colonel : les majors : Cavalerie : Breuls, de Tieckens, J. Artillerie : Meuleman, 4.; d'Oultre- mont, P.; Jacques de Dlxmude, L. (B. E.-M.); Doyen. H. Génie ; GrandJean, M.; Lothaire. J. Médecins : Vandermelren, H.; Breu- let. Ch. ; Cambresln, G. ; Dupont. M. Au grade de major ; les capitaines- commandants : Infanterie ; Leblanc, L.; Duysens, R.; Gillet, E.; Carplaux, M.; Coppie- ters, C.; Llnthout, G. Cavalerie : Lorent, A. Artillerie : Wauthler, C.; Léchât, P.; Blanlln, E.; Boels, B.; Walburger, P.; Maton, A.; Kessels, H.; Bertlnchamps, Jean. Génie : Van Craenenbroeck, J.; Moors, D. Ingénieur des Fabrications militaires : Beeckmans de West Meerbeeck, Paul. Administration : Rousseau. R. Médecins : Plrson, C.; Geuens, P.; Roupln, E. Passent dans la subdivision de capitaine-commandant (capitaine en premier) à la date du 26 décembre 1947, les capitaines : Infanterie : Bastyns V., Brlchant J., Van Eerdenbrugghe E., Leeuwerck V., Plérard J.. Monmart E., Escolle G., Pirlot R., De Mllde A., Delplace E., Utens L., Sayoon G., Gillet E., Enge- len J., Bacléne F., Delattre J„ Kleffer J., De Bruyn L., Harvengt R., Utens H., Gllsoul R., Frlngs E., Marchand P., Leclercq M., De Wlndt A., Hovine L., Wyckmans R., Bertrand L., Parent A., Kennof A. Cavalerie : Belet P., Struman J., Llbert R., Flammang P., Warlet E.. de Lannoy A. Artillerie : Van den Bergen G., Blot J., Nowe H„ Francotte L., Trauvoye J.. Seghers M.. Raemaekers E„ Chavez R., Welmeraklrch L., Rtts A., Collet M., Van Houte M., Cremers P., Julien P., Gonsette R. Génie ; Parmentier C., Linden J.. Alen L. Ingénieurs des fabrications militaires : Lerot L. Corps des transports : Bovy C.. Vander Sluys C., Sauvage C., Van Mel- laert L., Labeau M. Administration : Rousseau J., Trlf- fois I., Star J. Corps medical : Fiasse J., Schmit G.. Pauwels G., Wlthofs A., Macar J., Clément R. Gendarmerie : Nouwynck R. Sont nommés au grade de capitaine LES CADRES ACTIFS à la date du 26 septembre 1947, les lieutenants : Infanterie : Sauveur C. (26 mars 1947), Llpsln F., Danau M.. Van den Berge A., Verlter H„ Leduc G.. Henry G. , Davoine A„ Dans A., Van Melle M.. Grldlet E. Cavalerie: de Ghellinck d'Elseghem Vaernewyck A., Goreux G., Rabau G Artillerie : Pernot A. Administration : Brotelle J., VUlers E. , Respellers J. Sont nommés au grade de lieutenant à la date du 26 décembre 1947. les sous-lieutenants : a) 2ms session de l’Ecole de candidats sous-lieutenants : Broset R., Nanlot R. b) 4me session de l'Ecole de can- dtts sous-lieutenants : Antoine R., Bastln G., Bontemps P., Boveroux L., Braun L., Brouart A.. Caubergs J., Chaput L., Collignon L., Cornut- R., Declercq R., de Lannoy G.. Delcourt V.. de Partz de Courtray C., Devtlle A.. Eloy R.. Falion J., Flament F. , Follet P., Fontaine M., Francotte L„ Gochel E.. Grignac H., Hauvarlet R„ Humblet E., Jacobs R.. Lacroix M„ Laporte A.. Laureys F., Legros F., Lo- rand S., Magain M., Nenr.en F., Nico- let A-, Nilis J., Oldenhove de Guerfce- chln M., Pierre J., Poncelet J., Schlng- tienne N., Servals J., Simon J.. Squelart L., Tagnon R.. Van den Bosselle A., Van Nuffelen A., Van Wy- nendaele A., Vloeberghs G., Waliaert J., Wauters R. c) 5e session de l’Ecole des candidats sous-lleutenants : Ameryckx, J.; Beckers, M.: Bergh- mans, F.; Biltris, R.; BLet, A.: Bom- boir, R.; Bourdeaud'Hui, A.; Broens, H. ; Calcus, J.; Chtltz. G.; Clausse. P.; Coolens, J.; Coppe, J.; Costers. G.; Coupez, L.; Crèvecœur, P.; Currlnckx, R.; Darmont, L.: Decorte, J.; Degim- bre, J.: Degrune, J.: Delha' P.: Del- porte. A.; Delvallée. J.: De Moor, W.; Devillers, H.; Devos. R.; Dompas, A.; Dossln, J.: Ducobu. M.; Faniel, J.; Frans, B.; Goffln, E.; Gosset, R.; Goyens, P.: Grégoire, R.; Grodent, G.; Henri, A.; Hernoe, R.: Hiver, J.: Jacob, A.; Jacobs, W.; Jamart, J.: Jena, N.; Jonckheere. R.; Jonet, J.; Joos. A.; Jottard, P.: Kensler, A.; Ladriére, G. ; Lebégue. R.; Ledant, A.; Lescréve. J.;Liégeois, J.: Manhelms, R.: Mar- graff. J.; Masuy. M.; Mlsson, R.; No- tard, R.; Paquot, Y.; Parisls, J.; Peters, F.; Petit, R.; Petron, R.; Poppe, M.; Quoilln. S.; Rlngoet, G.; Rosart, F.; Sanglier, J.; Schlltz, J.; Scoupe, R.; Soupart, G.: Stuyck. V.: Tasse- roul. A.; Temmerman, H. Thiry. S.; Van Bever, J.; Van der Meulen, G.; Van Eetvelde, G.; Van Gool, J.; Van- hemmens. A.; Van Kerrebroeck, D,: Van Noyen, J.; Verdln, J.: Verhulst, X.; Weber, J.; Wegnez, P.; Wlllems, R. Administration : Bertlnchamps, N.; De Bremaecker, A.; Hens, J.: Hurde- blse, F.; Noppen, L.: Wastelaln, F.; Nélissen, M.; Borboux, S.; Desmaret, E.; Arien, J. Gendarmerie : Nicolay. C. première page.) caché derrière la frise et ne modifierait donc pas l’aspect extérieur de l’édifice. Espoirs incertains... comme ceux du financement de notre académie qui est la moins largement servie. Il nous est Impossible de faire face aux frais des publications qu'il nous faudrait éditer. L'Académie royale de Langue et de Littérature flamandes. — Je suis au courant de l’initiative du professeur Haesaert, nous dit M. Frans de Backer, directeur. Je suis pleinement de son avis. Nous nous trouvons en présence de difficultés immenses. Notez, cependant, que le gouvernement témoigne d’une incontestable bonne volonté. Il vient ainsi, pour faciliter l'édition des ouvrages que nous avons à éditer depuis de nombreuses années, de nous octroyer un crédit de 125.000 francs. Malheureusement, 11 nous en faudrait 800.000 au bas mot. — Le mal des finances ? — Les prix littéraires et autres sont certes mieux rétribués. Mais comment répondre, avec nos maigres subsides, aux exigences de nos publications ? Faute d'être publiées, des communications et « lectures * seront perdues et l’Académie ne parvient plus à remplir les devoirs qu’elle a envers la communauté. Le contact entre l’Académie et le public s’efface. Nous nous trouvons donc devant un arriéré considérable. Un nombre important d'œuvres que l'Académie a couronnées n'ont pas encore vu le jour. Il en est une qui date de 1910. il est bien entendu que l’auteur pourrait se contenter de l’honneur qui lui est fait et de son chèque qui n’est pas toujours bien lourd. Cependant 11 y a pour l’Académie un devoir moral de répandre les travaux dont elle a estimé la qualité et l’importance. l’Académie voudrait servir, faute d’argent, elle ne le peut pas. L’Académie Théréslenne. Le baron de Selys-Longchamps. seçrétaire perpétuel de la « Théré- sienne » nous exprime les mêmes doléances relatives aux difficultés de publications. — Nous avons cependant, nous dit-il, l’espoir de crédits extraordinaires. Au cours de la guerre, dès que la censure voulut intervenir dans nos publications, nous avons suspendu celles-ci. Dès lors, nous n’avons plus épuisé nos crédits. Hélas, les boni ne sont pas reportés d’une année à l’autre. Ce serait donc en toute justice que nous récupérerions par des subsides^ exceptionnels nos économies forcées../ Le baron de Selys-Longchamps insiste lui aussi, sur l'exiguïté des locaux et. rejoint ainsi les plaintes exprimées par les autres académies. * * * ,. D’aucuns jugent que nos academies et leurs membres sont trop nombreux. Un plan de réorganisation est en ce -moment à l’étude conjointement par te ministère de l’Instruction publique et par les Académies. On se rend aisément compte des obstacles à surmonter, les points de vue ne pouvant pas toujours coïncider. Quoi qu’il en soit, il est urgent qu’une solution Intervienne. Ce n’est pas seulement une question de prestige, mais de service dans un domaine essentiel d'où dépend une grande part du développement de la vie intellectuelle. Pans quoi, non seulement les Académies, mais toute la vie littéraire et scientifique se trouverait de plus en plus retranchée de la vie et ce divorce ne manquerait pas de précipiter l’esprit de décadence Intellectuelle dont nous souffrons. M. J. Haesaert avait raison de nous dire qu’il fallait h tout prix réintroduire les activités intellectuelles dans la vie afin qu’elles puissent servir celle-ci en un temps où plus que jamais, cette nécessité s’impose. Concours d’art dramatique à Saint-Gilles Le 18 de ce mois s’est terminé, devant une assistance nombreuse, en la Salle Règina, à Saint-Gilles, le concours d'Art Dramatique organisé par le Comité officiel des Fêtes de cette commune. Ce tournoi, qui a rencontré un très beau succès, était réservé aux Sociétés locales d'expression française. MM. les Conseillers communaux Ch. Van Uffelen et G. Rombaut, président et trésorier du Comité officiel des Fêtes, ainsi que M. Labar, secrétaire, entourés des membres du Jury. MM. G. Laumonler, ex-penslonnaire de la Comédie-Française et professeur honoraire du Conservatoire de Bruxelles, Werner Degan, eo-directeur du Théâtre du Parc, Claude Etienne, directeur du « Rideau de Bruxelles », et Georges Hubeaux, acteur amateur, ont procédé à la remise des coupes et plaquettes aux lauréats. Les Cercles « Les Amis de l'Ordre » et « Le Foyer Intellectuel » se sont vus attribuer respectivement les premier et second prix. Quant aux prix Individuels d’interprétation attribués au meilleur élément féminin et au meilleur élément masculin, ils ont été respectivement décernés à Mme S. Castegnier, du Cercle « Le Foyer Intellectuel » et à M. Tallien, du Cercle t Les Amis de l'Ordre ». • L’O. N. U. a demandé à l’Italie de prendre une décision conjointement avec la Yougoslavie dans la question de la désignation d’un candidat au poste de gouverneur de Trieste. JEUDI 25 DECEMBRE 1947 Le labyrinthe des Nations-Unies (Votr débat ta Dès lors, sa constitution semblait impliquer un jugement péjoratif sur le comportement des trois premiers de ces pays. C’est ce que stipulait, d’ailleurs, sans équivoque, la proposition américaine. C’est ce que, contre quoi aussi, s’insurgeaient les pays mis en cause, et particulièrement la Yougoslavie, le seul des trois à siéger actuellement aux Nations-Unies. Du côté soviétique, on renversait en outre l’accusation. S’il y avait des troubles en Grèce, la faute en était au gouvernement c fasciste » d’Athènes, à l’immixtion américaine et à la présence de troupes britanniques sur le sol hellénique. Argumentation fallacieuse, assurément. Tout d’abord, le3 contingents britanniques en Grèce sont si modestes qu’ils ne menacent manifestement pas la paix. On ne peut en dire autant, en revanche, des effectifs considérables dont disposent le3 Etats voisins. Quant à incriminer le gouvernement grec, à contester sa légalité et son orthodoxie démocratique, c’est une façon de considérer le3 choses qui pourrait conduire trè3 loin, surtout à l’heure actuelle. Elle pourrait, notamment, se retourner contre ceux-là même qui s’en font les protagonistes. Au surplus, ce n’est pas du régime intérieur grec qu’il s’agit en l’espèce, mais du maintien de la paix. A cet égard, l’établissement d’une commission d’enquête représentait, de toute évidence, une solution progressiste, surtout si, comme le demandaient M. Delbos et M. Spaak, on s'abstenait de l'accompagner de l’expression d’un jugement quelconque. Il y a longtemps que les internationalistes dignes de ce nom ont vu dans cette procédure un des moyens les plus efficaces pour garantir la paix. L’initiative américaine, quels que soient ses mobiles, se situait donc, en fait, dan3 la ligne de l’intérêt générai. On-sait ce qu’il en advint..'. Une forte majorité de la Commission politique, puis de l’Assemblée (car les propositions des commissions reviennent toutes, pour approbation finale, en réunion plénière) se prononça en faveur de la Commission d’enquête, que le groupe soviétique boycotta, allant jusqu'à refu ■ ser d’y occuper les deux sièges qui lui étaient réservés. Il est certain que c’est là le contraire de la collaboration internationale, certain aussi qu’une commission, instaurée dans de telles conditions, ne peut donner les résultats escomptés. Ceux-ci, cependant, ne sont pas aussi faibles qu’on pourrait le penser à première vue. Du fait des circonstances, la Commission d’enquête est devenue une Commission de surveillance — « watch dog Commission », comme on disait à Lake Success, — qui n’exercera son activité qu’en Grèce. Mais par sa seule présence, par le contrôle qu’elle établira, elle ramènera sans doute plus de calme. De sorte que, si l’Assemblée des Nations-Unies n’a pas complètement réussi dans celte affaire entre toutes délicate, elle n’a pas non plus totalement échoué... * * * Le problème palestinien a donné lieu et donnera lieu longtemps encore à d’amples controverses. C’est d’un point de vue intellectuel, un des plus beaux débats auxquels il m’ait été jusqu’à présent donné d'assister. Toutes les ressources du droit international, de l’économie politique, de la géographie, de l’histoire et même de l’histoire sainte, ont été mises en œuvre par les deux camps, juif et arabe. Pareil spectacle n’est pas si fréquent aux Nations-Unies pour ne pas mériter une mention spéciale... Au moment où s’ouvrirent ces délibérations, l’Assemblée générale n’était, en somme, en présence que d’une seule proposition consistante: celle d’une Commission, nommée au printemps précédent par une asse.mblée extraordinaire, commission qui avait rapporté de Palestine un plan de partage du pays en deux Etats. Les Etats arabes eurent le tort de ne formuler leurs propres vues qu’assez tard et de laisser ainsi s’accréditer l’opinion que si le pian de partage n’était La Belgique est le plus gros client des sardineries portugaises Lisbonne, décembre (Belga). Sans la Belgique, l’industrie portugaise des conserves de poisson serait en pleine crise. En effet, au mois de septembre, sur une exportation totale de 2.902.838 kg. de sardines en boites, la Belgique a Importé 2.279.688 kg., soit 76 p. c.. tenant ainsi la première place. La seconde appartient à l’Italie, avec 96.399 kg. seulement. première pane A pas voté, on était en face du néant. Cette attitude leur nuisit beaucoup. Mais le coup de massue fut donné à leur thèse par l’accord qui se réalisa entre Américains et Soviétiques pour l’adoption du plan de partage. On est si peu accoutumé, depuis la fin de la guerre, à voir les deux Grands parvenir à une entente, que celle-ci fut saluée, par beaucoup de pays, comme un début qu'il convenait d’encourager. Après quelques vicissitudes, le plan de partage finit donc par l’emporter. Par le fait même, l’ancien mandat britannique approche donc de son terme. Peut-on considérer que les Nations-Unies ont, en l’occurrence, obtenu un succès, le premier de leur courte carrière ? Je n’en suis, pour ma modeste part, nullement assuré. Il reste, en effet, à faire exécuter la décision intervenue à Lake Success — et c’est ici que les difficultés commencent... En premier lieu, on n’a doté la Commission de l’O. N. U. chargée de veiller à la réalisation du partage, d’aucun moyen de coercition. Tout le monde s’est dérobé devant cette responsabilité, même ceux qui étaient les initiateurs du plan. Or, il faut bien convenir que ce dernier fourmille de défauts et peut-être même n’est pas viable. Il découpe, en effet, la Palestine en sept morceaux, reliés à certains endroits par deux corridors. Les records de Dantzig et de Trieste sont battus, pulvérisés. Pour durer, une œuvre de cette sorte exigerait, de la part des intéressés, une harmonie totale et constante. C’est le contraire, on le sait, qui se produit. Dès lors, il faudrait que la situation changeât singulièrement pour déjouer les pronostics pessimistes qui ont actuellement cours. Pour être tout à fait franc, je dirai que je n’y crois pas. Les Arabes, à mon sens, ne commettront pas l’erreur politique de se prêter au plan et d’édifier un Etal arabe en Palestine. Le3 événements évolueront sans doute autrement. Peut-être verra-t-on la partie arabe de la Palestine se rattacher, bon gré mal gré, à la Transjordanie, ce qui ne coupera sans doute pas court à ses revendications. La décision de l’O. N. U. n’aura été qu’un maladroit coup de sabre dans l’eau... F. D. A L'ARMEE DU SALUT NOËL DES PAUVRES Grâce à la générosité de la population et au succès Inespéré des fameuses collectes « à la marmite », l’Armée du Salut a pu. cette année encore, continuer son œuvre toute de dévouement et offrir un plantureux festin de Noël à près de 1.300 pauvres. C'est dans, les vastes et luxueuses salles d’un grand magasin du boulevard Botanique, à Bruxelles, que les Invités se sont réunis mardi soir. Il i y avait bien un peu de cohue à l'entrée où de pauvres hères craignaient | de ne pas compter au nombre des: élus mais trois ascenseurs rapides' eurent tôt fait de transporter ces' impatients au quatrième étage, | Les hôtes, visiblement Impressionnés par le riche décor rouge et or et par les lustres rutilants prennent place aux tables où sont déjà dressés dos hors-d’œuvre appétissants, les petits pains et les traditionnelles bouteilles de limonade. Bientôt le spacieux quadrilatère est comble et tout un essaim de garçons de restaurant, en vestes blanches, et d’ambulancières de la Croix-Rouge — leurs aides aussi bénévoles qu’adroites — s'affaire auprès des Invités toujours un peu Intimidés par le cadre troo brillant, les maîtres d’hôtel en habit et l’atmosphère de richesse facile qui contraste avec leur misère. Mais le côlonel Delcourt, chef de l'Armée du Salut pour la Belgique, prend la parole et le micro apporte â chacun ses réconfortants souhaits de bienvenue qui ont tôt fait de dissiper la gêne et d'aiguiser les appétits. Il salue les personnalités présentes parmi lesquelles on remarque : MM. Pensls. représentant le Premier ministre, Dufranne, représentant le ministre de la Santé publique et de la Famille, Cooremans, échevin de la ville de Bruxelles. Blum, bourgmestre de Schaerbeek. Mnchtens. bourgmestre de Molenbeek, Pirart, conseiller provincial. -Pronsart. directeur général de la Croix-Rouge de Belgique, Mlle Nevejan, MM. Vermeir, François et Raymond Vaxelaire, le pasteur Schyns. Mme Delcourt, le colonel Vanderkam, la brlgadlère Wallace, etc. Il remercie tous ceux qui ont permis qu'un peu de'joie illumine aussi la vie des humbles, des Infortunés et des vieillards en ces Jours de fête. M. Pensls apporte alors le salut et '.es vœux du Premier ministre et dit sa Joie et son émotion de partager avec les pauvres cet agréable repas de Noël 1947. M. Dufranne. enfin, exprime sa gratitude au colonel Delcourt et à l'Armée du Salut et rend hommage à l'œuvre magnifique qu'ils accomplissent dans notre pays. Un copieux programme musical a agrémenté ce banquet et l’assistance a*” fait de chaleureuses ovations à la fanfare et à la chorale salutistes, à la très bonne chorale suisse dirigée par M. Zurrer, à M. et Mme Quenon, chanteurs, à M. Hlguet, contrebassiste, à M. Deboeck. cornettlste, et à Mme Wilmot, planiste. NOTES PARISIENNES Les carnets [de René Boylesve Paris, 24 décembre. Comme Us sont Intéressants, les carnets intimes de René Boylesve que publie M. Gérard-Gatl- ly, et surprenants ! Ils nous dé- ■ couvrent un homme si différent de celui que nous connaissions, de celui qui se présentait à nous dans le monde parisien, voici vingt ans ! Il y a Jusqu'à de la férocité dans ces notes qui n'étalent point destinées à la publication. Quand, par exemple, René Boylesve nous parle de la « méchanceté » de M“® Alphonse Daudet, oh ! avec toute la courtoisie que ne saurait abandonner un homme de bonne éducation. mais avec malice aussi et une visible sincérité... Lisez le portrait de Verlaine, à la date du 13 mat 1892. Peut- il en être de plus cruel V * ...On le regarde un peu hébété, vivant 1 de charités et d'hôpitaux, infirme. perclus, perdant la vue. cherchant ses Jambes, préoccupé de sa maîtresse et eul-de-jattant après un Jupon comme un étudiant de première année. Il a été. il essaie encore d'être le mélange do toutes les plissions en leur plus échevelé désordre. Mais cette vie épouvantable ! A faire regretter de n'qtre pas notaire à favoris, se tapotant la bedaine parmi 'son épouse à couperose et ses enfants morveux ». Une fouie d'anecdotes inattendues. Celle-ci, par exemple, sur Zola ; elle ajoute au portrait du romancier, que nous pensions établi définitivement, une touche nouvelle : ^ Hennlque me raconte que dinant un Jour avec plusieurs hommes do lettres. Banville demande à Zola : » — Mais enfin, voyons, Zola, entre nous, qu'est-ce que vous nous Tacontez avec votre naturalisme ? Vous n'y croyez pas ? » Alors Zola réfléchit, se tasse et avec sa franchise avoue : » — Ecoutez-mol : il faut un drapeau. Ce drapeau. Je l’ai pris, c'est le naturalisme. Eh bien ! Je le promène. Je le fais claquer au vent, parce qu’il le faut... » Et on comprenait qu'il sous- entendait : » — a part ça. Je m’en f...l » Quand on sait avec quelle conscience infinie au contraire Zola avait, pierre à pierre, édifié sa doctrine naturaliste, on demeure un tantinet pantois ! Plus vraisemblable, et tout aussi piquante, cette anecdote sur Tolstoï : « Un mot de la femme de Tolstoï rapporté par Théodore Bent- zon 1 » — Quand Je me suis mariée. Je voyageais en secondes ; mon mari m’imposa les premières. Maintenant 11 prétend me faire monter en troisièmes. Ah ! bien non ! Je m’en tiens aux secondes. » « N’est-ce pas charmant ? conclut Boylesve. Et cela, en un sens, n'éclaire-t-il pas toute la physionomie do Tolstoï ? » Des Jugements en général très clairvoyants, parce que d’une parfaite honnêteté Intellectuelle. Il n'hésite pas à confesser la sénilité de Jules Lemaître en ses dernières années. Il nous dit l'étonnante précocité de Nicole Hennlque. Il note les premiers exploits amoureux de M m ” My- riam Harry, éprise, à 17 ans, de Sacher-Masoch ! ! ! Il est sévère souvent, pour Bancs mais avoue : « Il est le seul homme que J'aie approché et qu! me donne l'Impression d'incontestable supériorité ». Et sur Alphonse Daudet (souvenir d'actualité), 11 écrit dés 1903 : « I! n'a de chance de vivre que par ses petits contes et non par ses romans » ce qui est très exactement la conclusion d'une enquête conduite ces Jours derniers par un journal parisien auprès des Jeunes écrivains contemporains.  Léon TREICH. VWAàAAAAAAAAA/ySAWVW’ Suspension de lenyoi des colis de Noël L’administration des Postes communique : « L'acceptation, par les bureaux de poste, des petits paquets (cadeaux de Noël et de Nouvel an) pour lesquels l’exonération de la licence d'exportation ou de la déclaration en tenant lieu avait été prévue, est suspendue à partir du 25 décembre 1947. » * * * Nous nous sortîmes renseignés sur les raisons de cette mesure un peu soudaine et qui désappointe nombre d'expéditeurs de colis de Noël. L'ordre de suspension a été donné en raison de l’extraordinaire encombrement aux guichets postaux et du nombre énorme de colis qui ont été déposés. Par contre, les colis sont toujours acceptés aux chemins de jer dans les conditions qui ont été annoncées par les journaux. LA JEUNESSE ET L'ART DRAMATIQUE On sait que le ministère de l'Instruction publique accorde une largo place aux activités éducatives de ia jeunesse. C’est ainsi que chaque année une coupe d'art dramatique est disputée entre les divers établissements d'enseignement de l'Etat. Afin de parfaire la formation des membres du personnel enseignant, chargés de la préparation dc-s différentes représentations, des journées d'art dramatique seront organisées à leur Intention à partir du 26 décembre, à l'école normale Karel Bogaen. Ce sont les Comédiens normaliens qui ont été choisis comme moniteurs. Nul doute que ces Journées ne soient fertiles en résultats heureux. Br. LA VIE THEATRALE Cervantes et le théâtre C ETTE année est, on le sait, marquée pour Iee gens de lettres et, d’une façon plue générale, pour ceux qui aiment les livres, par ia célébration d’un grand anniversaire. Le quatrième centenaire de la naissance de Miguel de Cervantes Saave- dra a été l’occasion d’évoquer le souvenir de celui qui, pour le monde entier, est d’abord le narrateur des aventures de don Quichotte. < El ingeniceo hidalgo don Quixotte de la Mancha », ainsi que le désigne la page de titre de la première édition, celle de 1605, est un des héros littéraires dont la chevauchée dans la gloire, lut la plus prolongée et la plus sure. On a eu raison d’écrire que « si l’on dressait une liste, même très courte, des grands patrons de la littérature universelle, le nom de Cervantès serait sur d’y figurer ». La chevauchée de son héros n’est. Dieu merci, point terminée et elle se poursuivra longtemps encore. C’est parce que, tout étrange qu’il apparaisse, le chevalier à la triste figure est profondément humain. Il n’est personne qui n’ait été, à un moment de son existence, quelque peu don Quichotte et se se soit point avancé dans ses rêves, dans ses folles, dans le hal- lier touffu de l’imaginaire. Cervantès le savait bien, lui qui souvent s’identifie avec lui et ne fait qu’exprimer sa pensée par la bouche de ce seigneur dont la raison s’égare si singulièrement. D’ailleurs, quand on souhaite entendre parler de manière plus raisonnable, on n'a qu’â se tourner vers le paisible compagnon que voici cheminant, cahin- caha, sur son âne, aux côtés de Rossinante l’efflanquée. L’un des traits de génie de Miguel de Cervantès est d'avoir, dès le départ, oréé le binôme sans pareil que constituent don Quichotte et Sancho Panza. Ici, point de doute : le spectacle humain est complet. Rien n’y manque. Nous nous voyons parcourant toutes les routes du monde comme ils le font sur les routes espagnoles avec ce qui est à la fois ie plus sage et le plus foi de nous-mêmes. Sans doute pourrait-on trouver bien plus encore dans l’œuvre immense et diverse de cet étonnant écrivain qui, de toutes les aventures de sa vie, a fait les aventures du plus plaisant, du plus Joyeux et du plus désinvolte roman qui soit. On découvrira dans ses sonnets et dans ses nouvelles et surtout dans ses « Nouvelles exemplaires », tout ce qu’il faut pour satisfaire les plus curieux. Les cervantistes de partout ne se sont point privés du plaisir de montrer que l’auteur de « Don Quichotte * est, à lui tout seul, plusieurs écrivains. Il existe pour combler d’aise les amateurs d’histoire et de légende, des salles remplies de livres et de documents à Madrid et à Barcelone et ce n’est pas seulement en Castille ou en Catalogne qu’on pourra dessiner de Cervantès une image dont le passé nous fournira les meilleurs éléments. L'expceition de la littérature cervanttne que nous avons pu voir au Cercle belge de librairie, nous a, par exemple, prouvé que des bibliophiles belges et, particulièrement un notaire louvaniste, ont rassemblé des collections de livres publiés, du temps de Cervantès, dans notre pays où Philippe II, son roi, faisait peser si lourdement une occupation sans merci. L’auteur de don Quichotte parle souvent des Flandres et c’est dans son livre capital qu'il nous apprend que, tandis qu’il était en route vers le port d’Alicante, d’où il voulait s'embarquer pour Alexandrie, afin de courir la grande aventure de la guerre des chrétiens contre les infidèles, il apprit que « le grand duc d’Aibe passait en Flandre ». I! nous dit alors : « Changeant d’avis. Je partis à sa 6uite. Je le servis dans les batailles qu’il livra et j’assistai à la mort de Home et d’Egmont. » Que voilà donc une précision flamande à laquelle nous ne pouvons rester insensibles ! Et ce n’est point la seule raison pour laquelle Cervantès jouit chez nous d’un si grand crédit ! Cet esprit, sur lequel le génie d’Erasme a exercé une incontestable influence devait trouver dans le pays où le grand humaniste chercha temporairement refuge plus d’un lecteur qui cherchait en lui tout autre chose encore que ie divertissement d’histoires alertement contées. Nous devons à M. François Maret, qui connaît bien l’Espagne, qui connaît bien Cervantès et qui en a beaucoup écrit, l’initiative d’un hommage belge rendu à ce grand maître du XVIe siècle. Si l’on a célébré ici ce quatre centième anniversaire, c’est à M. François Maret qu’on le doit. C'est lui qui a organisé la séance académique, l’exposition cervantlne du livre et c’est & lui que nous devons d’avoir vu. au Théâtre du Parc, une version française de « Don Pedro de Ur- lemalas » à laquelle il avait donné le nom de « Les Malices du Grand Pedro ». * • * On aurait Incomplètement évoqué Cervantès si l’on n’avait point dessiné aussi sa silhouette d’homme de théâtre. H le fut, en effet, dès sa toute jeunesse et U n'a guère cessé de l’être qu'au moment où sa verve littéraire s’est orientée vers le roman qui paraissait alors plus profitable à cet hidalgo que sa vie de bohème laissait toujours en mal de quelques maravédis. En relisant un livre publié par la « Nouvelle Revue Critique » de Paris par M. Jean Babelon, — en 1839 — « A la gloire de Cervantes », j'ai retrouvé à chaque page l’auteur dramatique chez celui en qui Don Quichotte m’amenait à ne voir qu’un romancier. L’Espagne, de ce temps là était d’ailleurs essentiellement vouée au théâtre, littérature populaire et de propagande religieuse qu’encourageaient tous les pouvoirs. C’était l’époque où les « auto-sacra- mentalca » imposaient à la foule les drames du Saint-Sacrement comme des éléments essentiels de l’éducation populaire. Le jour de la Fête-Dieu, après lea cérémonies religieuses, le spectacle commençait qui se répétait pendant tout un mois. Lee comédiens de Madrid jouaient en plein air successivement devant le Roi qui y assistait assis sous un dais et devant les présidents des Conseils, que ce fût le Conseil det Indes, le Conseil de la Fol, ou le Conseil des Croisades. Et la foule, tout alentour, applaudissait le prologue, puis l’intermède dans lequel on voyait la Tarasque combattre des géants de carton et les Musulmans qui symbolisaient l’Islamisme vaincu. Puis venaient les auto-sacramenta.les eux-mêmes, services publics comme les Mystères de ia Passion en France ou les « Miracle Piays » en Angleterre. C’est un jeu qui s’est prolongé jusqu’en 1765, quand Charles III le supprima mais dont on retrouve encore de noire temps les vestiges au Mexique et au Pérou On sait que ia grande période de ce théâtre espagnol fut illustrée par Lopc de Voga, qui a écrit dix-huit cents comédies et quatre cents auto-sacramentalcs, en dehors de ses romans et de ses nouvelles, et par Calderon de la Barca, à qui l’on doit cent et vingt pièces de théâtre, en dehors do ses auto- saerament.aies. Dès son enfance. Miguel de Cervantès, dans ia petite ville castillane d’Alcala de Ilenarès où U fut élevé tant bien que mal, a été pris par l’amour du théâtre. Des troupes d’acteurs errants y venaient planter leurs tréteaux. Lope de Rueda et Nabarro étaient les maîtres de trou pe préférés. Ecoutons-le dans la préface de ses « Huit Comédies et Intermèdes », nous parler de ces comédiens routiers castillans, « Au temps de ce célèbre espagnol, nous dit-il, (et il parie naturellement ainsi de lui-même), tout l’attirail des comédiens tenait dans un sac et se résumait en quatre habits de peau blanche garnis de ouïr doré, quatre barbes et quatre bâtons, plus ou moins. Los comédies étaient des colloques en manière d’églogues entre deux ou trois bergers et une bergère. On les prolongeait par doux ou trois intermèdes, soit d’une négretsse et d’un rufian, soit d’un bouffon et d’un biscayen. L'ornement du théâtre consistait en une vieille couverture, tenduo à l’aide d’une corde qui servait à ce qu’on appelle le vestiaire et derrière laquelle se trouvaient les musiciens qui chantaient sans guitare une vieille romance. A Lope de Rueda succéda Nabarro qui se rendit célèbre en jouant le capon. Celui-ci développa davantage l'ornement des comédies et changea le sac d’habits en coffres et en malles. Il inventa les couleurs, les coups de tonnerre, les défis et les batailles ». Ces comédiens ambulants, les joueurs de marionnettes et les montreurs de retables qui, dans les foires et au village, péroraient à longueur de journée, ont fait de Cervantès enfant un homme de théâtre. Le temps passait, la guerre des Flandres, la guerre des Turcs, I/é- pante, d’où il revient manchot et glorieux d'avoir, en payant ect honneur de sa main droite, ainsi vécu cette « prodigieuse affaire », ea oapture par lea Tu rca et ses cinq ans de captivité dans Alger la Mu sulmane. Quand il rentre à Madrid et qu'il retrouve, à la porte de Gua- dalajara ses amis de jadis, les ambulants de la comédie, il se mit à écrire pour eux. Ce furent d'abord vingt pièces qui, à peu près toutes, lui ont été inspirées par ses multiples aventures. On en peut juger en lisant leurs seuls titres : « 1/a.f- faIre d’Alger », « La Grande Sultane », « La Grande Turquesse », « La mort du Sultan ». « Numance » et « La Bataille Navale ». Il assure que leur représentation ne l’a pas mécontenté car « elles furent bien accueillies du public, sans offrande de concombres et autres projectiles » ! Néanmoins, il abandonne la comédie, ayant trouvé « autre chose pour s’ocouper ». C’est alors qu'il devint publicain et courut la pietre aventure du rabatteur de vivres et d’argent pour les armées du Roi. Le revoici, en 1615, avec une nouvelle série d’œuvres dont la plupart doivent encore leur sujet à ses affaires de guerre et de captivité et-dans lesquelles nous trouvons le « Don Pedro de Urlemalas ». A la fin de cette comédie, qui est alerte, vivante, allègre et fantaisiste, nous entendons :e malicieux Pedro présenter au Roi une supplique pour que soit mieux assurée la vie du comédien, A la vérité, Cervantès n’a jamais cessé d’être obsédé par la médiocrité du répertoire auquel il se voyait attaché. Ecoutons l’avis de don Quichotte, parlant à ce propos, avec le curé de son village : c Si ces comédies à la mode, aussi h!en celles d’invention que celles que l’on tire de l’histoire ne sont, pour la plupart, que d’évidentes niaiseries qui n’ont vraiment ni queue ni tète, si, pourtant, le vulgaire les écoute avec plaisir, les approuve et les tient pour bonnes alors qu’elles sont loin de l’être, si celles qui ont de l’élan et suivent la fable ainsi que l’art le requiert ne sont bonnes que pour quatre hommes d’esprit qui les entendent alors que les autres sont incapables de saisir ce qu’eiles ont d’ingénieux et qu’il leur importe davantage de gagner leur pain avec la multitude plutôt que la réputation avec le petit nombre, la même chose arrivera à mon livre quand je me .serai brûlé les cils pour respecter les principes et je deviendrai, comme on dit, pareil au tailleur du coin qui coud pour rien et fournit le fii gratuitement. » Ailleurs, nous le voyons même, ce qui peut nous étonner quand nous nous souvenons de la liberté d’esprit dont il fit preuve si souvent envers levi choses et les gens, faire appel à Anastasie afin que le théâtre soit meilleur. C’est assurément là un remède fort contestable car la censure n’a jamais donné de génie à ceux qui n'en avaient point. Mais il en arrive ià. c Tous ces inconvénients cesseraient, écrit-il, s'il y avait à la Cour une personne de* sens et d’esprit qui examinerait tontes les comédies avant qu’elles fussent jouées, non seulement celles qui se composent à la Cour mais toutes celles que l’on voudrait représenter en Espagne. Sans cette approbation, ce ficeau, cette signature, aucun magistrat ne laisserait jouer aucune pièce, » On trouve, dans cette mélancolie d’un écrivain qui regarde son œuvre d’un peu loin, un sentiment que m’ont confié à demi-mot plus d’un auteur d’aujourd’hui que leur t*uc- cèa accable autant qu’il les peut enrichir quelquefois ! ' Richard DUPIERREUX
