u> a u i ir Edmond Hisfeld et à sa maman une nouvelle et chaleureuse ovatiçm. il ^ "àt ©fiez tes sourds-mûete et aveugles La distribution de? prix aux élèves de l’Institut provincial de iWr-chem-Sainte-Agathe a ou lieu hier, lie goûverneur du Brabant la nrôstdaUj entouré de MM. Janssens et Ch. Oheude, député permanents; de M. Duray, S résident du conseil provincial, et- de nom- reu* ocmeelliem i Après l’exécution d’un Joli programme par les ôlèvee, M. Grégoire, directem*, a montré les excellents résultats obtenus paa* rétablissement, et H a remercié le gouverneur et la députation permanente. ‘ M. Reeo a félicité M. Grégoire et le corps professoral, disant que l’Institut de Berchem était un légitime sujet de fierté pour la province de Brabant. + * * Distribution de plantes .• Des plantes ont été distribuées aux em lants de nombreuses écoles communales. Rïen. n’était plus curieux, rien plus émou- .vant que d’observer le soin avec lequel les petite les transportaient. Les garçonnets avaient de leurs plantes un soin plus grand . ;que les fillettes,; mais y mettaient plus de ■gaucherie. Les petites, au contraire, les pointent d’une façon indifférente, mais aisée. ★ * ér Exposition scolaire Voici le moment où s'ouvrent les exposi Aon» des travaux exécutés par les élèves de Àos écoles. Une des plus intéressantes est assurément celle de l’école Bischoffsheim, rue du Marais: Un: publie nombreux a parcouru hier les salles* de l’école; admirant les travaux exposés : lingerie, travaux de couture, robes, chapeaux, fleurs artificielles, éventails, menus objets, où se révèlent déjà une habileté consommée, tin goût exquis, une maîtrise 'certaine. Une section dite artistique montre - les produite de la céramique, vitraux, bro- it * ii « Ailemo camcroude» C’est le cas ou jamais pour Saint-Gillois et Anderlechtois d’entonner le chœur classique des Marolliens réconciliés : « Wijle zljn alle- mo camoroude ! » Saint-Gilles et Anderlecht, depuis longtemps, étaient divisés au sujet du boulevard Jarnar. Cette dernière commune ne voulait pas de cirque audit boulevard; mais la première allait se voir couper la tuyauterie de son usine à gaz établie à Anderlecht. Voici, enfin, l’accord conclu. Le collège échevinal de Saint-Gilles prend l’engagement de ne plus autoriser l’installation d’un cirque au boulevard Jamar, mais Saint-Gilles pourra continuer à y organiser sa foire annuelle; c’est le seul emplacement d’ailleurs, et il serait inadmissible d’enlever aux riverains du boulevard cette foire qui e3t favorable au commerce du quartier. ■k * + Kermesse de Sainte-Anne H reste bien peu du quartier de la Putterie pour y célébrer son antique kermesse dé Sainte-Anne. Cette tradition bruxelloise semble disparaître; il faudra en aller chercher l’équivalent à Auderghem et à Koekelberg, dont les fêtes champêtres tombent à la même date. On y rencontre chaque année force couturières, sainte Anne, « duchesse » et patronne de Bretagne, étant aussi celle des ouvrières de l’aiguille. Des ateliers y vont en corps; occupant de grands omnibus frétés à cette occasion. Par un contraste ironique, la même patronne est attribuée aux asiles réservés, dès le moyen-âge, aux aliénés. C’est dans un asile de Sainte-Anne que le Tasse criait son étrange désespoir amoureux. ★ * * Une découverte intéressante La Société de Genval-les-Eaux avait fait exécuter plusieurs forages dans une partie de son parc, inexplorée encore au point de . . „ . _ , , vue géologique. Un des forages, poussé jus- derie, compositions décoratives qui méritent I qu’à, cinquante mètres de profondeur,, de vint de retenir l’attention; et nous citerons, pour I subitement le point d’émergence d’une eau finir, une petite exposition culinaire qui I jaillissante, répandant une légère odeur n’étajt pas ce qu’il y avait de moins savoureux.  La distribution des. certificats d’études et des diplômes professionnels a eu lieu hier 'matin. Les membres du conseil d’administra- , tionet du jury d’examen y assistaient. Qua- d’hydrogène sulfuré. Cette eau, analysée par M. F. Richard, chimiste honoraire des hôpitaux à Bruxelles, contient, entre autres, du soufre et du fer dans des proportions telles que la pondération même de sa minéralisation en fait une rante-six certificats d’études et cinquante di- I «uu médicinale de premier ordre pour le plômés ont été remis aux élèves. I traitement des enfants de complexion déli- I cate ainsi que pour les personnes souffrant L’école professionnelle Couvreur, rue I d’un vice de la nutrition, comme l’arthritis- Terre-Neuve, 114, a ouvert également une I et ses manifestations diverses, l’asthme, exposition des travaux d’élèves. On peut y I le rhumatisme, la pléthore abdominale, etc. voir des robes d’enfants, de jeunes filles, des I La Société de Genval-les-Eâux, bien certai- - complets sobres et gracieux à la fois et des I nement, saura tirer tout le parti désirable toilettes, délicieuses; chacune de ces confec- j de cette richesse hydrominérale, en s’inspirant de ce qui se fait à l’étranger, en Aile- magne, en Autriche et en France notamment, car pareille découverte dans ces pays est mise à profit avec une science-que l’on ne soupçonne pas chez nous. tions est composée, dessinée en de charmants croquis qui mettent en évidence la valeur artistique des leçons données. On se rend compte également des travaux de coupe, des drapages de toilettes, du prix de revient de cëlles-çi et même du temps consacré à leur confection; Rien n’est négligé pour amélio rer sans cesse le. rendement de la future ouvrière.  Ces principes sont appliqués également au cours de lingerie, auquel est annexé un cours de broderie {que de travaux y attirent les •regards)’et au cours de modes, qui réunit .tout un assortiment de béguins et de chapeaux coquets, légers, fleuris. * * * chrétiens de se syndiquer < comme ils veulent et avec qui ils vendent », et dit toute l’importance que le cardinal attache au rôle social primordial que le syndicalisme chrétien est appelé à jouer. De nombreux orateurs belges et étrangers prennent ensuite la parole, dont te Père Rut- ten, qui constate que les progrès du syndicalisme chrétien correspondent directement aux conditions suivantes : 1° une instruction sociale développée parmi les militants du mouvement ; 2°. la centralisation de l’organisation ; 3° l'action constante de propagandistes permanents; 4° l’appui donné au syndicalisme chrétien par des œuvres économiques. Au cours de la réunion te congrès vote te principe de l’obligation en matière.d'assurance sooiale à une énorme majorité. Le congrès émet te yœu de voir introduire dans la loi sur l'assurance sociale spécialement : 1. La garantie contre la maladie de l'invalidité prématurée, au même titre que contre la vieillesse; 2. Le principe de l’obligation d'assuranoe doit être tempéré par le libre choix de la mutualité et de l’assureur par remployé, afin de respecter sa liberté de conscience ; 3. Le minimum d’obligation, fixé à 2.400 francs pour les ouvriers, devrait 'être porté à 3,600 francs pour les employés; 4. Les cotisations doivent être proportionnées aux traitements, et la pension devrait pouvoir dépasser 1,200 francs. . Pour les habitations ouvrières, 11 émet le désir de voir modifier le projet. 1. D’abord -quant à l'appellation : « fixation de traitement de personnes peu aisées », une règle uniforme est ici.imposslble, car elle varia suivant les circonstances ; le chiffre ne devrait pas être fixé par le gouvernement, mais par les organismes locaux. 2. Ensuite quant à la constitution des sociétés de prêt et leur agrégation : a) Le projet doit être appliqué aux employés jusqu’à 3,000 francs. b) Sera considérée comme illégale toute mesure tendante à faire quitter l’ouvrier de la campagne pour venir habiter la ville. cl Réduction des prix de transport pour les employés. ★ * ★ Le Salon de décoration monumentale. apprécié par les Allemands On sait combien on est peu indulgent en Allemagne pour le nu dans l’Art : les plus grands artistes ont déjà été pris à partie à ce sujet. Or, voici comment la <i Frankfurter Zeitung » apprécie le Salon de décoration monumentale de la section belge à l’Exposition de Gand : & r Les- femmes à l’Université de Louvain - , L’entré de femmes à l’Univ.èrsïté catholi- que de;JLouyain sera bientôt un fait accom- Ê lLUri professeur de cette Université, M.Vlie- érgh, expose à ce suj'.ei qu’en décembre der- Une surprise des meilleures nous attend dans le voisinage de ce mobilier belge : le salon d’honneur consacré à l’art monumental de Belgique. Pour la première fois nous voyons une salle dans laquelle les peintures murales décoratives des meilleurs peintres de Belgique con- murs, et dans non pae à des * vain «mirent «’tTTiÏÏ'o TT I hommes imposant leurs plans, mais à la coo- ' à 1 P Pération amicale d’artistes déjà reconnus aupa- ! 9 Les^vêoue!? von/être ravant > et >P°™r la plus grande (partie déjà con- m«nt * Æe, Mni&ffstr K qïL MgJ ““"T™ ront Lppxnion^formulée par les Facultés, I ne m’ont înmais n»mi mine nHmi-i-^wac- M- Vhehergh fait remarquer que tout l’en- Là section des employés a émis l’ordre du jour suivant : « La Fédération nationale des U. P. chrétiennes d’employés, d’employées et de voyageurs de Belgique, réunie en congrès, » Constate avec satisfaction que le gouvernement est décidé, en principe, à organiser une enquête officielle sur la situation des employés et voyageurs ; » Emet le vœu de voir le ministère de l’industrie et du travail organiser cette enquête le plus tôt possible; » Estime que la remise des bulletins aux employés et voyageurs inscrits sur les listes des électeurs prud’hommes, donnerait à l'enquête une ampleur suffisante pour l’étude des questions de droit public intéressant les employés et voyageurs. » EXTERIEUR SERVICE8 TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ALLEMAGNE La convention franco-allemande pour la circulation aérienne ttanal Seamen's and Firemen’s Union, ancien membre du Parlement, intente une action en dommages-intérêts à la Shipping Fédération, autrement dit l’association dæ patrons, aux solicitors de ladite Fédération,. et à plusieurs autres personnes qu’il accuse d’avoir conspiré sa ruine et sa mise en faillite. Un témoin, le « capitaine » Tupper, déclare qu’un des employés supérieurs de la Fédération lui aurait dit, en présence d’une autre personne : — Cette fols, nous allons -écraser Wilson et son Union. Un antre curieux personnage qui parait comme témoin est le Père Hopkins », qui s'est décerné à lui-même le titre de « chapelain des marins ». * / M. F.-E. Smith, qui semble doué du don d’ubiquité, plaide pour les défendeurs. Ces derniers viennent de subir une première défaite. le juge Darliug ayant déclaré, - contre M. Smith, que l'affaire était bien du ressort du jury. Les plaidoiries ne commenceront pas avant mardi. FRANCE Agression oontre un député Paris, 27 juillet. M. André Lefèvre, député, candidat au Conseil général, donnait aujourd’hui une réunion dans une salle d’Aix-en-Provenoe. Plusieurs assistants interrompirent ses déclarations en criant : « A bas les trois ans ! * Comme M. Lefèvre traversait la salle pour se retirer, un des auditeurs se précipita vers lui et lui porta sur la tête un coup d’instrument contondant. M. André Lefèvre quitta la salle soutenu par ses amis, et le visage couvert de sang. Il reçut à son domicile les soins d’un médecin. Ses blessures ne présentent aucune gravité. ESPAGNE Une famille massaerée par les Kabyles - au Maroc A ma-chemin de Ceuta à Tétuan, des Kabyles cachés dans un buisson attaquèrent à- coups de feu une voiture où avaient pris place M. Emilio Gutierroz, secrétaire de la délégation des travaux publics près la résidence générale, e\ femme et son beau-frère, M. Manzano, conducteur des travaux publics, trois enfants en bas âge appartenant à M. Gutierroz, deux domestiques et le cocher. Les Kabyles ont assailli la voiture, blessant mortellement le cocher et tuant deux chevaux. Us ont alors fait à l’inté- r’eur une décharge qui a tué MM. Gutierroz at Manzano, un enfant au sein et un domestique. Gutierroz a été grièvement blessée, ainsi qu’un enfant de trois ans et un domestique. Le troisième enfant est sain et sauf. Les survivants ont dû leur salut à l’arrivée d’un petit détachement de cavaliers. PORTUGAL Attentat anarchiste Lisbonne, 27 juillet. M. Affonso Cotsa, président du conseil, et le ministre des travaux publics s'étalent rendus, hier, à Porto, pour célébrer le vote, par le Parlement, d’une loi qui va permettre une amélioration considérable du port commercial de Leixoes. A Santarem, chef-lieu de département voisin de Lisbonne, un individu tenta de pénétrer dans le wagon ministériel ; mais il fut arrêté à temps. La police a.reconnu en lui un nommé Cunha Neves, arrivé du Brésil depuis deux mois, et qui avait été signalé par la police brésilienne comme ayant été chargé par les comités anarchistes du Brésil de venir au Portugal pour assassiner M. Affonso Costa. . Cet individu avait été immédiatement surveillé ; mais la police avait perdu sa trace n a été procédé dimanche, à l’office des affaires étrangères de Berlin à un échange geJ wr.ATLŒÎ,,-* notes «ntre m. enn Tow/vm pon^si-iirv; 1 . tours et le recherchait. Il vient d’être ramené à Lisbonne. Pour évi- seignement moyen pour jeunes filles béné ficierait grandement des études supérieures laites par une partie du personnel enseignant  M. Vliebergh demande aux catholiques de n’êtrei point timorés et de faire bénéficier largement leurs filles des cours de l’Univer- .sitéi de Louvain quand ils leur seront ouverts:  1 R fut un temps où des femmes enseignaient le droit aux universités de Padoué et de Bolo- gne, les mathématiques à Milan et personne ne s’en étonnait; écrit l’abbé Sèrtilanges, dans son ouvrage Féminisme et Christianisme. ne mont jamais paru plus admirables qu’ici où, malgré le contraste d’expression, elles s’harmonisent si bien avec les peintures de F. Khnopff, de Ciamberlani, de DelviUe, et les sculptures- de De Bremaecker, de Victor Rousseau, de Vinçotte, de De Vreese, deWolfers, etc. * * * Théâtre-music-hall (Luna Park).—-Tous les jours, matinée à 3 h. EnP* jusq. 15 ans 1/2 pi. LE CONGRÈS SYNDICAL CHRÉTIEN te congrès national des syndicats chrétiens a en lieu hier à Bruxelles, sous la présidence de M. Eylenbosoh. Mgr van Rooy, délégué par On ne s’étonne déjà pins, en France, de cette I l’archevêque de Malines, assisté à la réunion, ' tradition: renouée. Ce n’est, pas à nous, chré- I ain si que M. Schiffer, député au Reichstag, et tiens, de protester.. - le' voudrais vous montrer que, toutes précautions prises, toutes conditions morales remplies, Pinstçuetion féminine la plus élevée possible est um iiœ,u de la religion autant qu’une nécessité de l'heure* des délégués de nombreux pays étrangers. Après un discours du président annonçant que le nombre des syndiqués chrétiens a passé de 80,000 à 100,000, Mgr van Rooy apporte au congrès le salut du cardinal. Il affirme énergiquement le droit des ouvriers Mary les met d’accord en s’emparant du: baby. — A ce dénoûment ils éclatent de rire, i Après la cérémonie du baptême, un ban- quet, digbq de l’« Iliade» ou d’« Ivanhoë », nous rassemble dans l’immense salle du château. Mabel, conduite, en grande pompe par mon perè et M* Devillars, s’assied à la place d’honneur, dans la haute, chaire surmontée du dais ^rinorié. ! C'est' une scène de l’âge d’or, une. agape des premiers jours, où les francs «yeomen» 'coiidoiépt leurs seigneurs; tout le clan des ; Barnet. yieiljards, jeunes, hommes, femmes \ et petite enfants festoie chez son « l’aird ». Quelques lords ae$ environs, deux avocats, un reyiewer d’Edimbourg, trois ministres presbytériens* oublieux des temps de Fox et du. Çovenànt, attestent, dans cette réunion catholique,, la fusion, des intelligences et l’avènement de la fraternité des croyances, sincèree, 1 . Des. moutons rôtis tout entiers, des quartiers de bqeuf posés sur des plats d’argent font plier la table spps leur poids;, des torrents d’aje et dé porter alternés avec les rasades de vins dé France arrosent les tranches de saumon grillé et les ailes grasses des gânnets et des eiderduks; la gaieté s’anime, déjà le whisky fermente dans les verres, ïcs rires et les bons mots s’entre-croisent; le vieux pâtre Kirby raconte l’histoire de Tom P’Shanter, à qui trop de gin bu fit porter la labia en croupe; Sam le: fermier entreprend ■a légende de saint Gille, et, dans un groupe, » jeune Kitty redit la mélodie familière de la « Pâquerette écrasée », Sir George, qu’enchantent ces évocations w, temps, excite du regard et de la pa- role lallégresse do ses hôtes : il rajeunit à oes traditions qu£ l’ont bercé; le bonheur rayonne sur tous les fronts, et c’est son œu- w Làxaltation le gagne, son flegme au brasier de son' noble cœur, i . ;toùt à coup une grande rumeur '* élève et étouffe les propos des buveurs. Mac Angùé va. chanter la ballade de Bar- Jtet « à la loçnguo main », oui fut tué en 1513, à la bataille de Flodden, aux côtés du roi Jacques. Tous font silence, et les regards se portent vers les panoplies où brille la grande épée ébréchée du féal chevalier. Le barde prélude alors, ému et solennel. — A ce chant qu’entonnaient leurs ancêtres et qui éveille leurs petits-enfants, les montagnards se découvrent : c’est leur gloire qu’on vante, c’est leur fidélité sans tache qu’on célèbre. Au dernier refrain, le délire est à son comble, la salle croule sous les hourras, tous se lèvent et, saisissant leurs verres, portent dans une clameur un toast à leur baronnet. L’humoriste sir George n’est point homme à laisser échapper l’occasion de placer un peu de sa philosophie; il répond par un dis- OA11 Wft Vl A Vh 1 4 A î MA a4 a ^ jf Ji X ^ _ A 1 _ notes entre M. von Jagow, secrétaire- d'Eïàt- aux affaires étrangères, et Caanbon, ambassadeur de France, au sujet de te, réglementation de la circulation aérienne entre 1a France et l’Allemagne. ANGLETERRE Les grandes manœuvres navales Londres, 27 juillet. Au cours de la journée d’hier, la flotte rouge a continué ses audacieux exploits en débar- . quant des troupes à Sunderland et à Blÿth. Mais l’invasion de Sunderland finit par un désastre : tandis que les contre-torpiliLeurs rouges poursuivaient les bleus, un sous-marin de ces derniers pénétra dans le port et « fit sauter » le croiseur qui protégeait le débarquement, et les bleus arrivant à l’improviste firent prisonniers les soldats débarqués. La flotte bleue, qui représente la flotte anglaise, se compose de 230 navires. Elle est commandée par l’amiral sir George Callaghan, et a sa base dans le Firth of Forth, et aux îles Orkney. La flotte rouge, « l’ennemi », commandée par l’amiral sir John Jelllcoe, a sa base à Sheer- ness et se compose de 117 navires. On peut voir aujourd’hui, entre Deal et Douvres, 20 navires de guerre, rouges et bleus, ancrés dans les Downs. et portant le drapeau qui signifie « hors d’action ». L’attaque de Blyth a mieux réussi que celle de Sunderland, les troupes de défense ayant été capturées avec leur artillerie, un sous-marin et un contre-torpilleur. Le procès Havelock Wilson M. J. Havelock Wilson, président de la Na- dans mon esprit les jours écoulés et jjen .bénis les tristesses, chemin et rançon de mes félicités présentes. Rien ne trouble plus la sérénité dé ma vie. Mon père, rendu au bonheur, vient vivre une partie de l’année près de nous. M me de Lincourt a rendu son âme au dieu des âmes romanesques. La marquise n’est plus coquette, elle se souvient de ses méprises, elle sait aimer le mari qui ne se souvient pas du passé. Ezirol a soit rang Î >armi les plus fécondes mines de France et e père Bernajou est le plus riche habitant d’Eziroî. Il a vendu quatre cent mille francs sa part de notre fameuse découverte, qui n’est point encore complète, mais que je compte mener vite à son achèvement dans le ter tout incident, il à été conduit en prison en automobile. besoin, dos navires de guerre A Bourgas pour protéger les sujets russes et empêcher l’occupation de ce port bulgare par les Turcs. Toutefois, il ne faudra voir dans cétte initiative aucune intention d’action isolée de la part de la Russie contre la Turquie. L«s Turcs ont quitté le territoire de la Bulgarie Sofia, 27 juillet: Le bruit court à Sofia que les Turcs ont quitté le territoire de l’ancienne frontière entre j la Bulgarie et la Thraoe, jusqu’où ils avaient pénétré. La réponse du sultan de Turquie au roi Carol de Roumanie Londres, 28 juillet On mande de Constantinople au Daily Te legraph : « L’effet de te menace des grandes puissances est nul. Le Sultan a répondu au roi de Roumanie que 1a frontière de Ta Maritza est indispensables la Turquie pour la défense de Constantinople. » - LES NEGOCIATIONS L’abstention de l’Allemagne dans la pression h Belgrade et' à Athènes Paris, 27 juillet. On mande d’Athènes au Temps : « Le minis tre d’Allemagne s’est» abstenu de particij>er à la pression exercée par les ministres d’Aùtri- ehe et d’Italie en faveur de la cessation des hostilités. Il a laissé entendre qu’il n’approuvait pas cette manière de procéder. » La conférence de Bucarest réglera la marche de celle de Nisch 11 résulte de l’entente qu’en cas de réunion d’une double conférence, belle de Nisch prendrait une décision au sujet de l’armistice seulement après avis de la conférence de Bucarest.  LES DELEGATIONS A BUCAREST . La délégation serbe Belgrade, 27 juillet. La délégation serbe se compose de MM. Pa- süch, président du conseil ; Spalaïkovitcb, ministre de Serbie à Sofia ; Chaïnovitch, chef, du cabinet de M. Pasitch. M. Ristitch, ministre de Serbie à Bucarest, et Kalafatovitch, attaché militaire serbe à Btfca- rest, qui font aussi partie de la mission, se trouvent déjà à Bucarest. La délégation grecque Athènes, 27 juillet. M. Venizelos est parti à 5 heures. Les autres représentants de la Grèce à Bucarest seront MM. Panas, ministre de Grèce à Sofia ; Politis, professeur de droit à l’Université de Paris, et, s’il est nécessaire, M. Streit. ministre de Grèce à Vienne, ainsi que deux officiers désignés par le Roi. La délégation monténégrine Belgrade, 27 juillet. En même temps que la délégation serbe partira de Belgrade, une délégation monténégrine, composée du général Voukotitch, présidant du conseil, et de M. Matanovitch, l’ancien ministre du Monténégro à Constantinople. La délégation bulgare - Sofia, 27 juillet. Les délégués bulgares sont le ministre des finances, M. Tontchefcf; son ami politique M. Sava Ivantcheff, membre bien connu du barreau de Sofia ; M. Siméon Radeff. le publiciste bien connu: ami de M. Ghennadieff; le chef de l’état-major général Fitcheff, et le lieute- nant-coJonel Stancioff, ancien attaché militaire à Bucarest. Première démarche de l’Angleterre à Con 8tantinot)lë» — Plus d’aide de l’Angleterre. .Constantinople, 28 juillet. Le chargé d’affairés d'Angleterre ë’ést rendu' aujourd’hui riiez le grand-vizir et lui a fait,sur l’ordre de sir Edward Grey, la communication suivante: : « Le gouvernement britannique avait fait antérieurement savoir à ta. Turquie qu’il Sait disposé à lui assurer sans restriction son aide morale et matérielle en vue de lui permettre d’organiser ses possessions d’Asie: En présen ce de l’attitude du gouvernement turc et de Poocupation d’Andrinopte, le gouvernement britannique Informe le gouvernement’ turc qu’il est obligé de lui retirer cette assistance et de e laisser exposé' aux désastreuses conséquences de la politique dans laquelle il s’est témérairement engagé. » NOUVELLES DIVERSES Pour conserver la nationalité aux Bulgares ; de Macédoine Constantinople. 27 juillet. Dans les milieux bulgares de Macédoine, il est question de faire convertir èn masse les Bulgares de Macédoine au catholicisme. Deux évêques bulgares sont déjà favorables à cette idée. On estimé, en effet, que si les Bulgares en Macédoine demeurent orthodoxes, ils n’auront aucune protection et seront persécutés par les Serbes et les Grecs, tandis qu’en qualité de ca- cours humanitaire et encyclopédique dont le pays de Watt et de Stephenson; le vieux mi- Erï^hourg, qm prend des notes, J neur cherche présentement le mouvement comprend peut-être seul les quatre points, perpétuel. Diane croit avoir tronvé son En- î 0Ut e monde applaudit avec la I dymion : elle va se marier; M. Charles vient r>a r, . , t • v,u I de sa séparer d’avec sa femme; la vieille _* A P5 , v '. R °hért Lmlithgow pro- I Jeanne vit toujours; Aylic m’appelle plus pose la santé de la jeune mère et du nouvel que jamais M. le comte, neritier. | nous sommes seuls, me dit Mary, ren- LE CONFLIT BALKANIQUE FRONTIERE GRECQUE Les Grecs à Dedeagatch Athènes, 26 juillet. L’occupation de Dedeagatch par ta flotte de l’amiral Coundoriotis est confirmée. Les Bulgares ont abandonné la ville, où des forces grecques ont débarqué. On déclare que l’avance des troupes turques a été la cause de cette occupation. Les Grecs remportent une victoire à Simitli Pertes considérables Paris, 27 juillet. La légation de Grèce à Paris communiquait dimanche le télégramme suivant du chef de l’état-major : « Livonovo, 27, 1 h. du matin. — Je suis très heureux de pouvoir vous communiquer la nouvelle et brillante victoire de Simitli que notre armée vient de remporter après deux jours de combat acharné. L’ennemi, enfoncé par une attaque des plus brillante, a dû abandonner entre nos mains trois de ses quatre obusiers et quantité d’autre matériel de guerre. Les pertes bulgares sont très considérables. Nos troupes, suivant leur tactique habituelle, poursuivent de près l’ennemi vers Djoumaïa, transformant sa retraite en fuite.Toute notre armée a déjà passé le défilé de Gresma, qu’on considère comme inexpugnable, et se dirige vers Djotunaïa. Nos pertes sont considérables. » FRONTIERE* SERBE Une attaque bulgare à Egri-Palanka Belgrade, 28 juillet. Ce matin, dès l’aube, les Bulgares ont atta-’ qué les. positions serbes de Tzèrvenigrad, près d’Egri-Patenka. Cette attaqué a été vigoureusement repoussée et les Serbes sont Testés sur leurs positions, après avoir dispersé l’ennemi'. Une autre attaque des Bulgares, à Vlassiva, n’a pas eu plus de succès. .L'accalmie règne sur les autres points. FRONTIERE TURPME *i.rT«Æ e vei U !î s ?“ïï ent con8erver An * I d’inspecteurs de la Sûreté s'avança vetelHO- ,aud it Une guerre pour tel, donnâtes les fenêtres étaiSt closes et ^ ® Og6r*i ... 1 )ar havrinnriiûc Constantinople, 27 juillet TW CT Z9 atTILLC* fui»*' tefd à la tête d’un agent, fut arrêté, mate tm l’iaterveniion du commissaire, fut fblâcbé. Les mobiliers des sans-logis pwçnt enfin; vers 10 hetures, être placés dans les voitures dft déménagement requises par la comtesse. i Celle-ci ,duf. être expulsée par yhuisaîer da propriétaire de l’hôtel, tondis que ses protégé*? entonnaient des cantiques. ; Les huit familles sont parties cette après-; midi pour une propriété que la comtesse poa< sède à Bougival. MADRID Un meeting oontre la campagne du Marot Madrid, 28 Juillet. Au théâtre Lux Eden, a eu Heu hier un mee* ting contre la guerre au Maroc. I Les chefs du parti socialiste ont dit que sï| le gouvernement persiste dans sa campagna guerrière, le parti socialiste déclarera la grèv# révolutionnaire. LONDRES La situation dans le Rand * . Londres, 28 . juillet. La situation dans le Rand est grave. Lee mineurs demandent aux ouvriers anglais d’empê* cher rembarquement de soldats et de « jau»' nés » pour l’Afrique. VIENNE L’empereur d’Autriche a dissous la Diète d< Bohême et nommé des fonctionnaires chargés do gouverner le pays. Vienne, 28 juillet. Par un document autographe, l’Empereur * suspendu hier l’administration constitution* nelle d.u royaume de Bohême et a dissous la Diète. C’est un acte sans précédent dans l'histoire de l’Autriche constitutionnelle. L’Empereur a délégué à un corps de fonctionnaires, ayant à sa tète le comte Adalbert Schœnborn, la tâche de gouverner le pasy. Ces mesures ont été prises à la suite des différends incessants et irréconciliables existant entre Tchèques et Allemands, qui ont compter tement paralysé le gouvernement du royaume^ Les divers ministères ne pouvaient arriver àl réaliser une œuvre sérieuse, par suite de l'obstruction- de l’un ou de l’autre parti; le pays était - à la veille de la banqueroute. Aucune dépense ne pouvant être faite sans l'autorisa-. 1 tion de la Diète, les salaires des fonctionnaires n’étaient même plus payés, alors que ta situa-J tion financière du pays ne laisse pas à désirer,’ La première tâche de la nouvelle administra tion sera de remettre les finances en ordre. ROME Un éditeur blessé en duel Rome, 28 juüLeL \ Le grand éditeur Tito Ricordi a été blessé en' duel par le romancier Verona. la rencontre avait été motivée par une discussion littéraire^ PEKIN Les rebelles sont battus Changhaï, 28 juillet. Les combats continuJent. Les navires Nie guerre loyalistes ont bombardé la ville indi- 1 gène et y ont causé des dégâts considérables^ ; Une partie de la population a profité du bombardement pour s'adonner au pillage. i On négocie actuellement la fin des hostilités* 1 Les rebelles sont battus. De nombreux désorw dres se produisent dans leurs rangs. Trois cent cinquante marins ont été débari qués par les navires de guerre des puissances pour protéger les quartiers étrangers. Les marins britanniques ont débarqué quatre canons. „ . . GENEVE Un Suisse expulsé d’Alsace „ ' ' Genève, 28 juiHet, On se souvient du oas de oe libraire suisse de Strasbourg, icxpulsé par 'l’AHemàgne en -raison 1 ae la tendance antiallemande de sa librairie.! M . Brenner — c’est le nom de l’expulsé —. s était adressé au Conseil fédéral, qui s*étalti' mis «n rapport avec le gouvernement aile- 1 mand. Celui-ci a répondu que M. Brenner, avait été invité à repasser ta frontière après un triple avertissement de la police au sujet' du caractère désobligeant pour l’Allemagne de certains ouvrages exposés dans 1a devanture' de son magasin. Or, tous les traités d’établis-' sement prévoient le droit d’expulser des étran- 1 gens qui ont une-attitude hostile aù pays dans lequel ils résident. Le Conseil fédéral a estimé qu’il ne pouvait contester à' l’Allemagne un diroit dont il avait fait lui-mêrae-usagfe lors du cas Ottvetti. il n’y. a donc pas lieu, a-t-il conclu, de revenir sur. lanaire Brunner et ce dernier reste expulsé d Alsace. L’Initiative pour la proportionnalité en Suisse Le comité pour l’initiative de la R. P. au Conseil national a recueilli, sans effort, 100,000 signatures, alors que ta Constitution n’en exige que 50.000. Le triomphe définitif de la réforme électorale semble donc certain; le mouvement est général et l’on remarque que certains cantons, qui lors de la dernière campagne s’ôtaient tholiques. Us jouiront de la protection dès j tenus sur la réserve, ont .donné, cette fois, de puissances, et pourront conserver leur natio- I tx ès beaux résultats. nalité. DE NOS CORrtESPONOANVS PABTICU».IERS. PAR TELEPHONE ET PAR TELECRAPHS PARIS Expulsion des hôtes.du. comte de La Rochefoucauld  Paris, 28 juillet. La police a procédé oe matin à l’expulsion des huit familles hospitalisées à l’hôtel du boulevard Larmes. . Dès 6 heures du matin, une centaine d’agents avaient établi des barrages dans les rues avoisinante, et la circulation était partout interrompue.  Quelques instants après, le commissaire de police du quartier de ta porte Daruphine, accompagné d’un huissier et d’une vingtaine /ItinmAAykfA.vujii J a 1a f ■ ^ _ . _ _ Il faut la nuit pour interrompre la fête, nos amis prennent congé par un dernier vivat, et les pibrochs font redire aux échos le rythme belliqueux de la marche triomphale : « Scots wha whae wltb Wallace bled... » Peu à peu, la musique s’éteint dans le lointain et le sifflement du courlis trouble seul le majestueux silence des montagnes. Sur la terrasse, Mary se penche à mon bras, tandis que notre fils folâtre avec Mabel et Stephen qui lui font dire une petite chanson pour égayer son petit cousin, et que mon père devise avec sir George et le cher M. Devillars.  Recueilli dans le calme de ce beau soir d’automne, je contemple encore, grâce à la lune qui se lève, l’admirable paysage à la fois souriant et mélancolique; les pics en- ténébrés, les lignes indécises de l’horizon sauvage, le lac où nagent des cygnes. Enivrés qes voluptés tranquilles qui s’harmonisent à la pai* de mon cœur, je repas**» Le prince-héritier Youssouf Izzeddin ira ces Joute prochains, probablement lundi, à Andri- nople. Le prince Eddine, fils du Sultan, accompagnera le prince-héritier à Andrinople. Quelques ambassades ont reçu des instructions pour faire une démarche. Questionné au sujet de cette démarche, Talaat bey, l’âme du gouvernement, déclara formellement et auto- ri sa à reproduire cette déclaration, qu’aucune sérieux ? demanda-'t-eïle en s’asseyant à mes | pression des puissances ne le fera consentir à | f 0 ® 1 * , f s I( pieds sur une pile de coussins — D’abord I renoncer à Andrinople. D’aUleurs, le vou- I Paieraient résister. — ”—| i tes dix minutes écoulées, le commissaire frappa à ta porte d’entrée, et n’obtenant pas trons vite, et viens me lire ton livre. — Rentrons. Cinq minutes après, installés dans son boudoir, je déroule mon fameux manuscrit. — Comprendrai-je bien ? n’est-ce pas trop quelle est l’idée de ton ouvrage ? Que~proüvê- | drions-nous, ajouta-t-il, que nous ne le pour- t-il? I rions pas. L’armée et le pays entier se soulè veraient dans une révolution terrible. Il n’y a pas de gouvernement jeune-turc ni vieux-turc qui puisse abandonner Andrinople. Qu’on en soit convaincu, nous ne quitterons Jamais Andrinople, à moins que nous y soyons forcés par une guerre malheureuse. • Le colonel Djemal, gouverneur militaire de Stamboul, a fait une déclaration analogue. ïl répéta que seule la guerre pourrait faire sortir les Turcs d’Andrinople., La Russie protégera au besoin le port bulgare de Bourgas Saint-Pétersbourg, 27 juillet. Le. gouvernement russe enverra, s’il en est les issues barricadées. Le commissaire tenta d’abord de parlementer et conseilla aux locataires de sortir. — Je ne viens paa pour créer des incidents, dit-il, mais je vous engage à faire.dn même. Je vous donne dix minutes pour réfléchir. Les locataires demandèrent quels secours le commissaire leur donnerait s’ils partaient. Le commissaire répondit: — Vcus toucherez quelque argent, et l’on vous donnera des chambres à l’hôtel. Sur quoi, les locataires répondirent qu’ils — Ma foi, il ne prouve rien du tout, cher ange, et n’a d’autre prétention qpiô de faire battre quelques jeunes cœurs an tableau do ce bonheur idéal que tou3 rêvent et que si t>eu rencontrent ! — C’est un roman ? — C’est l’histoire de nos amours, dis-je en souriant. — Ah l mon Dieu, pauvre ami,* s’écrie- t-elle en me sautant au cou, mais ton histoire, alors, ne finira jamais ! FIN de répense, il donna l’ordre de l’enfoncer à coups de bélier! Mais ta porte était fortement consolidée à l’intérieur. Après nn quart d’heure d’efforts vains, les agents défoncèrent one fenêtre du rez-de- chaussée et le commissaire put pénétrer dans la maison. Les agents et les déménageurs commencèrent à sortir les meubles, pendant que les locataires tiraient des salves de pétards. L’officier de paix, assez inquiet, déclara que si le tapage ne cessait pas, iî allait intervenir pins énergiquement. Un nommé Husson, qui avait lancé un pé- Une octogénaire assassinée. — Un criminel de seize ans, — Les ravages du « Petit* Coureur», Un crime abominable vient d’être commis à Saint-Gilles. Une vieille femme octogénaire a été assassinée par un jeune garçon de 16 ans et demi, preeque un enfant encore! Et le mo : x>Uô aawjuel a obéi ce précoce criminel n’est autre que la passion du jeu, de ce sinistre Jeu du o Petit Coureur » qui actuellement sévit partout, qui. est à la portée de tous et qui a déjà océasionné tant de désastres et de misère dans les milieux populaires. Ce gamin vicieux avait perdu au jeu son salaire. J1 lui fallait de l’argent et pour e’en procurer il n’a pas hésité à aller jusqu’au, crime. Le cas de ce Jeune assassin démontre d’une façon tragique la nécessité de mettre fin à une exploitation qui devient un véritable fléau ■ et finit par gangrener les enfants eux-mêmes. Le drame Voici dans quelles circonstances le erinu s’eet accompli. • Au n° 33 de la rue de l’Eglise habite avec sa femme et son fils Pierre M. Wellekens, tapissier, qui exerce en même temps les fonctions - de « suisse » à l’église paroissiale de Saint- Gilles. Les époux occupent le rez-de-chaussée** Lear fils logeait dans une mansarde. Au premier étage demeurait une vieille personne, Mme Rosalie Verdick, âgée de 84 ans. Elle avait été longtemps au service d’un méda-. cin de ta commune qui lui avait fait par testament, U y a quelques années, une rente viagère de cent francs par mois. Les locataires du second étage de l'immeuble sont actuellement absents. Mme Wellekens était rentrée chez elle hier soir, vers 9 b. 1/2. Une heure plus tard, alors qu’elle venait de se mettre au Ht, elle entendit soudain à l’étage des cris suivis du bruit caractéristique de la chute d'un corps «ur le plan» cher. Sa locataire, Mme Verddck, était sujette à des crises nerveùses. Mme Wellekens crut que 1a pauvre femme venait encore d’être prise d*u» de ces accès. Elle s’empressa de monter; mata la porte de l’appartement étant fermée à tfe(|
