Dans un message adressé par M> Ulbricht à M. Heinemann PANKOW PROPOSE A BONN do négocier lenr coexistence Deux attitudes pour le gouvernement Brandt : la reconnaissance « de jure » ou des relations « de droit international » LE SOIR Si le* autorités ouest-allemandes se montrent très réservées vis-à-vis de l’initiative prise par M. Ulbricht d’envoyer un message à M. Heinemann, président d» la République fédérale, la presse d’Allemagne occidentale est plus explicite. Dans ses commentaires, toutefois, c’est surtout la méfiance qui est exprimée. Ce que cherche ' M. Ulbricht écrit, par exemple, la • Koelnische Rundschau », c’est là possibilité de prouver aux gouvernements des autres pays communistes que c’est Bonn qui est responsable du manque d’entente entre les deux partis dé l’Allemagne. Cela permettrait de donner plxis de cohésion à la politique des pays de l’Est vis-à-vis des ouvertures diplomatiques de MM, Brçindt et Scheel, et cela fournirait une occasion de critiquer indirectement les négociations bilatérales entreprises (par VU.R.S.S.) ou envisagées (par la Pologne) en vue d’un accord de non-recours à laforce. ha partie diplomatique qui va se fouet, entre Bonn et Pankow portera évidemment sur.la.quèstion de ta reconnaissance de ce gouverne- ment-ci par celui-là. Jusqu’à présent, l’Allemagne de l’Ouest a toujours refusé de reconnaître « de jure » l’Allemagne de l’Est, et a même prétendu interdire aux autres pays de rec' -maître l’Etat est- . allemand. Mais depuis que M. Brandt est arrivé au pouvoir, Bonn paraît avoir nuancé son attitude, et serait prêt à accepter l’établissement de relations « de droit international » entre les deux alle- magnes, tout en s’abstenant de procéder . à une reconnaissance en bonne et due forme. Sur cette base, une discussion est-elle possible ? C’est ce que propose, cràit-on savoir, le message de M. Ulbricht. Il va sans dire que l’Allemagne de l’Ouest a également dans ses dossiers des revendications importantes. Il n'est en effet, pas possible de proposer une normalisation des rapports, comme le fait Pankow, sans se voir réclamer Ici suppression du mur de Berlin et la fin des tracasseries dont Berlin- Ouest est perpétuellement l’objet. Bonn a déjà fait savoir qu’il sera répondu au message de M. Ulbricht. Dans le climat « dynamique » qui caractérise la diplomatie ouest-allemande actuellement, il est douteux. que cette réponse soit une fin de non-recevoir. Si une négociation s’engage, elle s’inscrira dans le vaste mouvement de rajustement des relations entre Etats européens.  dances dü nouveau gouvernement en ce qui concerne la politique - interallemande. Il a estimé que reconnaître rexistenc» d’un deuxième Etat allemand, comme l’a lait selon lui le chancelier Brandt dans sa déclaration gouvernementale, avait te une « dangereuse initiative ». Le gouvernement polonais répondra prochainement à Bonn Varsovie, 18 décembre. (A. F. P.) La réponse du gouvernement polonais à la note ouest-allemande du 28 novembre sur l'ouverture de négociations politiques sera très prochainement transmise au gouvernement de Bonn, a-t-on appris à Varsovie de source informée. Alors qu’il était prévu à l’origine qu’elle serait transmise au gouvernement fédéral allemand dans le courant de la seconde semaine du mois de décembre, elle le sera au moment de la session de la Diète polonaise qui se réunira entre le 20 et le 22 décembre. Ce retard, estiment les observateurs, à été provoque par deux motifs : d’une part le fait que les instances suprêmes du parti communiste et de l’Etat polonais se sont saisies du projet de réponse pour v mettre la dernière main, ce qui, pense-t-on, est la preuve de l’intérêt attaché par la Pologne à la normalisation de ses rapport avec Bonn. De fait, la réponse du gouvernement dé Varsovie ne contiendrait rien qui « Au proiit » des accusés de Winterthur le consul du Portugal à Genève rançonné par des Palestiniens Le commando du F. P. L. P. emporte plus d’un million de francs suisses Genève, 19 décembre (A. F. P.). Un commando du Front populaire de libération de la Palestine (F. P. L. P.) a attaqué, dans la nuit de jeudi à vendredi, le consul honoraire du Portugal à Genève, M. Salvador Hassan, et, après l’avoir tenu en respect toute la nuit et vendredi matin, a emporté une rançon d’un million cent mille francs suisses. Il a fallu attendre jusqu’à vendredi après midi pour que M. Hassan. qui est banquier, rassemble le montant exigé. Les Palestiniens avaient d’abord réclamé trois millions de francs cTa?i?n s r lK2 e, BinT ertUre * f^ S Æ S s) de tre " te de lona^ Ut soulfaiteraif 0l fah-e ne enTériner no ' u J^ a e 1 ^Q^ t | l ^j U ^ggg^ ls ^^ ia ^ par son optmon publique son ouver- 3 -ht?’ mi an a.,!* ture en direction de l’Allemagne fé- ïà dérale. Le Premier ministre polo-& de nais. M. Joseph Cyrankiewicz, pro- vafent®Ils m’mit^révemf noncerait à c sujet un grand dis- ^ a ^J' J/f^ f imi,? cours devant la Diète qui i urrait dehors et un autre JTnmérieuJ ensuite discuter de ce discours. Cette d 5 ai g f e ne le^ ai lamais ^ préoccupation s’explique par la| mais Jc ne les ai • )amais xus et * profondeur des sentiments germanophobes causés en Pologne par la Seconde Guerre mondiale. A Varsovie, en tout cas. on suit avec intérêt l’évolution des relations germano-polonaises, d’autant plus qu’un accord économuue, dont on attend un effet stimulant pour l’industrie polonaise, viendra s’ajouter aux négociations politiques. Le Roi et la Reine en visite officielle en Inde, fin janvier Premières psses d’armes pour le futur budget européen On s'est d'emblée accroché sur les principes, mais la négociation doit encore durer longtemps ! Le Grand Maréchal de la Cour \ communique : A l’invitation du président de la République de l’Inde, le Roi et la Reine se rendront en visite officielle |à New-Delhi. Le voyage des Souverains en Inde aura lieu du 28 janvier au 5 ‘ fé vrier 1970. L'ancien chancelier .juge « dangereuse » la politique de M. Brandt v •* .Bonn, 19 décembre; (A.F.P.). \ ■' La. politique orientale menée par - le gouvernement ' de' • coalition * Brandt-Scheel n’a W 'j usq d’à-* présent aucun succès et èlle' est fen Outre dangereuse. Cet avis a été exprir mé par M. Kiesinger, président du parti chrétien-démocrate C.D.U. (opposition), 24 heures après la remise au président Heinemann d’une lettre de M. Ulbricht. Dans, une interview accordée à l’agence ouest-allemande D, P. A., l’ancien chancelier, faisant allusion • également aux négociations entre Bonn et Moscou et aux contacts pris avec Varsovie, a estimé que les amorces dé discussions né signifient pas forcément un progrès : — « Je suis aurri partisan d’ouvrir de- négociations et j’ai fait moi-même des propositions dans ce sens. Mais il faut savoir quelles sont les limites à ne pas dépasser. Ii faut en outré éviter que les pays amis qui ont jusqu’à présent soutenu notre politique, soient placés dans l’incertitude», a ajouté M. Kiesinger. Le chef de l’opposition s’est déclaré très soucieux de certaines ten- C'est en fin d’après midi, vendredi, que le * grar . » Conseil des Six : ministres des Affaires étrangères, des Finances et de l’Agriculture, est entré dans la partie la plus difficile, la plus brûlante de la dernière phase du. marathon commencé lundi, interrompu mercredi et jeudi (sauf pour l’agriculture), repris vendredi matin. Personne ne pense eri avoir fini avant samedi très tard, ou dimanche matin. En jeu : les principes du futur budget européen, ces ressources et son contrôle. Vendredi matin, la délégation belge a fait des propositions pour ce contrôle, généralement bien accueillies, à des nuances près, par toiit le monde. Au lieu de n’avoir que le droit, comme actuellement, de proposer des modifications aux projets de budget annuels, le Parlement européen serait désonnais habilité à en exclure certains articles, et à leur en substituer d’autres, que le Le parti socialiste français menacé de scission caisse commune que les prélève meiits nè suffisent pas à alimenter; elle permet de compenser là perte lorsqu’on doit-stocker, dénaturer ou, vendre des excédents trop bon mar-p vo,R OEBUT EN PREMIERE PAGEt ché sur le marché mondial). A ce | i-JU non-communiste ont accueilli ductrice de surplus agricoles,, aug- on * accueilli mente sa mise. Aussi a-t-elle obte- . de Ce dialogue socialo- nu à La Haye que la politique agri- un , cer - tara sce P‘ cole reposerait à l’avenir, au stade de * réserves; définitif du Marché commun, sur m , y onise e t lance quel les mêmes principes, en échange de 12,,?! If£Î\a S iJ*^ 1 commi i m,st; ?' quoi elle a dégelé sa position sur a '*°i C e m -' l’élargissement de la Communauté. U LE?.! p? nf r-™-, m e !, d ; ? ont les ai , 11!S Tout le monde est d’accord sur un I e rap P roche * point : à un certain moment, outre a ' .. . lés prélèvements, les droits de doua- i:-*- d »'l c t .4 a ' ( .tî;.: a j 1 ]- < pai tl ? ocia ” ne industriels et, pour le solde, une “Jl s ,L C,U entre ■nnrtt^ ripe 'F \7 À Viaf îrvnoloc? olîmÂVi- CampSgOSS élSCtOlîllCS. partie des 1\V.A. nationales, alimen-l^ q f u ?. le teront intégralement la caisse com- p * C0nst . iu,re mune.\Cependant, l’application de Ivrirah if°vmp C à nfl C € V,. qUI ° U ’ ces principes au stade ultérieur des èiai;=fp r-Wf * r i ance s °: finances européennes, s’avère diffi-[socialiste oui* s'es? . _ cile : les Italiens, les Allemands et corf i s dp Ya Havp St nu’fi°fntJ?f? Conseil des ministres ne ■ pourrait les Hollandais importent beaucoup, L pr la ,„ tf „ 1 S, 11 rejeter qu’à la majorité qualifiée (12 grâce à leurs grands ports et per- monono ii- te f.?J a * po i tl£ L l ! e - d ? a ÿi°“S«V au ' maxuftuhi la penode évi&nce la vacuité,? » - d adaptation au nouveau système, et m pj - , . ,1 fixer un piafond.à leur contribution Convention^dp^ inditutinne rimihif globale au ..budget (en réduisant 1eiirl^"Y i ?s n “?- H /..?f^î nst ^ Ü0 . ns .î»P ubll î' voix sur 17, selon le système de pon déràtion en vjgue.ur.' Allemagne, France et Italie. quatre voix, Pays- Bas- et Belgique:. deux,; Luxembourg : une)..S’il tenait absolument à la version originale, non, amendée, de son: projet- de: budget, le Corisell devrait y réintroduire les articles contestés par le Parlement, et prendrait ainsi la responsabilité d’en ignorer l’opinion. Les « gros » sous Davantage qu'un « accusé de réception » (De notre correspondant.) Bonn, 19 décembre. Démontrant sa volonté de garder le contact avec Berlin-Est, et de tout faire pour ne pas donner l’impression à Moscou et à Varsovie que les nouveaux dirigeants de Bonn hésitent à accepter la main que leur tend M. Ulbricht, le président Heinemann a répondu, dès vendredi, au message du numéro un est-allemand : Le document de la présidence ouest-allemande est « davantage qu’un accusé de réception », a-t-il été précisé à Bonn, mais il ne constitute pas, à proprement parlé, une réponse sur le fond..., celle-ci constitutionnellement, étant de la compétence du chancelier et du gouvernement fédéral. Mais cet empressement à répondre a pour avantage politique de donner un certain répit à M. Brandt pour examiner avec ses conseillers dans quelle mesure et dans Quels domaines de$ négociations sont possibles entre les deux- Allemagnes sans déboucher automatiquement sur la première revendication de Berlin- Est, à savoir la reconnaissance officielle de la République démocratique. .. ' Bonn a toujours refusé de reconnaître l’Allemagne orientale comme un pays étranger et souverain. Il en est de même du chancelier Brands oui a fait preuve cependant d’une certaine souplesse, et surtout de. beaucoup plus de réalisme, en acceptant officiellement, lors de sa déclaration gouvernementale, l’existence de « deux Etats de nation allemande » qui pourraient entretenir, selon lui, des relations à caractère particulier. A Bonn, la nouvelle équipe gou vemementale a réalisé, semble-t-il, que des négociations directes avec Berlin-Est doivent compléter, dans la perspective notamment d’une conférence européenne sur la sécurité, le dialogue qui s’est engagé avec Moscou et Varsovie. A Berlin- Est, par crainte sans doute de se voir « lâché » par l’Union soviétique, ou de « faire les frais » d’une entente Washington-Moscou ou d’un rapprochement entre le Kremlin et Bonn, M. Ulbricht tient visiblement à déthontrer qu’il n’est pas un obstacle à une détente. Cela dit, la question est de savoir si M. Ulbricht entend réellement faire quelque chose dans le sens de la coexistence pacifique, ou s’il veut Rassurer un alibi : prouver à ses partenaires de l’Est, par des propositions inacceptables pour Bonn, que rien n’a changé en Allemagne fédérale avec l’arrivée du gouvernement Brandt-Scheel. Pierre M. ROELÀNDTS, C’est évidemment à propos des « gros » sous que la température, est soudain montée, lorsque tout lè monde s’est retrouvé vendredi après midi. D’un côté, la France, intransigeante sur les principes de la politique agricole commune : préférence communautaire, (on paie plus cher les denrées achetées à l’extérieur de la C. E. E.; la différence, ou prélèvement, est versée, actuellement à concurrence de 90 %, à la caisse commune), et solidarité financière (tous contribuent à la D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale du vc idredi 19 décembre : La puissante zone de haute pression centrée sur la Scandinavie, continue à nous envoyer des courants continentaux froids. Us sont faiblement perturbés à l’est de notre pays. Une per turbation, liée à la profonde dépression située au- sud de l'Islande, se trouve sur l’Irlande, l’embouchure de la Man- chae et l’ouest de la France. Elle restera stationnaire sur la Manche. % Epheméridcs : Anvers : marées hautes à 1 h 15 et à 13 h 38 (cotes 5,01 - 3,00); marées bas ses à 8 h 08 et à 20 h 43 (cotes 0,49- 0,31). Ostende : marées hautes à 10 h 43 et à 23 h 17; marées basses à 4 h 54 et à 17 h 33. Soleil : lever, 8 h 42; coucher, 16 h 39. Lune : lever, 13 h 02; coucher, 5 h 49. Températures : Alger, 15; Amsterdam, —4 ; Athènes, 16; Belgrade, 1; Berlin,.—9; Berne,—5; Bruxelles, —5; Bucarest, —1; Budapest, —1; Copenhague, —3; Dublin, 7; Helsinki, —18; Lisbonne. 12; Londres, 0; Luxembourg, —11; Madrid, 8; Moscou, —13; Oslo,—11; Ostende, —3; Paris, —3; Prague, —12; Reykjavik, 7; Rome, 9; St-Hubert, —10; Sofia, 2; Stockholm, —12; Vienne, —6; Virton, ■—8. Observations : Pression atmosphérique : 767,3 mm, soit 1,023 mb. Température ; —5,4, maximum, —3,9, minimum. —5,7 degrés. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : est, vitesse : 3 m.- seconde. Temps : brumeux. Humidité : 83 p.c., eau recueillie, 0 mm. api-ès nous avoir ligotés, m’ont dit qu’ils représentaient le Front populaire de libération de la Palestine et demandaient une rançon destinée aux familles des trois inculpés du procès de Kloten. » « Guerre au sionisme » * Ils ont été très corrects et nous n'avons subi aucun mauvais traitement. Le temps à autre, ils disaient ♦ Guerre au sionisme », * Vengeance » à Klosten ». (Il s’agit du procès de Winterthur où trois Palestiniens passent en jugement pour l’attaque contre un avion d’El Al), et comme je suis de nationalité portugaise s’en sont également pris à ce * pays » impérialiste ». - » Au petit matin, j’ai téléphoné à mon. frère pour lui demander de passer me voir sans lui en préciser les raisons. Quand il est arrivé, il à également été ligoté, et c’est lui qui a téléphoné à ma banque pour demander que l’on rassemble la somme nécessaire et qu’on l’apporte à mon domicile. Plusieurs heures se sont écoulées avant qu’un employé vienne avec l’argent. » M. Hassan, qui est de confession Israélite,, a affirmé que le Front populaire de libération de la Palestine détenait une liste complète des hommes d’affaires et des personnalités pro-israéliennes de Genève, et qu’il avait été choisi par le commando au hasard de cette liste : « Ils connaissent tout le monde », a-t-il dit. Il a néanmoins exprimé sa stupéfaction que pareille aventure puisse arriver dans un pays comme la Suisse. Le domicile de M. Hassan est situé dans un quartier résidentiel périphérique de Genève, où il passe peu de monde. M. Hassan, qui dirige la * Banque de gestion privée », a précisé à ce propos que ses transactions étaient loin de së limiter aux milieux d’affaires Israélites ou pro-israéliens. Il est âgé de 48 ans et réside à Genève depuis 1958. ISRAËL ESTIME QUE RABAT sera un véritable conseil de guerre (DE NOTRE CORRESPONDANT.) r M ... Tel-Aviv, 18 décembre. J? 1 * ieu! S politiques israéliens estiment que le sommet arabe à Ra- , at ooostituera une déception pour * e ? Etats-Unis, malgré les efforts frénétiques de la diplomatie amérï- caine. ces dernières semaines. Ni les allusions de plus en plus nettes au sujet du désir de Washington de renouer les relations diplomatiques avec les pays arabes, ni le discours du secrétaire d’Etat Rogers, visible- 21* -destiné à montrer que les Etats-Unis ont pris leurs distances à 1 egard d’Israël, ne réussiront à changer le climat antiaméricain dans le monde arabe, estime-t-on à Jérusalem  dans le discours de M. Rogers, la semaine dernière, auront convaincu les participants au nouveau sommet arabe qu’on peut s’atteler, tranquillement. à la préparation d’une nouvelle guerre contre Israël. Cette préparation est facilitée, considère-t-on à Jérusalem, par le climat international actuel ; un Israël de plus en plus isolé, face à l’hostilité des Soviétiques. et une neutralité croissante des États-Unis.. Trois résultats Les milieux politiques israéliens sont persuadés que le sommet arabe qui s’ouvre, samedi, dans la capitale ,... , imarocaine, aura au moins trois ré- selon les milieux politiques israé- sultats. définira nn2^;« nCe ^ aial3e j d ®* ^ a ^ a .M Tout d’abord, une réaffinnation du nnn de condu J te <!«», leadership de Nasser, dont la posi- déréa e ^na*il e 2i‘rl îe Seia p ? s p us HJ 0 ’I tion. malgré sa faiblesse intérieure 1 f’ . a y.. con . t , rau ' e ' plus en Egypte même, s’est renforcée der- mét dï som - niêrement sur le plan interarabe, grâce aux coups d’Etat proiiassé- Le jugement de Bujumbura Une mise au point de l'ambassade du Burundi L’ambassade de la République du Burundi fait la mise au point suivante au sujet des informations parues concernant les condamnations de personnes inculpées du complot de septembre 1969 : I e ) Il est absolument prouvé, aussi bien les agences de presse que les chancelleries étrangères établies à Bujumbura en sont témoins, que l’instruction et le procès des personnes condamnées l’ont été dans le plus strict respect des droits de la défense et des formes légales de jugement. La durée relativement longue de l’instruction et du procès, soit exactement trois mois, ne peut s'expliquer que par ce souci. 2‘.) .11 est. totalement..faux que lès: fâccpsés aient été soumis.à une quèlr içonque contrainte morale ou. phy- £fqàe.. . A l’pu.ver.ture du procès, qui était public et auquel un : nombreux .pu-, blic a assisté, les représentants des agences de presse étrangères ont d’ailleurs affirmé que les inculpés étaient en bonne forme et ceux-ci ont eux-mêmes déclarés qu’ils avaient été bien traités. 3*) La sévérité des sentences s’ex- mët de Khartoum d’août 1967. L’exemple de Suez L’expérience montre, déclare-t-on dans ces milieux, que toute concession faite aux exigences arabes renforce l’intransigeance de leurs leaders. n’amène pas une détente, mais.] au contraire, une nouvelle tension, et affaiblit les positions de l’Occident au profit de Moscou. La campagne de Suez-Sinaï. enl 1956. est exemplaire à ce sujet, dit- on, à Jérusalem. Quel fut le résultat du rapprochement américano-russe, de la pression exercée. sur Paris., Londres, et, avant tout, sur Israël, obligeant ce dernier à évacuer le Si- naï sans contrepartie véritable ? La ] tête de pont établie par les Russes dans le Moyen-Orient devint un front inexpugnable, la montée ën flèche du prestige de Nasser, grand vainqueur politique de l’épreuve, I provoqua une flambée de panarabisme qui mit en danger la stabilité de| tou. les régimes pro-occidentaux arabes et, enfin, l’isolement d’Israël) La police judiciaire de Charleroi ranima les espoirs arabes que l’Etat vient de découvrir une importante juif pourrait être battu, et. si possi- affaire d’escroquerie, à Ransart. ble. liquidé. Six personnes ont été arrêtées. La neutralité de Washington , : —— U s’agit de Jacques-Marcel Tous- 9 oac ? sslons -américaines de saint, 43 ans, domicilié rue'Wauters 19o6 préparèrent la guerre de 1967. U Gosselies, résidant effectivement De meme, les concessions annoncées | j-u© d’Italie à Charleroi, directeur d'une firme de produits pétroliers [installée à Ransart. rue Eau-sur- Elle, ainsi que de son épouse, The jresa Coty, -45 ans; du comptable Raymond De Ceulaer, 43 ans: du directeur commercial, Michel Dan- dois, 43 ans, de Ham-sur-Heure et de deux techniciens, Léon Culot, 162 ans, de Fleurus et Michel Mazza- lani, 47 ans, de nationalité française. riens au Soudan et en Libye et la combativité accrue des troupes égyptiennes sur le canal de Suez. Multiplication des sorties, des traversées, des embuscades organisées pa* - les Egyptiens, ces jours-ci, ont pour bpt, estime-t-on ici, de renfpr- cer cette image de l’Egypte n'assé- rienne à la pointe du combat contre Israël. Une meilleure coordination ensuite de la lutte armée contre Israël, $ur tous les fronts. Le commandement uni arabe laissait, jusqu’à présent, à désirer. La mise au point, enfin, d’une vaste offensive diplomatique et d’information, dans le monde entier, visant à isoler Israël, et à démontrer, en prenant prétexte de l’occupation israélienne actuelle, que l’Etat hébreu, tel quel, est le fruit d’une occupation et n’a donc pas droit à l’çxîis- tence. Victor CYGIELMAN. DERNIÈRES NOUVELLES Les dirigeants d'une firme de Ransart falsifiaient l'essence et faussaient les compteurs des camions-livreurs Six arrestations le gouvernement et les institutions établies, mais aussi à faire s’entre- tuer des populations innocentes. Aucune considération ne peut justifier Fuite de pétrole Le pot-aux-roses fut découvert globale, au bydget .f.en. réduisant leur contribution T.V.A. prOporFionnellé- JfèïSaK”*‘J Sn ^ 0 rd r ^ P ment à l’importance dès prélève- av f c i e na ,. ti pommnnkiP^f 1 cais -Uste à affirmer que seule une gau- C °A*f G i\r ia -2/f' aiS I C ^ e non-communiste réunifiée de- Affaues eti angeves, M. Mau-1 V rait négocier avec le P. C. et pour»- an ^ a ln }P^ lc ^ e ^? en ^ re r rait le faire sans risque d’être « mania Grande-Bretagne 5 ^Tïa^àve'^dé 3 ^ 6 ’’ 11 r . elanc . e s 5 n | dae d ’ une con - severue aes sentences s ex- clara-t-Hdevant ë un irrou oed^icur- ference ? e t n erale de la gauche non- plique par le fait que le .complot nalistes 15 en l alîantChercher^des^i-' communiste - (visait, non seulement à renverser garettes dans un couloir du Palais des Congrès, nous avons décidé d’achever d’abord le Marché commun (règlement financier), puis de préparer la négociation, enfin de la commencer. < Mon optimisme est mis à rude épreuve », dit-il. D’autant que la volonté affichée par trois partenaires de plafonner leurs contributions au budget, est contraire aux deux principes si chers aux Français. L’Etat qui achète beau pareil acte et toute conscience hu- mercredi dernier, jour où deux maine devrait le réprouver. agents de la police judiciaire de 4°) Le gouvernement du Burundi Charleroi firent irruption en com a d’autant plus déploré l’entre- pagnie de dix-sept agents des doua- prise aventureuse et criminelle des ne s et accises, dans les locaux du personnes condamnées que le Bu- siège social de la firme, à Ransart. rundi connaît, depuis la prise du A la suite d’une dénonciation, les pouvoir par le colonel Micombero autorités judiciaires décidèrent, sur une stabilité politique certaine. La ordre du Parquet, de mettre fin aux population burundaise qui est, quoi activités frauduleuses des établisse- qu’en disent certains pour des.inté- nients dirigés par Jacques-Marcel rets inavouables, culturel.’ mient.his- Toussaint. Les policiers vérifièrent toriquement et socialement homo-uout d’abord le contenu des deux gène, a continué a soutenir le gou- tanks de 600.000 litres d’essence ins- •vernemént, él . est restée complète- Uallés dans les dépendançesdu fument. étrangère à L’action néfaste-dësiRÔfc-Us,: n’y trouvèrent îaefcM^tiof- poljticiehs au rabais. \ [mal. Par contx-e, lés livres commer- j ’ 7 ‘ . jciaux présentaient certaines omis- de la Ligue belge des droits de Fhomme Ligue belge des droits Un accord anglo-germano-hollandais pour la production d'uranium enrichi 19 décembre (A.P. et PREVISIONS Vents faibles à modérés d’est à sud- est. Nébulosité variable avec brume et brouillard givrant la nuit et le matin. Quelques faibles ohute s de neige. Maximum de —2 degrés à Ja côte à —8 degrés en haute Belgique. Minimum de —5 degrés à la côôte à —12 degrés en haute Belgique. Evolution probable pour dimanche et lundi ; Le temps froid persistera, mais quelques chutes de neige sont possibles. MIDI DE LA FRANCE Londres, A.F.P.). couple denrées à l’extérieur de la I ocrideSale^'ef^Pavs^IÎ 13 ^KJ £ E ÏÏV,ni e i« S t- birait pa? co fî pIètem e nt appiiuvé les conditions d’un accord r?? r J es pour travailler ensemble sur le pro- 1 Y??’ and ?'l cédé d’enrichissement de l’uranium ™ 3tagne a eS rt’fifhiAo i Ce ,’i 3 par centrifugeuse à gaz, a annoncé, manœuvre d emblee subodore une vendredi, le gouvernement britan- En quittant la séance, vendredi r 11 !?! 16 . ,. „ soir, M. Schumann a d’ailleurs dé- M. Anthony Wedgwood Benn, nu : claré : * Ceux qui retarderaient | „.A a _T eC ' ino J 0 ®' e ’ , a déclaré l’achèvement d prendraient de lités envers les pays candidats a.,,,, „ — l’adhésion. Tout ce qui retardé U Euratom auront ete satisfaites, l’achèvement, retarde la négocia- Le ministre s’est déclaré convain tion ». eu que cet accord offrait le moyen La nuit, souvent bonne conseil- le plus économique « pour faire lere, aura permis, sans doute, que face rapidement, à la demande crois les esprits s’apaisent, et que. la né- santé d’iranium enrichi pour les gociation reprenne plus positive- centrales électriques nucléaires ». ment ce samedi. Il est de jeu qu’elle Ce projet « renforcera non seule- commence toujours à la pointe de | ment la collaboration technologique l’epée. Mais la pointe finit par nais contribuera aussi à l’intégra- semousser. tion économique en Europe », a-t-il F. W. Idit. les chefs-d’œuvre de Rubens (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 3) Alors que la présence de ces deux toiles fait, cruellement défaut dans les collections belges, elles se trouvent entourées dans le musée anglais de très nombreuses œuvres de premier :plan du’ grand peintre ; .4) Enfin, le très considérable effort consenti par le mécénat privé bêlge mérite lui .aussi d’être soutenu*  Aussi veut-on malgré tout espérer qu’un intérêt et peut-être une négociation officiels permettront d’aboutir à une heureuse issue ainsi pourrait être notamment organisée cette présentation des deux toiles qui était déjà envisagée en Belgique pour le début de l’année prochaine et qui devait se dérouler en présence des plus hautes autori tés du pays. Températures relevées à 16 h., sons abri : St-Raphaël. U; Nice et Cap Ferrât, 12; Cannes, 13. (Communiqué par A. F. P.) BULLETIN DES ROUTES Pour samedi : Localement du brouillard givrant. Risque d’un peu de neige à l’ouest du pays. Le. projet prévoit notamment la création de deux sociétés tripartites, l’une pour la fabrication de centrifugeuses, dont le quartier général aura son siège en Allemagne fédérale, et l’autre pour la production d’uranium enrichi, basée en Grande- Bretagne. Ces deux sociétés doivent ccmmeneer leurs travaux le plus tôt possible. L’accord prévoit en outre la construction de deux usines d’uranium enrichi installées, l’une à Capen- hurst, en Grande-Bretagne, l’autre à Almelo, aux Pays-Bas. Ci projet est conforme à la position des trois gouvernements sur la non-prolifération des armes nucléai- resr'à laquelle ils attachent une grande importance, a conclu M. Wedgwood Benn, qui a indiqué que l’accord triparti sera probablement signé à la fin du mois de février prochain. « Ucnlsvemenl des Sabines » ; Su Joshua Reynolds disait ae cette œuvre que « peu de peintures de Rubens, même parmi ses plus accomplies, don• naient une plus haute idée de son génie... > Pas de trêve de Noël au Nigeria Le général Gowon envisage une « solution militaire rapide » Lagos, 18 décembre (A.P.). « Si les rebelles refusent de parler de paix sur la base de la résolution de l’O.U.A., nous n’aurons d’autre choix que de rassembler toutes nos ressources pour obtenir une solution militaire rapide », a déclaré jeudi le général Gowon, faisant allusion à la controverse qui a entouré,le projet de pourparlers de paix à Addis-Abeba que, comme on le sait, a échoué. « Notre objectif n’a jamais fait le moindre, doute. Nous combattons pour la préservation de l’unité et de l’intégrité territoriale du Nigeria. > Le chef de l’Etat nigérian, qui parlait à Kano,. a ajouté que les forces fédérales n’accepteront pas de respecter des trêves pour Noël ou le nouvel an cette année. Progression des troupes fédérales Des unités nigérianes ont progressé en plusieurs régions à l’ouest et au sud-est d’Owerri et elles tien- Y nent déjà un important secteur aii- - dessus des champs pétroliers de la rivière Imo. coupé depuis le mois de juin par les Biafrais. Les forces fédérales auraient également enregistré quelques succès dans le secteur d’Ohuta, qui est à portée de canon de l’aérodrome d’Uli par où arrivent les secours pour le Biafra. Enfin, des commandos feraient mouvement dans la région d’Ohoba pour tenter d’isoler la dernière grande ville biafraise du reste du réduit. Dans les milieux diplomatiques, on estime que les Nigérians souhaitent éviter d’engager des pourparlers de paix avant la fin de l’année afin de profiter de leur offensive sur le terrain qui pourrait se trouver handicapée par une trêve rapide.  sions. On, y- notait -des entrées » de pétrole rriâjts]: pas 'dëi’sôrïip?. DègTlbfs? le pâtfoh^et qùelqües-u'hs de seë employés furent soumis à des :n- la r irti.o . | terrogatoires serrés. C’est ainsi que, l’homme S ;» e de poussés dans leurs derniers retran- snivani 6 an ad enfnnoi le m 1 -® 6 a î nme chemenls - ils en vinrent à donner orésident de la°Rém hHm^ C< H2 b RÎ?' de? détails sur leur organisation, rundi • 13 ” e P ubl,que du Bu- Leur premier aveu fut de dévoiler .Ta r . .. , que l’essence fournie par la firme l’homme tnfnrnflf 6 h!» 65 1 ecjntenait de 5 à 15 % de pétrole.' i nomme, mfoimee de 1 execution a ce même titre le full nîl léger imminente de 26 condamnés à mort' A Ce meme lure ’ Je Iul1 011 Jeger pour raisons politiques, vous conjure d’éviter l’exécution, de donner le bénéfice d’un procès équitable et d’autoriser le voyage d’observateurs judiciaires ». (Si Aronstein, président de la Ligue. BASKET-BALL Oxaco - Standard : 93-108 NEW YORK CLOTURE , . Le marché a continué sur sa lancée, UIIerleure ' terminant ainsi une débâcle de cinq semaines On a noté des prises de bénéfices mais celles-ci n’ont pas suffi pour altérer le cours des choses La, position surfaite à la vente a représenté le côté technique de la reprise.  Malgré une bonne réplique de l’équipe anversoîse (avec l’Américain Pulr- khiser), le Standard n’a éprouvé aucune peine à remporter une victoire logique et qui fut l’œuvre de deux hommes : Steveniers (39 pts) et Kon- vica (26 pts). Toutes les rencontres du premier tour de la Coupe de Belgique du basketteur-cadet, prévues- pour ce week-end, sont remises à une date industriel était transformé en _as oil de chauffage, d’où bénéfice d’environ 2 francs au litre. v 9,30 litres d’essence et 70 litres d’air... Cette essence était livrée dans -les quatre stations-service de la firme, dans la région de Charleroi, ainsi que dans d’autres points d’approvisionnement appartenant à d’autres firmes, mais dont les pompistes acceptaient, moyennant une rétribution de deux francs par litre., le contenu du camion. Pour éviter le contrôle de la "firme, lin des ’ ëm- ployés, Léon Culot, rendait vit;'.te aux pompistes complices et réglait les jauges. Le travail de Culot -insistait à trafiquer les compteurs des camions-pirates. Ainsi les clients étaient non seulement trompés.’âur la qualité de la marchandise, niais aussi sur la quantité. * Culot avait imaginé trois moyens techniques de rouler le client le premier consistait à brancher, alors que le compteur se trouvait à' environ 930 litres, un compartiment rempli sur un vide, les septàntè:litres suivants étaient en réalité- de l’air. Sur certains camions avaient été montés des compteurs américains qui ne permettaient pas de telles falsifications. Après avoir rempli la çiterh,è-;î),Ôur obtenir te, ticket j$sti- faëàtiï, ôri‘Vidangeait alors une partie du contenu et on le remplaçait par du jpétrole. * * dans d’autres • réservoirs, on avait stout simplement monté un circuit fermé pour faire tourner '2 compteur, tout en conservant une quantité d’essence dans le tank mobile. Le chauffeur qui ramenait une bonne commande ou quelques litrés épargnés touchait 400 francs pour mille litres. Ce reliquat était ensuite revendu au rabais. Finalement, les six membres du personnel de la société ransartoise ont été placés sous mandat d’arrêt, pour faux et usage de faux, car ils trichaient également sur les -factures, de falsifications de produits et d’infractions fiscales. Des clients se sont vu facturer 7.000 litres de carburant sur 5.000 litres livrés. Cinq chauffeur^ qui participèrent aux bénéfices sont eux aussi poursuivis. G (C) Une junte civile au Panama M. Demetrio Lakas a été nommé jeudi soir, président de la junte Les plus-values ont revêtu un carac- gouvernementale provisoire du Pa- plus sélectif que la veille nania Le second civil oui comoo Titres , traités : 15.420.000 c. i5.950.000. | "era cettl junte avec lui ^ pa^en- Indices Industrielles, 789.86 c. “ •— * 783.79; Rails 172.50 c 17104- Servi- core ete nomme ’ mals on P ense d ue ces publics. 108.77 c. 107.43; 'Actions. ce sera Arturo Sucre Pereira, 258.88 c. 256.65. ' actuellement directeur de la Lote- Alcan (25 1/8) 25 1/2; Amer T. & rie nationale. J- 14® 1/4) 49 5/8; Anaconda (28 1/4) Agé de 44 ans, M. Lakas est fils Boeing l/!f 5 pli* d’émigrants grecs. Ingénieur formé fie (62 1/2) 64 3/8; Chrysler (33 1/2) h ux Etats-Unis, il occupait le poste 34 1/2: Du Pont (106) i07; Eastman (78 de directeur de la Sécurité sociale. 3/4) 78 3/4; Ford (40 1/2) 41 3/4; Gen. Quant a M. Pereira, 41 ans, docteur Electric (75 1/4) 77 1/4; Ge n . Motors en droit et en science politique, il (68 1/21 «h Gu if Oil (28 3/4 ) 29 5/8: dirige actuellement la Loterie natio ke] B '(^' 1/4? 4i 4) -î/a? Yni na,e - Tous deux sont des amis per (57 5/8' 4 ” 3/8: Int . T- & .T- Isonnels du général Tm-riirv= «ni : Martin 112 . . , Pfizer (103 3/4) 105; Royal Dutch (39 di contre son régime. Sai î, ta Fe (23 3/4 ) 23 7/8; Le général Torrijos, en annonçant fi 1 ,® 1 !,/?* 1 ii? 1/e * 42 3 /4; Std O. N_J. ha création d’une junte civile, a, par xas Inst H21 ^/2i 1^/s/s- Par” ailleurs ’ déclaré que les colonels bide (36" l/8i 36 3/4: Ùnit A yrc °!l9 7/8) k osé Ma ? a et Bolivar Urru- 40: U. S. Steel (35 1/8) 34 1/8 — Amé- tia - Q ue *es auteurs du coup d’Etat rica n Stock Exchange ; Amer Petro avaient tenté de mettre au pouvoir, (32 1/2) 32 3/4: Brascau (13) 13 1/2. (seraient « punis comme traîtres LA NOËL DES BELGES EN TUNISIE Fusillade dans une pharmacie parisienne La pharmacienne et la préparatrice sont tuées Une fusillade s’est produite vendredi soir, dans une pharmacie de Paris, située 6, boulevard Richard Lenoir. La pharmacienne et la préparatrice ont été abattues de plusieurs coups de feu, vers 21 heures. Un policier, venu en simple client, en civil et non armé, a été blessé d’une balle dans le ventre. Avant de perdre connaissance, il a murmuré : « C’est un homme de couleur qui a fait le coup ». Le Président de l'Ouganda, victime d'un attentat Ses jours ne sont pas en danger Nairobi, 19 décembre. (A.F.P.) M. Milton Obote, président- de l’Ouganda, a été victime d’un =.at- tentat vendredi soir, à Kampala, alors quTl sortait du Congrès du parti « United People Congress ». L.e Président a été atteint d’une balle de revolver au visage. On déclare de source officielle que ses jours ne sont pas en danger. Il a été transporté à l’hôpital.de Kampala. Â la Commission nationale médico-mutualiste ***>' - , -, - Offerts par plusieurs lûmes belges, des cadeaux de Noël ont été envoyés, par avion militaire au détachement du Génie et des Transmissions travaillant à la remise en état de la ligne de chemin de ter Stax -Gatsa. détruite par les récentes inondations en Tunisie. Au moment du départ, vendredi, à Melsbroeck, des entants tunsiens ont remis des cartes de vœux et de remerciement à nos militaires. Un accord possible médecins - I.N.A.M.I. ? Vendredi soir s’est tenue une 'réunion de la Commission nationale medico-mutualiste, où se traitent les problèmes de relations entre médecins, mutuelles et administration de l’assurance Maladie-Invalidité. Le docteur Dejardin, directeur .général du secteur soins de santé' de 1T.N.A.M.I. a fait, à tous les partenaires de la Commission, une proposition qui semble avoir rencontré de l’intérêt sur tous les bancs, II s’agit, en substance, d’une tentative de programmation des dépenses pour honoraires médicaux, ceci poulies six prochaines années. Pour 1970, on disposerait, pour augmenter les honoraires des consultations et visites, de la somme de 517 millions qui étaient prévus pour l’indexatjon. Pour les cinq années suivantes, à partir de 1971, on prévoirait une augmentation de vingt-cinq pour cent pour les cinq années, par rapport aux dépenses totales pour honoraires médicaux sur base r de l’année 1970.
