BC3 . . , . . . - v , „jiucs la proie desflammes. Le sprétacta ! brasier était (erriliàni. xi à fallu, faire la ^ du feu, ■et les efforïs des sauveteurs ont jje borner & préserver tes habitations voi- [Les dégâts .sont énormes;: tes laines brûlées Lprésentaient à-elles seules une valeur d’en- Kfon 200,00Û francs. .• . .. * -£r banditisme au pansd'Alosl. Do notre wrcspondant, 15 décembre ; [On espérait que la récente arrestation de la ade de brigands qui infestait ïe pâys d ! A- d allait mettre un terme aux exploits des Cjdits. Mais voilà qu’un nouveau méfait wot de jeter l'inquiétude dans la contrée. F A Erembodeghem, deux .malfaiteurs ontpé- L|rc par effraction, vers 9 h. dans la ferme h cultivateur Dewiltc, qv* sc trouvait avec jé, deux fils dans un cabaret voisin. L’un des liaiils, revolver au poing; somma la fermière, pi était déjà au lit de iui remettre son âr- t. Plus, morte que vive, la pauvre femme ir donna une somme de 1,700 francs en bil- de banque-et tout l’argent qu’elle pos- F Les vdleurs ont pris la fuite avec ce butin, kj ce n’est qu’après sou départi que M mo De- ’iille a osé appeler à son secours ses deux Ses qui dormaient dans une chambre voi- ine. Les recherches de la gendarmerie pour dé- suvrir les'bandits sont jusqu’à présent reste vaines. — Accident du travail. De notre correspon- jot de Courlrai, 15 décembre : Hier malin un grave accident s’est produit Rolleghem. Un échafaudage, dressé contre la façade une maison en construction, s’est écroulé. ’b aide-maçon, qui se trouvait au faite de échafaudage, est tombé sur un amas cfe ma- iriaux. Le malheureux a été mortellement fessé. La victime, un nommé Colens, était gée une vingtaine d’années. — Terrible bagarre. De notre correspoh- bnt de Chaulerai, 15 décembre : Une bataille sanglante a eu lieu la nuit der- lière à Lodelinsart. Des ivrognes avaient pénétré dans-nn caba- situé à proximité d’une verrerie et avaient imencé à saccager l’établissement. La ca- retière courut chercher du secours à la vct- rie. Une douzaine d’ouvriers arrivèrent im- édiatement pour -mettre les poebards à la tatson. IL y eut alors une mêlée générale : on ** frappa à l’aide -d'outils, de bouteilles, me des coups de revolvef furent tirés. Quand la gendarmerie arriva sur tes lieux, lutte battait son plein, tes mars étaient [éclaboussés de sang. I Un des verriers a été grièvement blessé à hlêtc au cours do la bagarre, -et son état est désespéré. — Contre la tuberculose On sait que les ad ministrations des hospices placent chez des particuliers, à la campagne, les enfants orphelins ou abandonnés qui leur sont confiés. Or, jasqu'à présent, on n'avait guère songé à s’assurer. au préalable, si aucun des membres- de b famille des nourriciers n’était tuberculeux, ce qui pouvavt offrir un réel- danger pour, les enfants placés par l’administration charitable. Cette lacune vient d'être comblée. A l’avenir «n recherchera avec soin st les nourriciers proposés sont indemnes de tonte affection tuberculeuse.  — Le Conservatoire Africain, le vailiant cercle philanthropique, qui s’efforce avec tant de Riccès de venir en aide aucr crèches de l’agglo- aération -bruxeltolsevfera sa 27° sortieannoelle t lft-Iôvrier-procbain; jour du Mardi-Gras, an profit des œuvres qu il patronne-. A cet effet, il a mis en circulation des cartes loxqaettes, -sans aucun doute, il sera réservé bon accueil par tous les cœurs charitables. Nous souhaitons au Conservatoire Africain un tuccès digne de ses louables efforts. ■*- Prenez h sucra do Tirlamout en caquet* — Les dangers du revolver. Un grave accl- lem est arrivé hier soir & un jeune homme ha- iltant -rue Vemhoeckhevon, M. Van Cauwen- tergh, qui devait s’embarquer demain pour le Congo. En préparant ses'bagages, 11 a par mégarde pressé la gâchette de son revolver. Le pauvre [arçon a été atteint en pleine figure par la telle. Son état est des plus alarmants. — Le feu. Un violent Incendie s’est déclaré ter soir, vers 11 h 1/2 dans un magasin d'aunages, me Defacqz. Les locataires, réveillés des passants qui avalent aperça tes flammes sortant du magasin, ont eu le temps de se naver. Les pompiers de la G* division et ceux de St-GiUes sont arrivés immédiatement sur les lieux du sinistre. Celui-ci a été assez rapidement maîtrisé ; les dégâts, néanmoins, sont considérables. — L’apéritif BÀLSAM. pur vin et quinquina, excite l’appê’it et relève les forces. — Le Tbô Chamhard est le remède par excellence dé la constipation qu’il fait cesser, tans obliger à aucun changement dans les habitudes ou le, régime. — Ecrasé par un train. On écrit de Tournât, 16 décembre : Avant-hier un jeune homme, nommé Lucas, était allé -porter à déjeuner à son père, qui travaillait le long de la voie du chemin de ter. Feuilleton du SOIR du 17 décembre J 903 [ 22 • LE CRIME & L’AMOUR PREMIÈRE PARTIE Rêves et Douleurs Elle devina autour d’elle -tout un réseau de trames odieuses, de machinations perfides, de convoitises abomtaables. Sans oser encore accuser son père, «Me se sentit en méfiance à son encontre. Et, de ce. moment, elle dissimula. Un plan, encore indécis, s'élabora en son cerveau. Afin -d’y donner plus de soin et de consistance, elle voulut s’entendre avec Olivier. Leur entrevue fût assez brève, mois une réso- Irtion commune en.sortit. Gabrtelle allait partir pour Hé Midi, en compagnie de M"* de Lerzac. Puisque Antibes était le lieu choisi pour cette villégiature hivernale, elle demandait A Otivter.de ta mettre en rap-, port avec ses cousines, les dames de Caylard. Ce rapprochement h»! permettrait de voir l'oncle Hubert et de rintéresser davantage A la cause de leur-amour, en iùéritant odeur sa confiance. Olivier approuva, entièrement ce plan. H venait de recevoir, eu effet, une lettre très •Sectoeus* de son onela Dans cette lettre, te- viens murin lui parlait en termes émus de Gabrielle. « C’est on» adocabte enfant que. Je-serai heureux d'aimer à régal de ma petite Lucie. Mais, k se sais pourquoi. U rne semble deviner un mystère dans la vie de cette jeune-site, et son. entourage m’inspire «me instinctive répulsion. ». S* Ottvter «mit sa «wvoulu ftne ente* les *- umnv. Affng*'d<f'sa*«ité,''Lo6aiià';n r éirt«!i^ flet d’un fcraia yenant ^OrcWieset fùt'"'é©ras(f| - - muenenuemjreerumaù par la locomotive. ’ ■ ’ p kkk> ;? ‘ . Son père, voyant stopper le train, abandonna son travail et découvrit son fils, qui gisait; décapité sur te .rail. Le 'désespoir du malheureux père était effrayant à voir. — CHAMPAGNE BARON DE BROU, pur raisin de la Champagne. — Gratuitement offert, splendide calendrier. Chocolaterie César. — Frigorifère De Beck, 164, quai de Ma- riomont,; à Bruxelles. Ouvert pend! tout l’hiver. Une. oràvc affaire. On écrit de Mons,"TlG décembre : . . , ; Le parquet de Mons a ordonné l’arrestation hier d'un cultivateur, nommé B..;, de Villers.- St : Ghislain, qui est accusé pàrr un ouvrier,agricole," Henri Oresson. de lui avoir proposé do tuer -un -nommé Wattiaox. avec la femme duquel il entretenait dés relations. ; Cresson . avait révélé la -proposition criminelle qui lui était faite A ta gendarmerie.- Pour contrôler la véracité du récit de l’ouvrier, Wat- tiaux flt mine avant-hier soir de se rendTe dans une localité voisine. Vers 9 heures, Cresson arriva à Villers-St-Ghiskûn et trouva la femme en compagnie de son «uml B... Les gendarmes se tenaient aux écoutes. — Eh bien ! lui dit la fe<mme, qui ne se doutait pas de la présence des gendarmes, quelle nouvelle. Est-il mont T — Oui, Tépondit Cresson, je Tai tué à coups de lanterne: je n’ai pas dû me servir du fusil. Je l’a’i assommé du premier coup, et Je ne l’ai quitté que lorsque j’ai vu qu’il était bien mortl La femme Wttiaux lui donna 5 francs, en disant : « Je vous donnerai le reste dans quelques joursl » C'est à ce moment que les gendarmes, accompagnés du mari, faisant irruption dans la maison, mirent les deux complices en arrestation, et les conduisirent à Mons, en voiture, malgré leurs protestations énergiques. L'Instruction de cette grave affaire continue. — Abonnez-vous à in Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. 10 fr.l’an ou 2 fr.par m*. Livres et revues. Cond t.sp-iciales pour prov — Manchon à gaz gar., 35 c., 98, b* Anspach. — La Société anonjpnr Le Chauffage Rationnel est'Ia seule tirmo qui fasse du chauffage & vapvir à réglage au moyen du Robinet proportionnel, rue de Hongrie, 34, Bruxelles. — Arrestation d'un Belge à Paris. La Sûreté de Paris avait été priée télégraphiquement par le parquet de Bruxelles de rechercher le nommé Sauzot <rul. étant déserteur du régiment de lanciers en garnison à Gond, était entré aai service d’un marchand de chevaux de Bruxelles et s’était enfui en emportant des titres pour une valeur de 30.000 francs environ. Sauzot a été retrouvé hier matin dans un nô- tel de la rue Lafayette, où il s’était fait.inscrire sous le nom de Huygheu. Il était porteur coupons détachés .des titres et d'une somme de 907 francs provenant de la vente d’une partie des valeurs. Sauzot a été conduit âu Dépôt, pour être mis à la disposition des autorités belges. — Exigez Idéal Porto de Respaldiza. — Robes, Mant. Geirnaert. rue la Presse. 16, Br. — Palais du Chauffage, boulevard Anspach, 98. Lustres, foyers à gaz et & charhoia. dernières nouv. — Saison d'hiver. Ciimtmas Beer (double Scotch Ale). S’ndr. aux soûls agents de.M&L W. Ÿoungeret C°, Edinbuegh. AJ. Simon et dis, 2tJ,r. Fontainas.Br — L'Ecolier Illustré i903 est en vente à la Papetorie Rossoi. 2, iuo dé 1 Enseignement. En magasin les années depuis 1890. — Stout Bass 253 1e meilleu3>. — Lès lamentations de Bàulboule. Le fameux Boulboule, dont les évasions sont légendaires dans le pays dfe Liège, s’ennuie, paratt-'il, dans les loisirs de -sa villégiature forcée à la prison de Louvain. Il demande <à changer d%iir. Tant qu’il avait, disait-il, des révélations k faire k la Justice, il se faisait promener tantôt k droite, tantôt k gauche. Cela lui procurait quelques distractions: il fait si monotono à Louvain, et puis cela pouvait lui procurer l’occasion de fausser compagnie k MM. les gendarmes préposés à sa surveillance pendant les transferts. Ceux-ci étalent entourés de tant de vigilance que Boulboule ne put mettre à exécution les projets qu’il caressait, et, comme les révélations Sont finies, il a vu se refermer sur -lui, définitivement, la lourde porte de la prison centrale. Plus de voyages, -plus de promenades au grand air, qui lui donnaient l’illusion d’une quasi-liberté. Plus -rien Voilà ce qui" contrarie le détenu, et Boulboule s'ennuie. 11 vient, dn reste; de le foire savoir à qui de droit. Boul boule étouffe <à Louvain : « Si, dit-il, cela dura encore huit jours, «c’est fini de moi. » Si dans huit jours, ajoute-t-il. on ne'm’a pas changé de prison, «eh bien! je me pends. ■ Et ceux qui auront sa mort sur la conscience -n’auront qu’à bien se tenir. « Mon âme ira sûrement eu Diable, et, en vrai disciple de Satan, je le servirai en tous points. Je viendrai troubler le sommeil dé tous ceux,qui auront pris une part quelconque à ma mort, et je ferai sauter tous - les Palais de Justice. » Que ceux qurt seront cause de la mort de Boni- boule se le tiennent pour dit. gnes, il eût -compris que lé défiance de M. de Caylard ne faisait point d’exception en favew de M. d’Aranda. Si ceüui-ol, de son côté, eût été psychologue, il se fût étonné de la prompte, -de la presque joyeuse soumission-de sa fille à son désir. Le dépaart eut donc lieu avec un- empressement très naturel. Le seul chagrin qu’en éprouva Gabrielle fut de se séparer d'Olivier. On était ou milieu de février, et l’interne avait annoncé que lui-même se rendrait à Nice vers la fin d'avril. v A ce moment n serait en mesure de s'installer lui-même en qualité de médecin-. Or. à cette date, Gabrielle aurait accompli sa majorité. Elle e’était donc résignée à le perdre de vue pendant deux ou trois mois. Mois ils s'étaient promis de s'écrire le plus souvent possible. - Afin d'éviter toute occasion de conflit entre 'les deux impétueux jeunes gens; la jeune filée n’avatt rien dit à Olivier de la plus récente démarche de Narcisse; * -Elle comptait sur le temps et sur sa propre attitude pour décourager , celui-ci. M“ de Larz&c et- sa Jeune compagne s’installèrent en sleéping-car dans.-te rapide de Nice. pttefl débarquèrent dès 1e lendemain à Antibes, passèrent leur première -nuit à L’hôtel, et y prirent leurs premiers repas. Le surlendemain seulement elles occupèrent leur logis. ,■ -«• La vigilante Valérie, en se rendant à la messe à Amttbes, vit des valets <âe la maison ouverts. A son retour;.<fe l’église, elle annonça la chose à Lucie, presque aussi matinale qa’elle. On se mit donc à ^observer, de pari et d’an- tr& avec une curiosité qui ri’étadt pas exempte de méfiance de la.put des deux mères, oar.'ao. premier abord, la baronne de Lanac pot être tenue, et te Int, en effet; pour la- mère de Gar — Un demi-million en.souffrance. Oa mande do Barleïtà (ttalte) ;■ Depuis Le 2 décembre 1898 -un lot dé cinq cent mille francs do l’emprunt de Barletto -n’«a pas été.réclainé et va revenir sons peu à la ville. Ta prescription étant-,acquise. - C’est évidemment IA -un lait qui n’est pas banal ; mate où l’histoire ee corse, c'est qu’un certain Curci prétend avoir eu en sa possession l’obligation, qtieTe swt a favorisée et qu’il l'à égaTéé. Un.dë ses enfants, dit-il, s’en est servi pour tapisser un petit théâtre dé marionnettes; on recherche,donc cet objet, mais celui-ci est introuvable. D'autre, part,.-un fait mystérieux vient compliquer ehcoüié ld situation: le maire de Bèr- letta avait, le 25 Janvièr 1899. reçu une lettre dans laquelle on Lui. demandait «i certains'numéros. -riteyaient point gagné de lots ; parmi cés numéros se trouvait celui de l’dbligailori gagnant les cinq cent mille frahes. Le maire répondit en apprenant la bonne nouvclie au si- gna-taire d-e la lettre, un nommé Virgllio Lippi, qui habitait Cagliari. On s'attendait à voir le favorisé de la fortune arriver tout Joyeux à Barletta, et c’est avec un profond étonnement qu’on ne le vit point paraître. Le maire, très intrigué, résolut au bout de plu3teoirs semaines d’en avo’ir le cœur net ; il fit rechercher Lippi ; celui-ci était parti de Cagliari pour une destination inconnue. — Poêle à gaz, .10 fr., 98, boulev * 1 * i Anspach. — Noël-Etrennes. Jolis cadeaux : poteries flamandes et artis’iqucs, prix très modérés, 15, rue d’Arcnbdl-g. . —Les capitalistes prud. versent à la C 1 * Le Sauveur 85,r.Ifenri Maus.Brux., une somme en renie viagère, car c’est à cette Société qu’on touche les p» g 1 intérêts . VEEN A VEEN — Mystérieuse affaire. _ Crime ou suicide. On éent du Mans qu’une mystérieuse affaire, que le parquet cherche à débrouiller, -passionne les habitants de l'arrondissement du Mans. Une rentière, M m ° veuve Blossier, avait été trouvée pendue dans sa maison, à Ecommoy, et sa mort fut d'abord attribuée à un suicide. Aucune trace de vefi et d'effraction n’avait été •découverte chez M“* Blossier. Une trouvaille avait cependant semblé louche. Sur la table de ia salle à ma nger, bien en vue, -un pli mon cacheté était placé. Il renfermait, à l’adresse d’-un notaire, qui n’était pas celui à qui M™ Blossier confiait ordinairement ses affaires, Sé testament de la -défunte, et ce document déshéritait complètement la famille, pour instituer légataire universel d’une fortune de 60,000 francs environ un habitant du bourg, qui n’avait eu •avec la rentière que de simples relations d’affaires.  D’autre part, un expert d’Ecommoy avait reçu Le 20 novembre, par le courrier de l’après- midi, une lettre dans laquelle M“ e Blossier lui annonçait son Intention de 6e suicider. Or, personne n’avau vu la rentière sortir de chez elle, et cette lettre n’avait d’ailleurs pu être Jetée à la poste qu’après la découverte du cadavre.  De plus, testament et lettre semblaient manifestement faux. Us étaient écrits en un français douteux e: criblés de fautes d’orthographe grossières ; leur écriture -ne concordait pas du •tout avec celle de M m ® Blossier, qui. veuve d’un receveur de l'enregistrement, écrivait, habituellement. d’une façon correcte, sans commettre de'fautes de français ni d'orthographe. Le parqueta ordonné une arrestation : celle d’un. Individu dont la femme avait, le SO-nç vembre. annoncé à ses parents, qui habitent les.environs d’Ecommoy, le décès de M m Blossier, à une heure où personne ne le connaissait encore. —Bonneterie anglaise. J. Hespol, 65, ch. d’ixollos. —Faites vos achats avec les Bons-Chèques — Maison Dudicq, 9, chaussée d’Ixelles. Blouses, peignoirs, jupons. lUArj ||Ç s’adapte à t l piano, t* le mondo pia- H |v U L L vJ O niste-organisce-virtuose et accomp. P. Riessnburger, 10, rue du Congrès, 10 — Un météore. Londres, 15 décembre : Le capitaine William Rubbley, commandant de la barque de pêche Alberta, -rentré à Louis- bourg (Nouvelle Ecosse), rapporte que le 3 décembre, alors qu’il était au -large de l’îie Sca- tork», à environ 30 milles dé la -terre, U a observé un météore filant dans la direction du Sud. Tandis que le capitaine et ses hommes observaient la comète, il rapporte qu’une ex- T^osion terrifiante, analogue à la détonation d’un canon, se produisit, faisant trembler Le vaisseau, de to quille au- grand mât. On est d'opinion, à Louiisbourg, que là secousse de tremblement de terre qu’on a ressentie le même jour doit être attribuée à l'explosion, de'ce météore. _ — Pour se marier. A Florence, dans le Wisconsin (Etats-Unis), un club de jeunes filles vient de se fonder dans le but de permettre à celles qui en font partie de se marier da-nsTes meilleures conditions possible. A’ titre dé curiosité, vodei quelques-uns des règlements de ce cli^b :■ r 1. -Ce club est fondé pour guérir de l’ivresse les parents ou amis des membres qui en- feront partie, et aussi pour établir un «code de morale», qui donnera d'excellents résultats et Oh se borna, toutefois, à n’échanger que des coups d’œii -discrets. De son côté, Brigitte Le MoèL, fort attentive sans en avoir l’air, avait pris des renseignements chez les -divers fournisseurs de la Villa Bleue... # Il arriva donc que le cinquième ou le sixième ' jour Brigütte, rentrant de ses «ourses, se laissa tomber, tout essoufflée, sut une chaise de la cuisine, après avoilr posé son panier gonflé dé provisions et d’emplettes. Et comme Lucie était accourue, précédant sa mère, pour débarrasser la vied-lle servante, celle-ci, contre son habitude, sè mit à parler avec voluMii^. — Ali ! madame f Ah I mademoiselle Lucie t je les ad vues, lés voisines. ' — Eh bien ! Interrogea Valérie, qui ne put s’empêcher de sourire. Mais d’où te vient cette émotion; ma bonne Brigitte ? Ce n’est pourtant pas si ériràordinadre. ; — Que si, que. si, madame, que c’est extraordinaire! Des ressemblances comme ça, c’cst rare, La (SemofeeJle d’à-côté est brune, mais c’est tout le portrairt dé mademoiselle. Lucie 90iurit à son.tour, et Insista sur la question.  1 — Vraiment? La ressemblance est si com- pSète -que ça? — Quand je vous le dds I Brusquement, M 0 » Balleray tressaillit. — As-tu demandé -leurs noms, Brigitte? interrogea-t-elle.  — Certes. Mais, dame ! je n’ai pas bien bonne mémoire, vous savez. C’est un nom comme qui dirait le «lief-gteir do mon canton, en Bretagne : M®^ de Sarzeau. •— De Larzac, véax-tu dire? rectifia la mère dé Lude. — C’est ça. c’est ça même, madame. C’est vous qui avez raison. - — Larzaa? Mate c’est -Le nom que nous a dit mon oasis Hubert, oefad de te personne qnl « toute fonction publique ét ne pas 'recevoir, àü | domicile.de leurs parente,les jeunes gens qui i mènent tme Aie Irrégulière, et, au cas.oi>^ils se I rendraient dans une ylllê voisine; prévenir les I jeunes filles de cet endroit et leur faire parve- | nlr «le c aster de morale» dé ces Jeunes‘hommes.  I ; 3. Le but de ce club est de trouver à tous les . membres qui en font partie -un mari dont la i conduite est irréprochable à tous les pointe de .vue.. 4. Peuvent faire-partie de ce club toutes lés jeunes filles âgées de 15 ans au moins et de 25 au plus. Passé cet ftge-là, celles qui n’ont pu ' trouver le mari. de leur choix doivent se retirer 5. Toutes les jeunes, filles, faisant partie de ce club et qui se marient son t, ray ées de la listé des membres actifs, mais deviennent membres honoraires. A ce titre, elles doivent, une fois par mois, se rendre aux réunions du club et donner leurs impressions sur le mariage.-Elles doivent aussi fournir des renseignements sur les omis non mariés de leurs époux. 6. Le club se réunira aiu moins une fols par semaine, et il est défendu à tous ses membres de se mettre en colère lorsque la conduite de leurs amis du sexe laid sera critiquée. 7. Tout homme dont la conduite laissera à désirer recevra un avis charitable du. club, avis lui conseillant de changer sa manière de vivre, et, s’il' ne -s’y conforme pas, il sera défendu à tout membre de ce club de se marier avec lut. 8. La liste des membres mis à l’index par le club sera affichée dans la salle des séances, et seront exclues du club' tous les membres qui,'' méconnaissant les règlements du club, seront surprises à flirter avec ces hommes. Le club a encore d’autres règlements, dont la liste serait trop longue à énumérer, mais ceux reproduite cl-dessus sont les plus intéressante. : BLOUSES • LINGERIES Jeudi 17 courant, ouverture de la Maison Sterckval Sœurs, 19, avenne Louise, anciennement 51, eh° d’Ixelles. — Cordonnerie des Augustins. Actuellement 25, rue Saint-Michel, près la rue Neuve. M A17 P AI R Chaque paquet porte ce mot 171 #11 Im K» IV M ■ N’accoptèz rien d’autro. — Chocolat Derbaix. Le Maison Derbaix est la seule qui ofTi-e gracieusement à ses consommateurs le magnifique.- calendrier sau3 le faire payer-indirccfement. Cigarette hygiéntque ^ roulée à la main — M 6n Novare, 04, Marché-aux-Herbes. Passementeries, haute nouveauté pour dames. — La meilleure liqueur de famille est l’Elixir d’Anvers, exquis et bon marché. BASTOS LES BONS AMIS vous offrent des produits de choix comme le Champagne do Pommes PRINCESSE ELISABETH .garanti pur et bienfaisant, 1.60 la grande bouteille, verre compris. — Le CIDRE BELGE MOUSSEUX, 1,10, verre compris. Boissons de table d’un grand nombre de médecins, NOUVELLES CIDRERIES BELGES Bruxelles-Midi Téléphone 4205 Téléphone 4205 ; Les Cidres Belges sont faits de pur jus de uqmmes fraie -es et efficaces contre la goutte, les rhumatismes et mauvaises digestions. . GUERISON GARANTIE DES HEMORROÏDES L’ONGUENT PAZO guérit .toutes espèces do démangeaisons, ainsi que les bémorrhoïdes internes, saignantes ou externes, quelle que soit leur ancien- neic. L’argent est remboursé en cas de non réussite. Les cas ordinaires sont guéris en six iours. C’est une nouvcllo découverte, et le seul remède vendu garantissant positivement la guérison des hônior* rhuidcs. Prix : 3 francs, chez F. Vergauvren, pharmacien, 160, houlevand Anspadi, Bruxelles. Envoi coco nnifntre bon postal de 3 francs. Ne prenez pas un froid Prenez du B ^ VRIL Pierre Loti baptise sa chatte Pierre Loti, a quitté les rives de la Bidassoa pour celles du Bosphore, le-commandement du. légendaire Javelot pour, celui d’un navire plus en forme, le Vautour. ; Constantinople n’a plus rien à apprendre à Fauteur d'Aziyadé, et l’âme du poète s’ouvre à la douce émotion des intimités familiales. .. Tout -récemment, un grand événement s’est produit chez lui: -une chatte lui est née, et son élevé Ou jeune fille qu’OIivter veut épouser. ’ — Ton -oncle ne nous avait-il pas annoncé qu'elles devaient venir dans le Midi ? ; — Oui-, mère, mais il n’avait pas -dit que ce dût être à Antibes plutôt qu'ailleùrs. i — En effet, c’est une -singulière coïncidence ! àppuya Valérie. .'Et, sur cette parole, elle se retira, rêveuse, éprouvant le besoin de se recueillir. Hubert de Gaylard, à son -retour de Paris, M avait tout raconté. n ne'lui avait tu aucune de ses impressions. Elle éprouvait donc une certaine impatience à voir de plus près ses -voisines. L'occasion lui en fut procurée sans retard. - Le lendemain môme de ce jour Hubert de Caylard vint à Antibes. Dès les premiers mots, 11 renseigna la mère et la fille. ' ' — Saviez-vous, mon oncle, questionna Lucie, que nous avons un tout nouveau voisinage depuis plusieurs jours déjà ? — Je le savais,- ma chère petite, répondit l’an- oien marin.: ‘ — Ah! en ce -cas, vous savez aussi que nos voisines sont des -dames que’vous avez pu-voir à Paris, ü n’y a pas bien longtemps? ? —-En effet, -la baronne de Larzac et M ,I# d'A- randa. ", — C’est cela même, fit Valérie. Comment lavez-vous su? - \ • -v- — Comme je sais les choses de ce genre, par Olivier,, Après ,9e déjeuner,, les dames sortirent en compagnie de -M. de Caylard pour faire une promenade du côté de la pointe de la Garoupe. Il se -trouva que la baronne et Gabrielle avaient projeté la môme promenade. Et, comme cela devait arriver, on se rencontra sains préméditation.  Gaibriiente avait rougi et souri. Peut-être eûfc- borné là sa première démonstration en ce ; Jour,; si-HélôIse. cédant à sa nature exubérante, tt’eût voulu tout de suite rompre ta glace, et Le ;8:décembJè-Jle^au/<ÿin’:était. en-^fête;' les! apprirteinenè dù>' com^ndant," ’qqmptiieuse- f teent’.4êià^.^tâï«^pué8Vè&''-flettrsMe8 plus rares.'. À I’héüre dite les : càhôfe abdrdent. ’sdns interruption au bas de la coupée du etatlôh- haire; et dans là foule des-‘mvltés on signale ,1e consul général.de France; le'commandant ,'dü. stationnaire anglais, le commandant du stationnalne russe, l’attaché naval de Russie et M. Coquelln. Voici la-marraine, Mme Roux, femme du commandent de la Mouette, Tèpréserrtant la fa- millè patemelie de la'chœtte; le parrain, le vicomte de Salignac-Féhelon. • Après les premières politesses, le cortège s’organise et se dirige vers une pièce, où" un autel consacré à Odln était dressé. Pierre Loti et les officiers ouvrent la cérémonie par une symphonie burlesque de Roim bérg,- composée d’urj -allégro, d’un menuet et. de la.finale. Comme exécution, ce fut extraordinaire, et le -chef d’orchestre, un attaché d’am- ,ba3sade, aurait rendu des points à tous’ nos oapeîlmelsters. Pendant ce temps, la petite chatte se pelotonnait douillettement dans un panier capitonné.  Voici maintenant le grand-prêtre d’Odin, vêtu de blanc : des -rayons électriques lui font un nimbe éclatant. Le trio de Sigurd sé fait entendre. Le grand-prêtre remet à la marraine le cor* mystérieux au 6on duquel la petite chatte sortira de son panier, ce qui est le symbole de son éveil -à la vie. Alors le grand-prêtre, ■après une Invocation à Odln, la baptisa Belkis, ce qui veut dire « Jolie fille »; et récita le poème suivant : O chatte mignonne au poil blanc Qui, dans ton panier, endormie, Apaiso ù son ombre bên’o La folle peur d’un cœur tremblant Au nom des chats te baptisant Par cctto eau lustrale, ma mie, Je te lavo de l’infamie Qui souillait ton corps en naissant. Tu auras nom Belkis, et tu sauras, j’espère. Reconnaîtra 'honneur que ce nom te con'ère. Sois dure pour les rats, douce pour les humains; Conserve les clartés do tes yeux d’opale. Mais sois chatte surtout, ét montre sous nos mains Comme tu sais courber ton épine dorsale. La cérémonie faite, chacun s’en fut... lunetier.  OBSERVATOIRE ROYAL. — 16 décembre, ftmldi. Température 4.3; Maxima de la veille 5.4; Minimum de la nuit 0.8; Baisse depuis hier 0.8; Baromètre 764 M 3, Biusso 4 I "5; Humidité 97; Veut S.E. Eau: 0.0. Mer peu agitée. Pression stationnaire. Soleil ; lever 7.42; coucher 15.36. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 15 décembre. Présidence de M. SCHOLLAERT, président. La séance est ouverte à i h. 3/4. La défense sanitaire du pays La Chambre aborde la discussion de l’interpellation de M. Terwagae au sujet de la défense sanitaire du -pays. M. Terwagne reproche au gouvernement de ne s’ôtre jamais, depuis qu’il détient le pouvoir. préoccupé de l'impartante question de la salubrité pubèique et de ffhygiène générale. Au reste, l'organisation sanitaire n'existe pas chez nous. C'est à.peine si elle est représentée par te ministre, ses bureaux et le conseil supérieur de l'hygiène. Et c'est tout. Pas de cadres, pas de laboratoires, pas d’organis- qae permanent rayonnant dans te 'pays et pouvant imposer comme lié doivent l’être, les mesures d'hygiène qui «ont -nécessaires 1 Enfin, ce qui-est plus grave, nous ne possédons pas de loi sanitaire. Un projet a été déposé en, 1899. Qu’est-il devenu ? ü n’est cependant -pas de 1-od dont l'urgence soit plus grande, dit l’orateur, qui signale telle et telle épidémie qui -renaît périodiquement dans telle ou telle contrée, à raison de l’absence de toute mesure d’hygiène. L’orateur montre ensuite que dans la majeure partie des -petites oommunes belges, il n'extete pas de distribution dfeao potable, et ce, malgré les protestations .-répétées des autorités médicales et -des commissions d'hygiène. ' Le gouvernement qui décrétera l'installation d’une distribution d’eau potable dans oes contrées aura mérité la reconnaissance publique. L’orateur réclame une organisation centrale de l’hygiène, l’organisation d’une inspection médicade dans les écoles. Il se plaint de ce que 1e gouvernement soit resté étranger, ou à peu près, à la lutte contre la tuberculose. Le gouvernement devrait rougir de son Inaction à oet égard, alors surtout qu’il Jette par portes et fenêtres,tes subsides aux sociétés qui s’occupent de la lutte contre l’alcool. Une société de Haeselt touche 15,300 fr. de subsides! Y Rires.) M. Hymans. — C’est probablement pour permettre aux. enfants de se payer un petit verre I (Nouveaux riresJ M. Vandervelde. — La tempérance catholique est une Industrie aussi luoràtive que les distilleries. (Hilarité.) M. Terwagne réclame L’organisation de l’en- seignememt professionnel dans les hôpitaux en vue de la création d'un corps d'infirmiers. Au- entrer en relations immédiates. Elle s’avança donc vivement vers Hubert, et l’apostropha: — Ah! monsieur, que Je suis charmée de vous revoir ici ! Cependant Hubert avait présenté les dames de part et d’autre. Tandis que Larzac s’épanchait en un flux de paroles exctamaüves, Gabrielle et Lucie faisaient connaissance. T-out de suite une invincible sympathie avait rapproché les deux Jeunes filles. Et voilà que M mo Balleray demandait : — Vous vous nommez, je crois, mademoiselle?...  Elle n’osait achever. Le nom -lui semblait .redoutable.  — Gabrielle, madame, répondit la jeune fille. Son regard avait heurté celui de la mère de Lucie. Une inexprimable émotion s'empara d'elle, quand elle vit le9 yeux de Valérie pleins de larmes:. - — Pardonnez-moi ce, trouble, mademoiselle, reprit la mère de Lucie, en s’efforçant de sourire. J'avais une fille qui portait votre'noin, et qui aurait aujourd'hui votre âge, si... Elle n’en put dire davantage : la voix s’étrangla dans sa .gorge. L’organe grasseyant et gasconnant d’Héloïse domina toute la conversation. — Mais voyez donc, cher monsieur, comme ces .deux enfants se ressemblent ? En vérité, deux sœurs -n'auraient pas plus de slmilttude,- deux sœurs Jumelles. Cette remarque -détourna sur ette l’attention de Valérie. £1 y eut dans topte la personne, dans toute l'attitude de . la veuve, -un - changement aussi violent qu'inattendu, qui -n’échappa point à Hubert; ... MW Balleray. s’étatt arrêtée tout à coup. La bouche et les yeux ouverts, les pupilles prodigieusement dilatées, elle sembla!* figée ;tion>;d’im:cüré,' r pour être adàhfs'conàme' hjiji^fv mfer dâris tes'hôpltàux. ' ' ;. * ' '-?AVK ; .1 Il" émet lé Vœu de’ voir : un médecin ottâclib^ spécialement à chefrue asile d’atiéitésyaffà Ton ne voie, comme à : Davè, te médecin de Tà^ v ’ site habitant Bruxelles, où il est môme^ attaché’-; au service médical du théâtre de là- Monnaie.* La vie réservée aux enfants que l’on place dans certains asiles religieux de la campagne; fait aussi l’objet d’une vive critique de la part dn député socialiste. Il réclame une inspection . sérieuse de ces établissements. L’orateur annonce qu’il déposera, .en conclu-'.- pion de son interpellation, un ordre du jour. , tendant à décider une enquête parlementoir- ôur la question de l'hygiène.(Très bien! à l'ex- trèmc-gauche.) M. van derBruggen déclare qu’iHui est impossible d'entrer dans le détail des faits a van- -- cés par M. Terwagne, spécialement en ce qut " concerne tels'établissements cftês par lui. Mais, je puis affirmer que jamais la situa- - tien sanitaire n'a été plus satisfaisante quteilé . ne l'est aujourd’hui. La loi prévoit, contraire- ; ment à ce qu’a dit M. Terwagne, le rôte qüe : les communes ont à remplir dans l’organisation du service d’hygiène publique. Si te. loi sur l’art de guérir et la loi sanitaire ont subi ; des retards successifs, ctest à -raison d’études nombreuses qu’elle^ ont exigées.L’orateu-r fait ressortir la part que le gouvernement a prise à l’organisation de ia lutte contre la tubercule-, sé. Quant aux sociétés antialcooliques subsi- dlées, elles sont loin d'être toutes catholiques,- à telle enseigne qu’il en est oes protestantes, -' ■parmi elles. M. Vandervelde. — Est-ce que vous su-bsidle- ‘ riez une société antialcoolique socialiste? M van der Bruggen.— Le cas ne s’est pas encore présenté. Je ne puaa vous répondre ainsi au -pied levé. Le ministre donne lecture d’un long rapport 6ur notre organisation sanitaire, mais il te li ! de manière si précipitée que le sens n'en parvient que vaguement à notre tribune. M. Delbastée -admet que quelque chose a été fait, mais il croit que beaucoup de choses sont encore à faire. Aussi espère-t-il que 1e ministre se ralliera à l’amendement qu’il compte présenter au budget de l’agriculture, et qui tendra à allouer un crédit de 500.000 francs en faveur de •la lutte contre te tuberculose. L’orateur signaffe les mauvaises conditions sanitaires des habitations ouvrières et l’hvglè- : ne détestable dams «lesquelles 6ont élevés tes enfants du peuple. Sur motion -de M. le président, ü est entendu que M. Terwagne déposera sa «proposition,™! 1 sera soumise aux sections. La séance est levée à 5 heures. Le “Soir-Nost „ a paru On pourra juger par le sommaire ci-après de la valeur de ce numéro : Texte ; Le Jugement de Salomon La Race do Cà-'n r/rtme de sainte Aida Noii en Paradis Le prisonnier de Winterborg Le sacrifice dè Muructte Vitrai! de cathôdralo • Le roi d’As3yrie Assarkadon Vers : Los cloches dans la nuit Cliristmas Paradis Chanson mystique La Mer Noël des disparus Les petits ramoneurs Jules Claretie. Carit Ettnr. Pierre Ulric. Rapha-'lle. Augus-in Filon Martial [Fémon. Maurice-M A mei. Léoh Tolstoï, Léonce Benedita Alfred Ru--qu'et Ch. Bbn hard Iwan Gilkin VaU-re G«'lie Re-Wsperger Henri Murger Illustrations (grandes planches) Quiétude <• Sommeil de Jésus « J.-B. Duffaud Le supplice de Tantale En classe Marie-Madeleine Lohrichon Jean Geflroy Michol L-rndrertim (dit Mathéoi Les saintes Femmes au tomlieau W. Bougtiereau L’oie de Noël Alexis Vollon Hors texte: Une grande planche (2 pages) : Sommeil de Fra Angelico Albert Maignan Musique : Une page de musique illustrée : Pastorale de Noël Reynaldo Hahn Couverture illustrée. — Nombreux encadrement artistiques. Nous prions instamment nos lecteurs de province qui désirent recevoir cetto splendide publication d’adresser, sans retard, leur souscription accompagnée du montant (70 centimes,-frais’ de port et emballage dans un étui compris) à l’Agence Rossel. 42, mp» de la Madeleine. Sfport Aujourd’hui jeudi, à 1 h. 8/4,' courses k la Petito-Ile NOUVELLES JUDICIAIRES La succession de la Relue Le tribunal, faisant droit à la requête des parties en cause, vient, par jugement rendu en une effroyable posture d'hypnose, fascinée- par la vue de cette femme; Par bonheur, nul autre que M. de Caylard ne vit ce tableau. Gabrielle et Lucie s'entretenaient un peu à l’écart ; Héloïse, tout entière au souci d’éblouir le vieux gentilhomme, ne regardait point Valérie, à qui elle tournait le dos presque éntiè-. rament. Et d’ailleurs, celle-ci se ressaisissait, recouvrait sa présence d’esprit. Mais.un tremblement convulsif l’agita encore quelques testants. ' • Hubert de Caylard s’inquiéta. Il craignit un' . malaise physique. • ' . — Valérie, munhura-t-ül paternellement. 1er : vent fraîchit. Il me semble que vous avez res- senti un frisson.- Voutez-vous que .nous reç-î.- -î trions? - . ' — Volontiers, répondlttelte-d’uné..voix basses'; et dolente. Je ne me sens pas'très bieh. ~ Et elle prit le bras de son- cousin, et salua, te' baronne sans la regarder. Celle-ci se confondait en protestations. ■ — Oui, vous faites peut-être bien de rentrer.. D’ailleurs, Je vais en taire autant avec-Gaby.' ;- J’espère que ce ne sera rtem chère martemew-> Vous nous permettrez bien «d’aUèr.prandre de. : vos nouvelles, puisque nous sommés voisines . M** Balleray bégaya queüques vagues rêmer- clememis. .. : Elle se détourna, mais son dernier coup d'oeil ’ fut'pour Gabrielle. .. >: Oh I ce coup d’œil t La jeune fille le sentit enta» en elle. . ' Un désir immense Ha. prit de s’élancer .vei»V cette femme, qui la.cousidératt avec tant-d’âr ' ' mour. de la saisir, de l’enlacer, île l’étrâtedrèi . entre ses bras, de la couvrir de baisers. ' - ; v Elle n’osa pas. Mais elle éprouva- une joie sans bornes à en-:- . tendre Lucte lui - dira : ' , — J’espêrê, mademoiselle, que mainfenant
