MERCREDI 9 SEPTEMBRE 1953 LE sont Les héritiers de Vempire des Indes Le fusil sur l’épaule, une ardoise en poche, les sanguinaires Pathans viennent à l’école du soir Mais le gouvernement a dû rendre légale la vendetta parmi les tribus montagnardes qui tuent rituellement pour l'argent, la terre et les femmes L'hommage du Brabant à ses fils tonlbés en Corée iii Tlbor Mende montre le Pakistan, le grand Etat musulman sorti de l’Empire des Indes, en train de lutter contre les antiques routines et le fanatisme qui paralysent son évolution. Il avait précédemment évoqué le dangereux problème du Cachemire, cette caisse de dynamite au cœur de l’Asie. Peshawer, septembre. La partie du Pakistan qui s'étend entre l'Afghanistan. l’Himalaya et les plaines fertiles du Pendjab est habitée par un des peuples les plus curieux du monde. Cette « province frontière » fut pendant longtemps un des soucis majeurs de l'Empire des Indes, d’une part à cause de la passe de Khyber qui, du cœur de l'Asie conduit au Pakistan, d’autre part à cause du caractère même des tribus Pathans. En fait, la passe de Khyber est devenue un anachronisme, car des bombardiers bourrés de parachutistes peuvent la survoler en une demi- heure. Mais pçndant vingt-cinq siècles, cette rotite fut la seule voie d'accès aux Indes. Pour les Anglais elle représentait une fissure dangereuse dans l’immense barrière de l’Himalaya, une sorte de porte de derrière qu’il fallait surveiller jour et nuit. Aussi, remplacèrent-ils l’ancienne voie par une route asphaltée qu’ils fortifièrent plus qu’aucune autre route ne l’a jamais été dans le monde Les quelque six millions de Pathans qui habitent la région du Khyber, appartiennent à une race de Musulmans sauvages, fiers et fanatiques. Ces géants chérissent leur fusil plus que leur frère et n'ont jamais toléré d’étrangers sur leur sol. Les Anglais envoyaient leurs troupes à la « frontière » pour les endurcir. Beaucoup de soldats furent tués dans leurs lits par des Pathans qui s’étaient glissés dans leur chambre pour leur voler leur fusil Les trois raisons de tuer J'avais rencontré dans les rues de Peshawer, un Pathan du nom d’Ali Mustafa, venu en ville pour chercher du travail. Sachant que j’avais une voiture, il m’avait demandé de le ramener chez lui au Khyber. Comme tous les Pathans. il était gigantesque, portait une longue barbe noire, un turban, une large ceinture de tissu était sanglée d'une cartouchière. Sur l’épaule, il tenait l'inévitable fusil. Au bout de quelques heures de trajet, nous fûmes au cœur du dédale de routes et de lacets, de ponts suspendus, de blockhaus et de postes d’observation qui donnaient un aspect si particulier à cette région triste et sans vie. Sur plus de 30 kilomètres la route zigzague à travers le pays comme un morceau de (icelle qu’on aurait jeté sur des rochers. Les fortifications si habilement cachées, qu’on ne les voit que lorsqu’on est dessus, ajoute un caractère mystérieux et fantastique à fette route historique. Tout y est d’ailleurs désert, les blockhaus vides, les postes d’observation abandonnés. De temps en temps, nous apercevons un géant barbu qui, son arme sur l’épaule, installé derrière un rocher, semble guetter un ennemi.  — Le Khyber est calme maintenant, me dit AJi Mustafa. Les Anglais pendaient les Pathans en public parce qu’ils tuaient leurs soldats. mais maintenant il(î sont partis. Lorsque je lui demandai pourquoi les hommes de sa tribu avaient la fâcheuse habitude de tirer sur tous ceux qui leur déplaisaient, il me répondit avec emphase ; — Je tirerai toujours sur celui qui essaiera de porter atteinte à mon honneur ou a l'honneur d’un ami... Nous sommes ainsi, nous, lps hommes de la frontière. Nous tuons pour trois raisons : l’argent, la terre et les femmes. La vendetta est devenue légale A en juger par les statistiques relatives aux assassinats dans la province frontière, les Pathans se sentent souvent atteints dans leur honneur. Encore les statistiques ne font-elles pas état de tous les cas de vengeance. Le gouvernement du Pakistan a d’ailleurs été obligé de reconnaître la loi forgée par la tribu et de s’y plier: le Pathan peut donc tuer un ennemi impunément, à condition de le faire dans l’enceinte du territoire de la tribu; mais dans un rayon de 150 mètres de part et d’autre de la route stratégique, la vendetta peut se payer de longues années de prison. Si les autorités essayaient d’attraper un assassin, elles ne pourraient jamais trouver ni preuves ni témoins. En outre, il est douteux que, dans cette région, les enquêteurs de la police survivraient longtemps à leurs investigations : les Pathans tirent vite. Une coutume très ancienne dans la < province frontière » veut qu’avant de pouvoir se marier, tout homme doit avoir fait voler en éclats, d’un coup de fusil, une pierre blanche placée à une grande distance par la famille de la fiancée. — Les hommes qui ne savent pas tirer, conclut Ali Mustafa, ne méritent pas d’avoir une femme. Nous arrêtâmes la voiture à quelques kilomètres de la frontière afghane. Ali Mustafa voulait me montrer sa maison, située dans un des villages de terre battue qui s’étalent le long de la route en lacets. Comme toutes les autres, elle ressemblait à une petite forteresse. A une extrémité se dressait une sorte de tour d'observation qui, tout comme le parapet entourant le toit, était percée de nombreuses fentes destinées à passer le canon d'un fusil: — La semaine dernière, je suis resté là pendant trois jours avec mes fils, me dit Mustafa. Une famille ennemie voulait nous molester...  Du doigt il désigna la forte grille en bois qui entourait la maison : — Nous avons été obligés de les tuer tous. Quand je lui demandai la raison de cette bataille, il me confia qu'il s’agissait d’un différend entre les familles. Puis nous entrâmes et il insista pour que je partage son repas. Sa femme et ses filles restèrent à l’autre bout de la maison; on ne voit presque jamais dans le Khyber une femme sortir de chez elle; si, par hasard, elle s'aventure dehors, elle s’enveloppe d’un long voile noir; Une manufacture d'armes Importantes découvertes archéologiques à Buzenol La procession de Saint-Guidon Le dimanche 13 septembre, la procession de Saint-Guidon et de Notre- Dame de Grâce, parcourra les rues d’Anderlecht avec le faste traditionnel.  La première partie représente l’émouvante histoire de Notre-Dame de Grâce La statue miraculeuse de Notre-Dame de Grâce est vénérée à Anderlecht depuis plus de 5 siècles : placée d’abord en plein air, puis dans une chapelle, elle passa en l’église collégiale Saint-Pierre à la Révolution française. La seconde partie évoque la vie de saint Guidon, le patron d’Anderlecht. Saint Guidon est né à Ander? lècht, au X' siècle; après avoir parcouru la chrétienté en pèlerin, il est revenu mourir à Anderlecht : ce 13 septembre, un char imposant portera ses ossements vénérables au milieu d’une foule en liesse. La grand-messe a lieu à 10 h. Le salut se célèbre aussitôt après la procession. Celle-ci sort à 15 heures et* emprunte l’itinéraire suivant : rue d’Aumale, rue de Douvres, rue Wayez, rue de Weeweyde, avenue Limbourg, Rond-Point du Meir, avenue Janson, place de la Vaillance.  Les chevaux qui prennent part à Ja procession seront ' énits à l’issue de celle-ci, sur le parvis de la collégiale.  Après la cérémonie qui a eu lieu dimanche à Zeebrugge, les dépouilles mortelles des volontaires belges tombés en Corée ont été dirigées sur les chefs-lieux de province où un nouvel hommage leur a été rendu.  Au Tir National, à Schaerbeek, cette cérémonie s’est déroulée mar di matin, en présence des parents des héros du Brabant, du gouverneur de la province, du bourgmestre de Schaerbeek, de. délégations avec drapeaux, des anciens combattants et de l’armée. Les cercueils ont ensuite été dirigés sur les communes où auront lieu les inhumations. LA FIN «l'ère Stalinienne» du village Le lendemain, quand je revins d’une randonnée le long de la frontière afghane, Ali Mustafa proposa de me montrer comment les Pathans fabriquent leurs fusils. Tous les. hommes de la région font des économies pour pouvoir s'acheter un bon fusil; un anglais pour les « grandes occasions >, mais on fabrique sur place ceux qui servent pour les < affaires courantes ». U me conduisit donc jusqu’au village voisin, où je pus voir la seule industrie villageoise d’armements qui doit exister dans le monde. Assis en tailleur sur le sol boueux, entourés d'instruments fort primitifs, de couvertures jetées sur leurs épaules, des Pathans jeunes et vieux, travaillaient de bizarres morceaux de métal. Dans un coin, un jeune garçon, muni d’un morceau de peau, éventait des forges construites en terre battue. En face de lui, un autre garçon faisait rougir de vieux axes achetés au < surplus » des chemins de fer pakistanais. Un peu plus loin, un vieillard à longue barbe tournait, avec une patience quasi religieuse, une vieille roue et en creusait l’axe central pour en faire un canon de fusil. D’autres habitants coupaient du bois et le taillaient en forme de crosse. A ma grande surprise, de vrais fusils sortaient finalement de ces différentes opérations. Le Malik (le chef) me tendit une des armes nouvelles: < le fusil », il coûte 150 roupies... Un anglais vaudrait six fois plus cher. Mais celui- ci tue aussi bien. Sur la crosse je vis une curieuse inscription : € V. R. » Birmingham et, au-dessus, une ancienne couronne impériale à moitié effacée. C’était un hommage des Pathans à l'Empire britannique; pendant des dizaines d’années, ils avaient imité les fusils qu’ils volaient aux Anglais; ils continuent à graver dessus les initiales de la reine Victoria et le nom de la ville de Birmingham. Cette contrefaçon donne aux clients l’impression qu’ils achètent à bon marché un < vrai fusil anglais ». Des écoliers en dîmes COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES• • PICASSO TOREADOR. — Picasso a l'Iatontlon d'organiser, l'été prochain, des courses de taureaux sur le terrain de lootball de Vallauris qu'il lera aménager à cet ellet. Il compte taire appel aux plus grandes vedettes do l'art tauromachique, et notamment au lameux Luis Miguel Dominguin. et-' RT DE PAUL KEMP. — Brillanl acteur, tant à la scàne qu’à l'écran, Paul Kerar ost mort à Bonn a l'âge de 54 ans. A la lin de la première guerre mondiale. Pi al Komp suivit l'école dramatique de Dusseldori pour taire carrière ensuite à Remscheld et a Hambourg. Il lut surtout un excel- lent acteur de vaudeville et il Unit sa carrière en qualité de cinéaste réputé. • L'AP VIVANT A SALZBOURG. — Récemment s'est ouverte à Salxbourg l'Academie d'été de l’Art viv nt. La direction en a été .onllée a Oscar Kokoschka dont la tâche principale, a-t-on déclaré, sera de transmettre à la jeune qéneratlon la tradition picturale de l'Europe occidentale. e GERMAINE-ROBERT ACAR1N. — L'artiste peintre et sculpteur Germaine- Robert Acarin vient de publier un recueil de huit planches d'après des dessins originaux à l'en'-e de Chine d'inspiration airlcaine. A celte occ slon, .1. Gaston-Denys Périer a écrit une prèiace où il insiste sur la valeur de cotte « ceuvro de liaison bienfaisante ent l'intellectualilé blanch et la spiritualité noire ». e NOS ECRIVAINS A L'ETRANGER. — La grande revue de critique américaine h Boolts Abroad » s'intéresse particulièrement au mouvement des idoes littéraires dans le monde. Ses numéros forment un tableau de l'activité de chaque pays. Elle puolJe. en cutre des études sur les diverses littératures et elle a commence une série d’articles sur les lettres européennes. Dans son dernier numéro, elle publie un excellent article de M. Lucien Christophe, de l'Academie, directeur général des Beaux- Arts et des Lettres, sur la littérature belge de langue française. Synthèse claire et complète dans sa form- condensée. La littérature belge de lancue flamande est étudiée dans le même numéro par M. Herman Teirlinck, e LE LIVRE ET LA FLEUR, — Las Services èducatlis de la province de Liège organisent dans les salons du Cercle des Beaux-Arts, rue Soeurs- de Hasque, à Liège, une exposition de livres illustrés où ils développeront le thune « Le Livre et la Fleur », Coiucldant avec les Floralies liégeoise et la Semaine du Livre et des Bibliothèques publiques, cette oxposltion d'un très haut intérêt sera gratuitement accosslble au public, du 11 au 24 septembre. • ACADEMIE LUXEMBOURGEOISE, — Sous la présidence du baron Pierre Nothomb, l’Académie luxembourgeoise tiendra sa séance publique annuelle à Arlon, le dimanche 13 septembre. Après une réunion privée, sera inaugurée en la salle des conférences de l'Athénée royal, une exposition des artistes de la provinco (peintres, sculpteurs, graveurs). L'après-midi, en la salle des séances du conseil provincial, une séance académique au ta lieu au cours- de laquelle M, Orner Habaru lera un exposé sur les séjours de Victor Hugo à Arlon. • ANNUAIRE LITTERAIRE, — Les Jaunesses littéraires de Belgique préparent un annuaire qui contiendra, outre les noms, adresses et qualités des membres, les mêmes renseignements pour les amis des lettres » ainsi que les noms et adresses des principaux critiques, Cette association annonce plusieurs manifestations littéraires pour la nouvelle saison. S LES AUBES, — Empruntant son titre à Emile Verhaeren, un nouveau périodique parait à Bruxelles t « Les aubes ». C'est un » mensuel pour la fraternité des peuples », On y trouve les noms de Charles-Louis Paron, do Gilbert Varin, de Georges Passes se et de /.Ch. Houioau, e L'ABBAYE DE HAUTECOMBE. — Dans le dernier bulletin du « Tourlng Club de Belgique », Paul Baar Intitule » Hautecombe, abbaye royale u une Intéressante étude sur co haut lieu de la chrétienté. C'est l'occasion d'évoquer le lac du Bourget, la Savoie littéraire et quelques belles pages do l'histoire monastique. e SEPTEMBRE MUSICAL, — Montreux s'inscrit, en celle lin de saison, parmi les villes qui ont organisé le meilleur (estival musical. Après l'Orchestre Symphonique de Cologne qui y exécute, en ce moment, des oeuvres de choix telles que la Orande Messe de Moxart et la IX' Symphonie de Beethoven, on y applaudira en octobre le IV Festival d'Opéras italiens avec les artistes de la S cala de Milan du Fenlce de Venise et des principaux théâtres lyriques d'Italie. • PAEDAGCG1CA 8ELGICA. — Le pralesseu. R, Planche, de l'Université de Gund, vient de taire parailre pour la tro'tième lois, sous ce litre, un volume où ilgurent la bibliographie et un aporcu des études pédagogiques belges. L'ou rage, (ail avec qrand soin, se rapporte à l'année 1BS2. Le texte est établi en néerlandais et en français, de sorte qu'il rendra service â tous ceux qui, dans nrtre pays, se préoccupent des services de l'éducation, , LA RONDE DU 801R. A l’entrée de la passe de Khyber, j’ai pu voir, par contraste, ce que le Pakistan s’efforce de faire pour civiliser ces peuplades primitives. Dans la petite ville de Landi Kot- dal, on m’a montré d’anciennes casernes transformées en écoles. Les pères des écoliers y viennent eux- mêmes le soir : — Ils viennent avec leur fusil sur l’épaule, mais ils apportent aussi des ardoises et de la craie, me dit avec fierté l’instituteur. Ils commencent à s’apercevoir qu’il est aussi important de savoir l’alphabet que de tirer sur son ennemi. Il ajouta : — Les Anglais ont bombardé nos villages pour essayer de nous punir et de nous pacifier. Le Pakistan lui, nous donne des écoles et des usines. Nous vivons maintenant dans un Etat musulman et nous vivons en paix. — Et les incessantes tueries ? lui demandai-je. Qu’en faites-vous ? — L’assassinat est devenu une affaire privée et non plus militaire. C’est toute la différence. Dans une génération ou deux, les Pathans abandonneront leur fusil et deviendront des hommes pacifiques. Mais toutes les vieilles habitudes sont tenaces.  Tibor MENDE. (Copurioht bp « Lo Soir ,,-Scoop and Tibor Mcnde.l PROCHAIN ARTICLE Les derniers féodaux Cette nouvelle exaltation du rôle de Lénine apparaît dans tout son éclat depuis quelques semaines, et les derniers numéros du « Kom- mounist », l’organe officiel du comité central du parti, retentissent de sa gloire. Le prétexte a été fourni par le cinquantième anniversaire du II* congrès du parti social-démocrate russe qui a marqué la scission en 1903 entre mencheviks et bolcheviks et la naissance du futur pdrti communiste. Un premier article anonyme, consacré a cet anniversaire dans le numéro du 10 juillet du « Kommounist» cite encore très souvent .Staline, et les deux noms de Lénine et de Staline s’y trouvent plusieurs fois associés selon l’ancien usage. Il n’en est plus de même dans le document officiel rédigé à cette occasion par la section de propagande du comité central, ainsi que par l’institut Marx-Engels-Lénine- Stalinc, document publié dans la « Pravda » du 26 juillet, reproduit par tous les quotidiens de Moscou et par le « Kommounist » n° 11. Staline y est rejeté dans l’ombre (il n’est cité que cinq fois), tandis que Lénine y émerge en pleine lumière et que son nom est évoqué soixante-sept fois ! Les épithètes les plus flatteuses lui sont décernées: le grand Lénine, le génial Lénine, le grand théoricien du marxisme, le continuateur de l’œuvre et de renseignement de Marx et Engels, l’éminent stratège de la révolution, l’aigle des montagnes, qui ne connaît pas la peur dans le combat. La république des Soviets est qualifiée de « découverte géniale », qui a assuré la victoire de la révolution socialiste en octobre 1917. Il est dit encore que Lénine, à l’époque; de la première révolution « démocratique bourgeoise », a défini avec génie la tactique bolcheviste du parti et de la classe ouvrière, qu’il a enrichi le marxisme de la nouvelle théorie de la révolution prolétarienne, qu’il a été « le grand fondateur et - le sage chef du parti communiste », que son nom est l’« étendard des travailleurs du monde entier dans leur lutte pour la cause de la paix, de la démocratie et du socialisme », etc. Bref, on reporte sur Lénine les éloges dont était couvert Staline de son vivant. Il y avait longtemps qu’on n’avait pas employé ce ton lyrique à son égard, et Ton peut être certain que si Staline avait vécu jusqu'à ce cinquantième anniversaire du parti, c’est toujours lui, et non Lénine, que l’Institut Marx-Engels aurait porté aux nues. Le retour à Lénine et au marxisme-léninisme original (non déformé par la dictature stalinienne) apparaît avec une particulière .netteté dans les innombrables articles relatifs à la « direction collective » (ou collégiale), principe suprême du parti. Dans son éditorial du 10 juillet qui annonçait l’arrestation de Béria et qui tirait la leçon de la « trahison » de ce personnage, la « Pravda » ne manquait pas de rappeler que le principe de la direction collective avait été « élaboré par Lénine » et qu’il répondait aux recommandations bien connues de Marx sur le danger du culte de la personne. Et, fait assez extraordinaire, elle citait ce qu’avait écrit Marx à ce propos : « Par répugnance envers tout culte de la personne, je n'ai jamais admis depuis l'existence de l’Internationale, la diffusion de multiples messages dans lesquels on faisait l’éloge de mes mérites et qui me parvenaient de tous les pays. Je n'ai même jamais répondu à de tels messages, si ce n’est pour réprimander leurs auteurs. » On ne saurait trouver plus sévère condamnation, par le grand ancêtre du communisme, des pratiques si longtemps tolérées par Staline... (1) La campagne contre le culte de la personne n’a fait que s’intensifier dans les dernières semaines. Certes, elle vise surtout les innombrables (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) petits potentats régionaux et locaux du parti qui décident de tout et n'admettent aucune critique de leurs actes, mais elle porte implicitement atteinte à la mémoire de Staline, dont les méthodes dictatoriales furent un mauvais exemple pour tous les fonctionnaires du parti à tous les échelons. C’est peut-être dans le dernier numéro du « Kommounist » (n° 12 d’août) que la dénonciation des pratiques sous l’ère stalinienne s'exprime avec le plus de force : « Dans notre propagande, on s’est écarté, dans les dernières années, du marxisme-léninisme en ce qui concerne le rôle de la personne dans l’histoire: au lieu d’exposer exactement le rôle du parti communiste comme force dirigeante, la propagande a souvent dévié en prônant le culte de la personne, ce qui a eu pour résultat de rédûire le rôle du parti et de son centre dirigeant, de diminuer l’activité créatrice des masses du parti et des larges couches du peuple soviétique. Le culte de la personne éduque les cadres non pas dans l’esprit du dévouement au parti, au peuple, à la cause du communisme, mais dans l’esprit d’une confiance aveugle en certaines personnalités. Il ruine les principes du démocratisme socialiste, de la démocratie au sein du parti, de la direction collective... Il n’a rien de commun avec la conception marxiste-léniniste de l’importance suprême des organes dirigeants. » .Et le « Kommounist » reproche à la propagande d’avoir sous-estimé (1) Rappelons qu’nprès son soixante- dixième anniversaire, Staline laissa publier dans les journaux, chaque jour et pendant plus de deux ans, le < flot de messages » lui adressés de toutes les régions de l'U. R. S. S. le. rôle du parti communiste comme chef et organisateur du peuple, d’avoir laisse se développer dans la littérature, dans l’art et surtout dans le cinéma, la tendance à exalter la vie et l’activité de personnages historiques éminents, tandis qu’étaient insuffisamment évoquées la vie et la lutte des masses populaires. Dans cet article, comme dans beaucoup d’autres analogues, on met en- vedette T* expérience collective, la sagesse collective du comité central, ». Cette insistance ne signifie- t-elle pas que M. Malenkov entend revaloriser ledit comité central, le réunir plus souvent qu’autrefois, s’inspirer de ses directives plutôt que de lui imposer ses vues 7 Ce faisant, il renouerait en effet avec la tradition de Lénine dans les premières années de la révolution, et il rétablirait un peu de démocratie au sein du parti communiste. On y a procédé au dégagement d’une puissante redoute gauloise (De notre correspondant.) D’importantes découvertes archéologiques viennent d’être faites à Buzenol, sur l’arête aiguë d’un promontoire vertigineux. Le Service des fouilles des Musées royaux d’art et d’histoire y a, en effet, entrepris de patientes investigations, Le camp-refuge de Montauban- Buzenol est un petit Oppidum celtique approprié à nouveau à des fins défensives par les Belgo-Ro- mains à l’époque des invasions barbares.  Tous les âges, toutes les civilisations l’ont marqué d’un sceau indélébile : Les gaulois de Hallstatt ont creusé des fossés, élevé des remparts dans lesquels un feu violent a vitrifié et consolidé le conglomérat de poutres, de terre et de pierres.  Les habitants de la région, à l'époque de la décadence romaine, puis plus tard, au haut moyen âge, ceignirent les lieux d’un cordon de hautes murailles. Un bastion terminal rectangulaire, en appareil irrégulier de maçonnerie, dont les grands côtés mesurent 18 m. et les autres 12 m., dresse vers le ciel, les ruines, encore respectables, de ses murs, percés de meurtrières. En 1913-14, sous la direction de son conservateur M. Rahir, les Musées royaux, alertés par l’abbé Dubois, l’éminent archéologue, et M. Verhulst. directeur de l’Ecole moyenne de Virton, qui, les premiers, reconnurent la véritable identité de Montauban, entamèrent une première campagne de fouilles. Successivement, à la grande surprise des archéologues, une vingtaine de grands fragments de mausolées romains, encastrés comme pierres de réemploi dans le bastion, furent mis au jour, ainsi qu'une borne milliaire du temps de l’empereur Claude. Cette dernière devait se dresser, non loin de là, à Etalle, sur la voie consulaire de Reims à Trêves. Mais on négligea de mener des tranchées dans Taire intérieure des deux enceintes de même qu'aux abords de la source abondante qui jaillit au pied de la tour. C’est ce secteur qui vient de faire l’objet de fouilles minutieuses sous la direction de M. Mertens, attaché au Service des fouilles. Elle a permis de retrouver une partie du système défensif gaulois, de définir le mode d’assemblage du grand quadrilatère puissamment em- bastionné de l’enceinte principale, de révéler l’existence, dans le milieu de son rempart nord, d’un magnifique mur en bel appareil, prolongé vers l’angle nord-est par un amas de pierres funéraires romaines.  En outre, le dégagement de la redoute muraillée, jusqu’aux couches profondes de l’incendie qui a provoqué son écroulement supérieur, a fait exhumer d’autres fragments de monuments romains. Fête des marchés à Etterbeek Dimanche matin, M. René Piret, bourgmestre d’Etterbeek, entouré de M. Roelandts, président de la Fédération des échoppiers de l’agglomération bruxelloise, et de nombreux conseillers communaux, a parcouru les' marchés de plein air de la place Jourdan et du quartier de la Chasse. Il félicita les divers exposants de l’effort réalisé en vue de la présentation de leurs produits et, au nom du comité des marchés, il remit un souvenir à chaque participant. M. Piret tint a féliciter de façon toute particulière M. Sam Frank, président des échoppiers d’Etterbeek, de la réussite de son initiative. LES LESSIVEUSES ELECTRIQUES Recommandations du ministère des Affaires économiques La direction de l’énergie électri- tes pénales dont le propriétaire de la machine ou celui qui en a fait l’installation peuvent être éventuel- __ 'fin que du ministère des Affaires economiques et des Classes moyennes communique : » Plusieurs accidents mortels ont été relatés récemment dans la presse quotidienne, accidents provoqués par l’usage de machines a lessiver électriques et qui ont entraîné la mort par électrocution des personnes qui les utilisaient. Ils sont dûs, pour la plupart, à un contact accidentel entre la masse métallique de la machine et un conducteur d’alimentation de celle-ci. Un tel contact se produit le plus souvent à l’entrée de la cordelière, dans la boite d’alimentation du moteur, l’isolant des fils se détoriant par l’usage. Dès qu’un contact existe, toute la masse métallique est portée à la tension du réseau, et la toucher de la main constitue un danger mortel, danger d’autant plus grand que le sol de la buanderie est mouillé. » Le règlement général sur les installations électriques qui a fait l'objet de l'arrêté royal au 28 décembre 1931, impose la mise à terre de la masse métallique des appareils électriques mobiles. Les lessiveuses électriques sont comprises dans ces appareils. Ce texte à force de loi, et les infractions à ses prescriptions sont passibles de poursui- BRUXELLES VU DES AIRS 1 ! SiS*.'’ M 'rvV s**- ’Û 7 LA PLACE ROGIER (Po)yfotO'Avion, — Exclusivité « Le Soir *,) lement Tobjet. » En conséquence, l’attention du public est très sérieusement attirée sur la nécessité absolue de connecter efficacement à la terre la masse des machines à laver. Cette mise à la terre se fera le plus souvent au moyen d’un raccordement à un tuyau de la distribution publique d’eau. A défaut d’existence de cette dernière, la mise à la terre peut se faire par une plaque métallique enterrée à proximité. La résistance de la prise de terre doit être aussi faible que possible et, en tout cas, tout au plus égale à 10 ohms. » La cordelière qui alimente la lessiveuse doit comporter 3 fils, deux d’entre eux servani à l’amenée du courant au moteur, le troisième servant de conducteur de mise à la terre. Une fiche spéciale à 3 broches doit être fixée à cet effet sur la machine elle-même, et la prise de courant alimentant la machine doit' comporter 3 alvéoles dont Tune est. reliee à la terre, comme dit ci- dessus. » Assurez-vous donc que l’installation de votre lessiveuse électrique répond aux prescriptions rappelées ci-dessus. Si tel n’est pas le cas, hâtez-vous de la faire aménager par un électricien consciencieux... » Lors de l’installation d’une lessiveuse, assurez-vous que : a) La broche de terre de la prise de courant fixée à la machine est efficacement reliée à la masse de celle-ci. b) Une alvéole de la prise de cou rant d’alimentation est efficacement reliée à la terre . * c) Un des conducteurs de la cordelière d’alimentation qui doit en comporter 3 est effectivement raccordé dans les deux fiches d’exté- mité aux contacts de terre désignés en a et b ci-dessus. L'importation des lapins est réglementée Le « Moniteur » du 9 septembre publie un arrêté ministériel modifiant l’arrêté ministériel du B décembre 1952 relatif à l’importation, au transit et à l’exportation des animaux domestiques. En vertu de cet arrêté, l’importation de lapins sauvages et domestiques, morts ou vifs, ainsi que des peaux et des poils de ces espèces n’est autorisée que sur la production d’un certificat sanitaire délivré par un médecin vétérinaire officiellement reconnu ou agréé du pays do provenance attestant que la myxomatose n’a pas été constatée dans co pays depuis six mois au moins. L’im. uortation de peaux do lapins est, toutefois. autorisée, même lorsque la myxomatose exista dans le pays do provenunco, à lu condition : * 1. Qu’avant l’importation, elles soient séchéos et traitées par la naphtaline; » 2, Qu’elles subissent, dans lo pays, avant toute autre manipulation, un chauffage à 60 a Celsius pendant six heures au moins. » Bâtisseur d'empire Léopold II ★ ★ ★ VII. — LA BATAILLE DU RAIL Vingt-cinq millions! Thys court à Berlin, à Londres. On a veut bien souscrire, mais a des conditions Inacceptables pour les Intérêts belges. Hourousoment, le Premier ministre Boemaert le tire d affaire : le gouver- noment bolge offre dix millions, ce qui Inspirera confiance aux autres bailleurs de fonds, ot la Compagnie du Chemin de Fer du Congo est constituée en Juillet 1889; les capitaux sont belges à 71 p. e. Le cahier des charges stipule quo la ligne devra être terminée lo 31 décembre 1894. Fin 1889, la caravane est à Maladl : 19 ingénieurs, contremaîtres et ouvriers blancs (Ils seront 170 en 1890 et 300 en 1892). Quant aux quelques milliers de Noirs, leur rocrutoment et leur mise au travail susciteront des difficultés angoissantes et sans cesse renouvelées. A-i A Le premier coup do pioche est donné en mars 1890. La topographie dos lieux offre, dès le départ, des obstacles terribles» La cuve do Matadi est dominéo par une montagne aride qui tombe en falaise abrupte. Il faut construire la voie on corniche, prévoir des passerelles, des murs de soutènement Sur cette roche nue, la réverbération-du soleil donne une température de 50*. Pour piqueter la vole, il faut descendre des ouvriers au moyen de cordages, placer des charges de dynamite au flanc de la falaiso. Parfois, on ontend un cri affreux : un ouvrier a glissé et tombe, d'une hauteur de 50 métros, dans le fleuve... ss#|p { ; Après, ce sora la vallés de la M'Pozo, un lomboau pour des centaines de travailleurs, emportés par les lièvres. La voie suit une gorge étroite, entrecoupée de ravins qui exigent des ouvrages d'art trop souvent enlevés par de brusques crues. En Juin 1891, on a dépensé 6 millions pour construire 2.500 m; en juillet 1892, on en est au km. 9, mais la moitié du capital est engloutie, et la ligne a coûté neui cents morts... II y a dos Incidents, des révoltes. Thys vient en inspection, oncourage, réorganise avec tact et doigté. Les actions, qui avaient été omises a 500 îrancs, sont descendues à 330. JJÈ3L m e-m , LEV ' Dernière dilllculté majeure t le massli de Palabatla. En partant de l’altitude 60, au km, 8,600, Il laul atteindre, au km. 15, 280 mitres d'altitude : une rampe de 35 mm. par mètre. La vole grimpe en lacets, dans un décor impressionnant, à travere de nombreux ravins, qu'il laut iranchtr sur des ponts en courbe, en ponte, ot longs pariols de 40 mitres 1 Une première équipe établit la plcte-iorme i dynamite, tranchée, remblais, déblais, contre-murs, pouls, aqueducs. Ensuite vient l'équipe de la superstructure, avec ses traverses, sas rails et ses boulons. Au km. 22, l'enter est vaincu. Trois cent septante-cinq kilomètres restent à faire, mais on est arrivé sur le plateau, où la climat est plus clément et la végétation abondante. Les indigènes s'engagent; le problème de la main- d'œuvre est résolu. Demain : La victoire du capitaine Thys RESURRECTION DRAMATIQUE * ti Partout où II a été possible (le rendre aux ruines des théâtres romains une vie suffisante pour pouvoir y donner des représentations, ou a vu renaître le répertoire tragique antique. Les speotucles tl'Orange se sont ainsi multipliés, Au théâtre romain de Subratha, en Trlpolituine, dont le décor a pu être presque entièrement rétabli, les acteurs du Théâtre d'Essal de Syracuse ont donné «ne magnifique représentation des « Troyettnea » d'Euripide.
