MARDI 6 DECEMBRE I960 Jk FOOTBALL >* \ Les à-côtés d'une journée creuse Personne ne saura jamais ce qui se serait passé durant les dix fameuses minutes du derby Anderlecht- Daring. Il est cependant peu de spectateurs qui auraient encore misé sur les chances finales d’Anderlccht au moment où la partie fut stoppée. Sans qu’on puisse affirmer quoi que ce soit à ce sujet, il semble cependant que ce match, pour le moins mouvementé et déplaisant, se serait terminé sur un match nul. Se résultat eût été incontestablement une surprise et n’aurait pas manqué d’exercer une influence profonde sur le classement. Mais tout ceci, en vérité, n’est qilfe pure hypothèse puisque aussi bien il restait dix minutes à jouer... Quand Joucra-t-on Aucun changement dans l'équipe nationale de se pencher quelques instants sur quelques épreuves étrangères. Tant en France qu’on Angleterre „ UJaaa et en Espagne, la journée réservait on, pou voit croire que le sélectionnée rencontre do dimension puisque neur apporterait quelques change- dans ces trois pays, le champion en monts parmi les individualités qui En vue de l'entrainement qui se déroulera mercredi prochain, M. C. Vanden Stock a convoqué trente joueurs. Après la _ double défaite de nos équipes nationales devant la Suisse, Il n’entre pas dans les intentions du Comité sportif de désigner une date fixe pour faire disputer les rencontres qui ont été remises dimanche en division I. Selon M. Debüe, secrétaire de ce comité, entière latitude serait laissée aux clubs des divisions I et II pour organiser ces rencontres à la date qui leur convient. On sait que dé -nombreux clubs de division I disposent d’un éclairage électrique, ce qui leur permettrait de jouer éventuellement en semaine. D’autre part, il est probable également que la date du 15 décembre, jour du mariage du Roi, constitue une date favorable à l’organisation de plu sieürs rencontres. En ce gui concerne les séries irifé rieures à la division II, le Comité sportif proposera prochainement de profiter des jours de Noël et de Nouvel An pour remettre à jour le calendrier. Il est dommage d’pilleurs que les circonstances atmosphériques aient entraîné un si grand nombre de remises, dimanche dernier, parce que ce contretemps inattendu bouleverse un plan dressé ces derniers jours et d’après lequel tous les retards enregistrés en division III et en Promotion auraient été résorbés pour le l° r janvier. Le Real plus jeune que jamais Le championnat de Belgique ayant été réduit à fort peu de chose ce dimanche, il n’est pas sans intérêt s.A. RENÉ VAN ROOY CONCESSIONNAIRE EXCLUSIF DE MTLEWOODS Vous pouvez maintenant gagner plus de 5 millions de francs pour 1 franc seulement J Concours du 3-12-60 (17) POINTS t ’l a 1 N X 1 1 N 1 X 1 N X 1 = 18 points, , TREBLE CHANCE Matches : 7, 9, 20, 23, 31, 32, 33. 36. 40, 43, 51 *= 3 points. 'Matches : 3, 13, 14, 18, 19, 24, 25, 27, 28, ‘ 29. 38, 42, 45. 49, 52, 54 = 2 points. 'Autres matches = 1 1/2 point. , N = non Joué. 68936 BOXE Les amateurs à Rixensart Voici les résultats de Ja réunion organisée, dimanche, à Rixensart : NOVICES (3x2 mn) Salmon, 67 kg. (Schaerbeck) et Quinthi, ‘87 kg. (Crossing) font match nul. Flory, 59 kg. (Schaerbeck) et Tinsonnet, ‘58 kg. (Avia) font match nul. Joly, 60 kg. (Avia) est vainqueur aux •points de Macs (U.B.C.). Goossens, 62 kg. (Aviai est vainqueur de Salvador (U.B.C. I par abandon au , deuxième round. , Hubieau. 65 kg. (Aviai est vainqueur nux points de Paternoster, 67 kg. (Schaer- ’ beck). Caulier, 74 kg. ( Crossing I est vainqueur ‘aux points de Bob Haan. 76 kg. (Schaer- > beekI. Demol, 67 kg. (Crossing) est vainqueur .aux points de Van don Steen, 67 kg. , i Avia I. AMATEURS <3x3 mn) Sylvain, 70 kg. (Crossing) est vainqueur aux points de Servais, 71 kg. (Schaerbeck). été malgré tandis qu’en Espagne, il a dû s’in-| l’échec devant 'les Helvètes, nous cliner devant son rival. Ce dernier persistons â croire que cette sélec- 0S twt a .V, r ?’ i 0n , S j ’ 9 Ue I e lion, groupant les meilleurs joueurs de Madrid, lequel depuis son évtc- de deux clubs est la meilleure qui tion en Coupe d Europe, semble se puisse concevoir actuellement, avoir retrouvé une jeunesse et une Notre équipe nationale A a dis- ylwhw. nouycUes, comme s il avait puté en quatre semaines (du 19 octo- ete libéré d un souci insupportable, bre au 20 novembre) trois rencon- j a . , sernain c dernière' le Real I très qu’elle a mené avec beaucoup de Madrid, qui sortait a peine du d'adresse et au cours desquelles elle * cauchemar » de Barcelone avait a affiché un talent certain. Il con- fourm un match absolument magni- vient de lui faire confiance en dépit fique devant Oviedo. Contrairement de l’amertume qu’aurait pu faire a ce qu on aurait pu pc"— — A "' — — - • sa chute en Coupe d’Euro portera I attendaient au stade Ber-| Avant d’entreprendre sa. campagne nabeu aussi nombreux et aussi de printemps (en Hollande, en Alle- enthousiastes qu’en ses plus beaux magne et en France) cette équipe jours. L’équipe madrilène fut pro- a trois mois devant elle pour par- bablement impressionnée par cet faire encore sa cohésion et l’on peut accueil chaleureux auquel elle ne espérer qu’elle aura ainsi en main s attendait sans doute pas. Pour re- les meilleurs atouts pour nous valoir mercier cette foule et pour lui dé- quelques larges satisfactions, montrer que le Real n’était pas Dans les équipes que nous don- encore mort, Di Stefano et ses cama- nons ci-dessous on remarquera que forint» lin nnint /l'UnnvmiiH A ! TV/T—II., — . _ i TN » .. ^ . Un classement faussé Le temps épouvantable dont nous fûmes gratifiés, ce week-end, n encore faussé un peu plus le classement d’Excellence qui, tel qu’il apparaît aujourd’hui, ne revêt plus la moindre signification. Les trois matches qui se disputaient en salle ont, en effet, pu se dérouler dans des conditions normales, tandis que les deux autres prévus au programme et qui devaient opposer Zaziko au Canter au < Veemarkt » d’Anvers et le Royal IV au Rubo Niel, aü stade Vanderputten, ont naturellement été remis à plus tard. Il en résulte une disproportion flagrante à l’actif des matches joués par chaque équipe. C’est ainsi que ‘ ' V.G. Ostende et le alors qu'il a perdu deux matches cl concédé deux matches nuis tandis que les Anversois n’ont toujours subi qu’une seule défaite. Dans le bas du classement, c'est le même imbroglio puisque Ont- spanning n’a joue que huit matches et que Semailles, qui le précède de deux joints, en a disputé onze. Ici, pas plus qu'ailleurs donc, on n’a un reflet exact de la hiérarchie des valeurs et il faudra- attendre des mojs encore, sans doute, avant d’être fixé réellement sur les positions de chacun. Wîtty Mairesse : Une année de sports mécaniques La formule 1, c'est autre chose... football. Le résultat brut de celte I Cette décision est logique si l’on éblouissante démonstration se solda considère que ces deux éléments par un , 7-0 ravigotant avaient été choisis en remplacement Ce dimanche, le Real de Madrid de Thellin et Vandenberg tous deux retrouvait, pour la troisième fois blessés et qui retrouvent automati cette saison, son « ennemi n° 1 », quement leur place aujourd’hui, le C. F. Barcelone qui, dix jours Equipe A B. : Nicolay et Delhasse. Arr. auparavant l’avait sorti de la Coupe d’Europe. Ce fut un duel acharné. Après un quart d’heure de jeu. le sémillant Real menait déjà par 2-0. Il fut rejoint à la marque mais A rr • Verbiect Thelli™ «< reprenait l’avance à 3-2 peu avant verDlest . Thellin et Ed. le, repos. Barcelone attaqua à „ . ’ outrance en seconde mi-temps, maisI • ,-“ anon - Lejeune, Lippens et deux « contres » de MM. Gento et Math. Meyers. Di Stefano brisaient tous ses espoirs Av. : Jurion, Piters, Stockman, de remonte et finalement Madrid Van Himst, Vandenberg et Paeschen, battait Barcelone par 5-3 et s’assurait sur lui une avance de quatre points au classement. Cette rencontre fut, comme il se doit, extrêmement animée et l’on craignit même, en fin de partie, des incidents parmi ] e public. Ce der-1 km. taines décisions de l’arbitre, se mit .®P ronc ^> Janssens J à lancer vers la pelouse les petits et ' je y Deis ' coussins que les spectateurs espa- Av. : Croté, Dewael, Ritzen, Lam- gnols ont l’habitude de louer à|bert, Letawe et Goossens l’entrée des stades ou des arènes. L’arbitre, il est vrai, commit quelques erreurs et l’on rapporte d’Espagne qu’il aurait dû siffler deux penalties en faveur de Barcelone et [ un autre à l’avantage du Real... l’Antwerpse, le _. __ Racing ont disputé le maximum de douze rencontres, mais que le Royal IV, par exemple, n’en compte que huit a son palmarès. Il va de soi qu’il est difficile, pour ne, pas dire .impossible, de tirer, dès lors, la moindre conclusion du tableau actuel des valeurs. Certes, Ja première place de l’Antwerpse dont les douze matches se soldèrent par autant de victoires n’est pas mise en doute un seul instant, mais, en revanche, on note, à la deuxième place, le V.G. Ostende qui possède deux points, d’avance sur Zaziko CYCLISME Bucher-Pfenninger gardent le commandement à Zurich Equipe B B. : Coremans et Gérard. Arr. : Mallants, Defraigne et Ras- L’assoclation germano-suisse Bugdahl- Plattner a mis à profit les chasses déclenchées par les équipes attardées lundi après midi, pour revenir à la hauteur des Suisses Bucher-Pfenninger, alors que les autres formations semblaient se réserver pour la soirée. Classement : 1. BUCHER-PFENNINGER, 315 pts; 3. Bugdahl-Plattner, 138 pis. A un tour : 3. Nlelsen-Lykke, 291 pts; 4. Arnold- Terruzzi, 196 pts; 5. Van Steenbergen- Severyns et Van Looy-Post, 89 pts. A deux tours : 7. De. Rossl-Faggln. 109 pts; 8. Roth- Strehler, 76 pts; 9. Wlrth-O. Von Buren, 76 pts. Les autres équipes sont à trois tours et plus. *•* Dans le cadre des Six-Jours de Zürlch, l'excellent ptstard suisse Pfonninger a couvert un 200 mètres départ lancé en 10.74 s, ce qui représente une moyenne horaire de 67 km. à l’heure. Le meilleur temps avant cela était détenu par Oscar Plattner avec 10.86 s. Précisons toutefois qu’il n’oxlste pas de record du monde sur cette distance sur piste couverte. Ces quelques remarques étant faites, 11 faut bien avouer que les trois rencontres de ce week-end ne nous ont pas apporté beaucoup d'éléments nouveaux. L’Antwerpse a battu très nettement le Brabo, n’échouant que de bien peu dans son but de dépasser la qentaine. Cela suffit évidemment pour situer la suprématie de l’équipe championne. i Samedi soir le V.G. Ostende s’est imposé au Racing au Palais du Midi même', ce qui est en soi une jolie performance. Les Ostendais, parmi lesquels Chavagne se fit plaisir de jouer une bonne partie face à son ancien club, sont maintenant bien lancés pour conquérir une troisième place qu'ils méritent autant que le Royal TV. Samedi, ils se montrèrent nettement supérieurs dans les domaines technique et tactique et d’emblée ils s’assurèrent une solide avance. Ce ne fut que dans la seconde moitié du match que les Bruxellois se ressaisirent quelque peu. Ils revinrent alors a bonne portée de leurs adversaires, mais la sortie pour fautes de trois de leurs éléments de base ruinèrent tous leurs espoirs. La victoire du V.G. était cependant parfaitement justifiée, Elle est importante, car elle fut acquise au détriment d’un adversaire direct dans la lutte pour les places d’honneur dont nos meilleures équipes d’Excellence sont à présent obligées de se contenter vu la prédominance presque insolente 1 des deux formations anversoises. Enfin vendredi soir, Semailles a battu Vilvorde, au terme d’une partie mouvementée marquée par deux exclusions et par une fin de match heurtée qui vit les c bleu et blanc » émerger de justesse. Semailles est- il sur la bonne voie pour se 'sauver ? On n’oserait le jurer, car si ce succès représente pour lui un bénéfice appréciable, la qualité générale des débats n’incitera aucun des acteurs à se bercer d’optimisme...  Popularisé par sa victoire au Tour de France des « grand tourisme », le pilote belge rêve de briller désormais en monoplaces Interview A ISO km/heure... , . , ' quise à la « Grande Boucle » qui Saison terminée, willy Mairesse devait reconduire d Maranella la lui valut l’attention de la « scudé- Ferrarl « grand tourisme » remisée jusqu’ici à Bruxelles, après l'avoir ria » Ferrari : le « commendatore » menée a la victoire a son étourdissant Tour de France et... abimée l’invita, en mai dernier, à procéder ensuite lors de son accident des 1.000 kilomètres de Paris, cet accident à des essais en vue de la Targa Flo- qui lui coûta, sans doute, un autre succès. La Ferrari argentée en portait rio. Premier contact sur le circuit encore les traces, le flanc avant gauche endolori... tortueux des Madonies, en Sicile, et Une carrosserie abîmée n empêche toutefois pas, la voiture de four- Mairesse était engagé pour l’éjpreu- Willy Mairesse : un noni qui, brusquement, est devenu familier à tous. On ne peut pourtant parler de révélation I Depuis quatre ans au moins, il so rangeait parmi nos meilleurs pilotes. Sa renommée ne s’écartait guère, il est vrai, du cercle des - initiés ». Puis, en huit jours — ce qu’il faut pour boucler un tour de France —, Mairesse a dépassé ce stade. Même ceux qui n’accordaient à la compétition automobile qu’une attention distraite le connaissent aujourd’hui,.. J. Hg. pectifs dans le « Marathon de la Route » leur ouvrirent les premières portes de la célébrité. Un médecin de Momignies — cité natale de Mairesse,— cherchait, en 1953, un équipier pour « faire «/Liège - Rome.., Ce fut le point de'départ de tout, même si la, Porsche de Misonne - Mairesse n’alla pas très loin, cette année-là ! En 1954, Mairesse fit l’acquisition d’une Peugeot à compresseur. Il alla encore au « Marathon », puis encore l’année suivante, quand Gendebien gagna. En 1955 donc, trois voitures 1 seulement rentrèrent à Spa non pénalisées. Mais quatre pilotes , avaient réussi à « passer » le Vlvione dans les temps, là où tous les autres concédaient leur plus gros retard : les trois premiers et,.. Mairesse, que des pénalisations malencontreusement encaissées dans des cols secondaires refoulaient au huitième rang, tout en lui accordant une victoire de catégorie.  Pour notre représentant, les instructions dé Ferrari étaient claires : rie pas joindre le fossé!... Sans doute sut-il respecter cet impératif. Ses engagements avec la firme italienne se répétaient : il fut troisième, avec Phil Hill et vori Trips, aux 1.000 kilomètres du Nürburgring, mais abandonna au Grand Prix de Belgique (ennuis de transmission), aux 24 Heures du Mans (boîte de vitesses brisée) et au Grand Prix de France (transmission), avant de se classer troisième d’un Grand. Prix d’Europe malheureusement sans signification, en raison du forfait des constructeurs britanniques. Ce fut ensuite le Tour de France, où Mairesse mena à bonne fin un duel fameux, aux épisodes mille fois contés... 1 A 32 ans, Mairesse s’est donc essayé pour la première fois à la formule I, et plus précisément en La èi cigarette “filtre fj,-M jy::.?, DAVR0S CYCLO-CROSS Victoire de Van Kerrebroek à Zonhoven Les « remontes >> historiques A Londres, Tottenham, candidat sérieux et talentueux au titre de champion d’Angleterre a été tenu en échec (4-4) par le vainqueur du championnet dernier, Burnley, après avoir mené par 4-0. Une remonte de quatre buts est extrêmemént rare en football. En championnat de Belgique on rappelle volontiers à ce sujet l’extraordinaire « retour » opéré à Bruges, il y a quelque vingt-cinq ans, par l’Union Saint-Gilloise, laquelle menée de trois buts à un quart d’heure de la fin, n!en parvint pas moins à enlever le match par 4-3. On signale dans ce domaine, divers cas dignes d’être mentionnes pour la petite [ histoire. C’est ainsi que l’équipe d’Ucclel Sports, opposée au Lyra il y a quelques années, réussit l’égalisation alors qu’elle avait u» retard de trois Le champIormat de la provlnce du Llm- outs a trois minutes de la fin. Dg bourg, disputé à Zonhoven, a réuni vingt- meme Schaerbeek battit un jour le deux partants. Van Kerrebroek et De Rey F. C. Liégeois par 3-0 alors que le dominèrent l’épreuve. Finalement, ce der- score à cinq minutes de la fin était ri! er fut , force de s’incliner et termina à toujours de 0-0.. Dans ce même ordre 45 ™ e '°î* d ? s ’.. . .. . . ■’irifloc rannolnne iL si-v h,,te in» Classé sixième et premier Limbourgeois, l.dees, rappelons les SIX buts ins- Van Geel s'adjugea le titre provincial, crits en douze minutes par le i. Firmin van kerrebroek, les Daringman Mondelé dans un match 24 km. en 1 h. 14 mn; 2. De Rey, à 45 s; contre le White star. 3. Vancaester, à 1 mn; 4. Vanhouttc, à Il paraît également que bien I L„ mn î. 5 ?' 5 • Verschueren René, à 1 mn longtemps avant la Première Guerre, I rj m h n u ro y a Y. < ? hi S',n i i on d « u un match Excelsior - Union Saint-I Tempelaerê; V Leemnns; io VaK Gllloise eut un deroulement reelle- broeck; 11. Kesters; 12. Claes; 13. Vande- ment extravagant : en première mi- broek; 14. wniemsen; 15. Louvrler. temps, l’Excelsior menait par 8-0, mais se fit remonter par la suite et Encore Kumps à Brasschaet perdit le match par 8-9. Il y avait beaucoup de vent ce Déjà victorieux la veille à Meerbeke .our-là nous a dit celui qui nous a Kumps s’est encore Imposé, dimanche, à conté cette anecdote, et qui n’avait I Br 1 a ' ss ,'> l îî^ T t i,c e Y a , n Y vinHt a 5 lv 1 ers j‘! res ' rien, apparemment, d’un plaisantin. I H VerscLmen? à'W; 3. Lyon) A 150 m.; 4. Meys; 5. W. Andrles; 6. phi- J. Th. Mips; 7. Van Spitnel; 8. Willems; d es /sp o r t if s 67325 Van Geel, champion du Limbourg COURSES HIPPIQUES A SAINT-CLOUD Résultats du lundi 5 décembre 1960 Première course. - Prix de Dourdan (5,000 fr.; 2,000 m.) : 1. Mltsou (Deforgc), à M. J. Duval; 2. Itnlo; 3. Apollon. Non placés : Le Vigneret, Mlhrajan, WUd Islam, Foxglove, Miss, Sans Epines, Djebel, Tabrlx, Prince Elégant, Hokaido, Ka- rali, Waphyra. Distances : 3 I., 3/4 1., 1/2 1. ■ Mutuel : 2.60, 1.40 ; 3.70; 4. A STERREBEEK Programme de mardi 6 décembre, à 13 h. 3(' Pour finir une rude journée... un Guinness La journée a été rude... oubliez-Ia en dégustant un Guinness dans votre café favori. Aucune bière ne vous délasse et vous désaltère comme Guinness, aucune autre bière, non plus, n’a un goût aussi délectable. I. — PRIX ASTRONOME (International; Monté). — 15.000 Irnncs. — Distance i 2.100 mètres. Michel Martens 3 Rigolade 2040 H. Vanryckegem 4 Mirabilé V. 2060 A. Talpe 4 Mac Ogndcn 2100 V. Brasseur 4 Qulberon 2100 Ha. de Pommerœul 4 Quat. Quarts 2120 O. Dcsmedt COknline D. 2120 R. Bekaert 5 Pacific 2120 J. Carrier 5 Paulo 2120 C. Vauhelleputte 5 Pardon 2120 Mme A. Vandenbul. 6 Outsider 2160 Jos. Desmet GKitoko II 2160 Pronostics : Outsider - Rigolade. 2. — PRIX DU BELIER (Attelé). — 20 mille francs. — Distance.: 2.100 mètres. H. Dolne 3 Roxane 2120 Mme J. Dejonghe 3 Roxanna Ax. 2100 Vcrlinden frères 3 Kinlto 2100 Mme V. Duvlvler 3 Ritaruse 2120 O. Van Lanckcr 3Hio 2120 P. Van Hauwermei. 3 Rubis d’Ann 2140 G. Lenoir 3 Rapsodic 2120 Mme P. Meynen 3 Rock a. Roll 2120 A. Talpe 3 Norbert T. 2120 Gér. Lannoo 3 Reine Qua, 2140 Mme Jos. Bouckae. 3 Rykebocr 2160 Mme E. Mcuwissen 3Rosclies 2140 Ch. Martens 3 Ravioli 2160 Pronostics : Ravioli - Rubis d’Ann. 3. — PRIX DU SAGITTAIRE (International; Attelé). — 20.000 francs. — Distance : 2.300 mètres, Jos. Martin 5 Pli. de l’Esp. 2300 Ad. Van Dacle 6 Omar 2300 H. Juprclle 6 Orval G. 2325 G. Lenoir 5 Pascnlino 2325 U, Vanhecke 4 Qulckly Wil. 2325 F. Ghyselfnck 4 Qulnto Deef. 2325 Jos. Crommen 4 Mnmy III 2325 G. Jndoul 8 Misanthrope V. Proosten 5 Peter Pan Mme V. Duvlvler 7 Neptune Ad. Vermeulen 5 Orchis 2325 2325 2350 2375 2375 Cl O GUINNESS IS GOOD FOR YOU t s Haras d’Eertbruggo 5 Lascar Maurice Launoy 4 Querida Wll. 2375 Pronostics ; Pilote de l’Espérunoe - Pas- callno. 4. — PRIX DU SCORPION (Attelé). — 20.000 francs, — Distance i 2.200 mètres. H.F.J. Dolne 5 Pin Up F.D. 2200 Mme J, Knacpeu 5 Pelote 2200 Mme A. Mues . 8 Mecskc Axk, 2200 F. Fassotte 7 Nlquette D. 2220 F. Trempant 7 Nice Girl 2220 E. Sauté 8 Miss Bell 2220 E. Van Hoorickx 6 Olivia 2220 J. Verllnden 5 Peggy Wor. 2220 G, Smekcns 5 Parqultn 2220 Ch. Martens H Mary Frlsco 2280 Pronostics ; Nlquette D. - Olivia. 5. — PRIX DU CAPRICORNE (Attelé). 20.000 franos. — Distance ; 2.300 ni. A. Laevens 4 Quolly Axk. Mme F. Desoete 4 Queljy P, Van Ginderocht 5 Perrler V. Verllnden Alt. Ragolle K. Debaere V, Proosten G. Malfait N. Barbe Mme A. Maes A. Dcieu Ant, Lannoo V. Lnhuye Mme J. Knapcn 4 Quirlno No. 4 Mesnil Cher 4 Macadunt 4 Quirlnal 5 Pr. Caporal 5 Puulet. Guy 5 Peter Axk!! 5 Pfütty Boy 4 Quebeo YVll. ,4 Quarnero 5 L. Biron 2325 2300 2300 2300 2325 2325 2325 2325 2350 2350 2350 2350 2350 2350 Pronostics ; Quirine Noun - üuelly A xk U, 6. — PRIX DU VERSEAU (International) Attelé). — 20.000 (ration, — Distance i 2.700 mètres, 7 Josette M. 3725 ù Jelllca 2725 7 Java II *2725 8 Mieke 2725 6 Ocumélle 2725 7 Nevada 2725 B Milano 2750 U ltivou 2775 E, Clincke A, Vergote R, Debaere And. GoetgclucK Gér. Lannoo Jules Bouckaert Ad. Van Daele J, V»n Leypsecle Pronostics : Nevada - Josette M. Deuxième course. - Prix Plaisanterie (6,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Scabieuse (Fia vlen), à Mm* L. Gaumon; 2. Référence 3. Chamtne. Non placés : Darnevalle, Sou ris. Dlst. : 3/4, 3/4, 6. — Mutuel : 14.20, 5.90, 3.30. — Jumelé : 18.90. Troisième course - Prix de Montigny (5.000 fr., 2.000 m.). — 1. Nectar (R, Poidevin), à M. V. Porte; 2. Llvomayse 3. Labaiola; 4. Galaxa. — Non placés Mon Beau Rêve, Bonbonnette. — Dlst. 10, 6, 4. — Mutuel : 1.50, 1.10, 1.60. Jumelé ; 4.90. Quatrième course - Prix d’Oullly. (Handicap, 8.000 fr., 1.650 m.). — 1. Foé tesse (M. Gtovnnnelli), à Mme P. Fêta las; 2. Dead Heat entre : Very Good et Pharific: 4. Persistent. — Non placés Sisley, Orne, Bolo Kid, Tope-la, Marpes. sa, Lucide 111, Lastique, Black Sir, Ab|. djan, Chistera, Espérât, Palombo, Maxi me XI, Nisdo, Ma Zine, Domingo, Manitou.  Dist. : 2, Dead Heat, encolure. Mutuel : : 8.70. 3.90. 5.60, 5.20. Cinquième course - Prix Barneveldt. — 10.000 fr., 2.450 m., 12 partants). — 1. Wake Up (M. Quemet), au baron de YValdner; 2. Brésil; 3. Beau Vallon. Non placés : Paganinl, Prince Galant, Toske, Sao Paulo, Laboureur, Hesperian, Nebraska, Gamila, Tib. Distances : 4 1., 4 1., 3 1. Mutuel : 2.40, 1.50 ; 2.60; 2.10. Sixième course. - Prix de la Fontaine (hand.; 8,000 fr.; 1,650 m.) : 1. Selde (M. Garcia), à M. R, Fougedoire; 2. Zou- boff; 3. Pltchounette II. Non placés; Anne de Joyeuse, InchaUah, Montgeroux, Riva Stella; Buxus, Beau BruJem, Agnelle, Toison Bleue, Duraton, Reine des Drnks Champennols II, ' Distance ; tête, ti, ti. Mutuel : 3,60, 1,90; 4,60; 4,10. Septième course - Prix de Colleville (8.000 fr,; 2,550 mètres) : l. Desvronay (J. Deforgc), à M. P.-L. Deutsch; 2. Bra- sidas; 3. Stilfol. Non placés ; Catrlel R, Gaur, Ffeld, Morshal. Rymad Libitum, Le Tricolore, Pile ou Face, Slrloup, Royal Ascot. Distance : li, 4, 8. ’ Mutuel : 3,70, 2,00; 1,70; 5,40. HANDBALL Le championnat Uilonspiegel — Termonde 15—13 Gendarmerie — Malinoia Remis Université — Wandre 17—12 Flémalle — Police 10— 0 Beyno — Sasja 19—Il Juprite — Heretal 6— 5 Classement des équipes 1. FLEMALLE .... R 8 0 0 140 43 16 2. Boyne 8 7 3. Univers. Liège . 7 5 4. JuptUo A 5 5. Uilensplcgcl .... 8 5 6. Malinoia 7 4 7. Sasja 8 3 8. Tcrmondu B 3 9. Police Brux. ... 8 2 10. J. S. Hcrstul ... 8 2 11. Wandre 8 1 12. Gendarmerie ... 6 0 1 121 78 14 2 108 89 10 3 94 80 10 3 101 111 10 2 05 73 0 5 142 136 8 5 92 107 6 6 8S 127 4 6 72 115 4 1 6 71 107 3 0 B 53 111 0 Pour toutes vos douleurs musculaires lumbagos «cmtigues courbatures foulures et autres... rien de plus radical et de plus sûr. UNIMENT 5LOAN UNIMENT SLOAN Ü3I29 — Pourquoi ai-je la réputation d’un- * casseur »? La question est embarrassante, bien sûr, et Mairesse, souriant, hésite... C’est une de ces interrogations à laquelle le principal intéressé éprouve quelque difficulté à répondre...  Mairesse est-il vraiment Un « casseur »? Il est franc, en tout cas, et après quelques instants de réflexion, trouve la réplique : — Je n’aime guère trop « calculer » en coursé. Tous ceux qui m’y regardent n’apprécient pas les épreuves monotones; je tiens à fournir au public le spectacle qu’il attend, à accélérer même quand il serait plus sage de lever le pied... Voyez les 1.000 kilomètres de Paris : dès que Gendebien était parti en trombe, je l’ai rejoint apres quelques tours. Je l’avais en point de mire, et il restait plus de six heures de course. Le plus sage — et le plus simple — était de ne pas quitter son sillage et d’attendre le moment opportun pour le • sauter ». Puis Mairesse hausse le ton : — Mais auriez-vous pu imaginer cela ? Gendebien et moi, indolents et roue dans roue pendant toute la course ? Olivier savait, je pense, qu’il ne pouvait pas me lâcher. Pour lui aussi, il était normalement inutile de forcer... Dans ces conditions, notre marquage réciproque ôtait à la course tout intérêt. Et j’ai .préféré le dépasser tout de suite... Mairesse, c’est surtout cela... Son attaque prématurée ne lui rapporta aucun bénéfice, on le sait, puisqu’il heurta la bordure quelques instants plus tard, au bout.d’une ligne droite, pour éviter une voiture qui le précédait et qui avait entamé son freinage plus tôt- qu’il ne le - pensait. Erreur de jugement... Cela peut coûter une victoire : ce fut sans doute effectivement le cas, ce jour-là ! Ceci dit, Mairesse n’est peut-être pas plus « casseur » qu’un autre. La malchance tient toujours un rôle majeur. Elle a souvent expliqué, semble-t-il, plus d’une sortie de route du pilote belge, dont la peu fiat- Trois ans entre ces deux images : en haut. Mairesse (à droite), secondé par teuse réputation est probablement Pascal Ickx, est au départ de Liège-Rome-Liège 1957, épreuve qu'il remporta excessive... - l'année précédente ; en bas, U débute en iornniie J à Francorchamps. au Grand Prix de Belgique de juin dernier. C’est donc ce Tour de France très fameux, et sa victoire sur l’imbattable Gendebien qui, du jour au lendemain, popularisèrent Mairesse, très exactement sept ans après ses premières armes. Gendebien et Mairesse se valent. Ils ont aussi débuté de la même manière et... accidentellement, pourrait-on dire. Pour l’un comme pour l’autre, Liège - Rome - Liège fut la première étape. Et leurs succès res CROSS-COUNTRY Les frères Allonsius cueillent la victoire à Wondelgem Les épreuves organisées par l’Ajax Gand à Wondelgem ont remporté un beau succès, et, chez les seniors, AUonslus s’imposa de fort peu et, après une lutte sévère, au vainqueur du dernier Cross populaire, Lambrechts. Son frère Carlos l'emporta en juniors, tandis que le scolaire Coquyt signa un nouveau succès dans sa catégorie.  Minime» : 1. PAHISIS (Gand); 2. Goe- mlne (Ajax); 3. Stampoert (AJax); 4. Von Huile (n.-a.); 5. De Meulemeester (Ware- gem); etc. Cadets : 1. VAN PROOST (Rlemo); 2. De Pauw (Gand); 3. De Nut (Altls); 4. Van de Velde (Ajax) ; 5. Van Acker (Altis) ; etc. Scolaires : 1. COQUYT (Gand); 2. Mae- schalck (VL); 3. De Roo (Rierae); 4, D’IIaese (VI.) ; 5. Van de Cryssen (S.N.) ; 6. Fierens (id.); etc. Juniors : 1. C. ALLONSIUS (Rieme) ; 2. Martens (S.N.); 3. Van de Walle (Gand); 4. Van Heule (id.); 5. Coppens (id.); 6. Briquet (Rieme); 7. W. Van de Walle (St.) ; etc. Pistler» (2.060 m.) : 1. DE WACHTER (Exc.); 2. Barrlgand (Id.); 3. Chiau (VL); 4. Baeyens (Ajax); 5. Van Hoo (Id.); 6. Deschncht (Gand) ; 7. Opdebeck (Exc.) ; etc. Seniors (8,000 m,) ; 1. ALLONSIUS (Rieme); 2. Lambrechts (St.); 3. Van Troost (Rieme); 4. Temmerman (id.); 5. Van Geert (Leb.); 6. Van Tieghem (O.B.); 7. Van der Bouwhcdo (War.); 8. Reynier» (Ajax); 9. Van de Steen (Ajax); 10. Roman (S.N.); etc. Aurcle Vandendriessche gagne à Dadizele Les épreuves organisées par l’A. V. Roulera à Dadizele et qui virent Auxèle Van- dendrlessche s'imposer en seniors ont donné les résultats ci-après : Cadets t 1. CLAEYS (Fumes). Scolaires ; 1. EGGERMONT (n.-a.). Juniors : 1. CAPPELLE (Leieland). Seniors (8.000 m.) : 1. A. VANDENDRIESSCHE (War.), 31 mn 33 «; 2. Lochat (Z.); 3. Farasyn (M.); 4. Verklmlere (C.S.); B. Depraetoro (HoutL); 6. Lezy (Is.); 7. Massehs (A.V.R.); 8. Opsomer (C.S.); 9. Vaiuieste (A.V.R,); io, Dhnene (n.-a.). Le cross de Vertrijk reporté au 8 janvier I-æ cross de Vertrijk, intitulé Grand Prix Rodants, qui n’avait pu se dérouler le dimanche 27 novembre, a été reporté au 8 janvier. Gliedner vainqueur à Grevenmacher L'épreuve mise sur pied à Grevenmacher. u permis à Gliedner da remporter une très confortable victoire sur Schmltz, de Diekirch En juniors, c’est Coloslo qui ’imposu. Juniors i l. COI,OSIO (Dudelaiige), les km. eu 16 mn 23 •; 2. Muller (Rume. mge), 16 nui 45 s; S. Pauly (Sporu), 17 mn 7 s Seniors . 1. UMEDNKK (Sporu). les tmi. en 23 mn 40 •; 2. Schmltz (Diekirch), 24 mn 38 »; 3. Tunscli (Spora), "5 mn 10 a Puis vint 1956, la » grande année » de Mairesse, qu’on crut un moment sans lendemain. IL remportait d’abord les 12 Heures de Huy, toujours avec sa Peugeot à compresseur, puis acheta une Mercédès 300 SL. Il la conduisit à la victoire au Rallye de Picardie, malgré un réglage éternellement déficient des culbuteurs de soupapes, défaut de construction de la voiture. Il fit ensuite la connaissance de Willy Génin, auquel il .s’associa en vue de son quatrième Liège - Rome - Liège, pour lequel Mairesse se soumit, pour la première fois, à une véritable préparation. Résultat ; -il gagna le * Marathon », toujours avec sa Mercédès 300 SL revisée par l’usine, devant la Porsche de Storez Buchet et la Ferrari de Gendebien' Stasse ! Cet exploit lui valut, on s’en doute, une première notoriété. L’année suivante, une Mercédès d’usine lui était confiée pour la course de côte cfè Bomerée, dont il réalisa le meilleur temps. Le reste de cette saison allait cependant lui être moins favorable : il « cassa » et sortit de route énormément. Il s’aligna pour la première fois au Tour de France sur Mercédès toujours —, mais troua un piston au Mans. R abandonnait également à Liège - Rome - Liège. En 1958, Mairesse fit l’acquisition d’une Ferrari 250 G. T., avec laquelle il se classait deuxième aux 12 Heures de Reims et aux 3 Heures d'Auvergne^ avant d’encore sortir de la route a son deuxième Tour de France. L’an dernier, il terminait Liège - Rome - Liège à la troisième place avec Desse, au volant d'une Dauphine, et résistait bien, avec Berger a Gendebien - Bianchi au Tour de France, sur Ferrari. C’est cette deuxième place con- juin dernier, au Grand Prix de Belgique, à Francorchamps. Même a,’il fut contraint à l’abandon pour une raison mécanique, il fit merveille pour un débutant! L’impression du pilote est, elle, catégorique : . — Quand on s’est assis à un volant de formule 1, toute autre compétition automobile perd tout intérêt..:  Et là encore, Mairesse rejoint Gendebien ; son regard s'illumine quand on parle de ses possibilités d’encore courir en monoplace,.. Que pense-t-il de la nouvelle formule 1, abaissée au litre et demi ? — Je suis * contre »sjÇeci rend les courses de formule 1 trop faciles, et trop aisément accessibles aux jeunes pilotes inexpérimentés. C’est un danger. _ Au sujet de la rivalité Brabham - Moss : — Moss est plus -complet. Il est capable de gagner n’importe quelle course, dans n’importe quelle spécialité, avec n’importe quelle voiture. Brabham, lui, n’est qu’un merveilleux * spécialiste ». IL est intraitable en formule 1, mais ne fait que cela, un peu comme Fangio d’ailleurs... Mairesse, pour sa part, s’il ne prétend pas suivre la trace du champion. du monde, ne jure désormais que par la formule 1 ! Une fois qu’on y a goûté... ' Jacques DAMMAN. POUR SUIVRE : MOTO : Hockiiiff sur les traces de Surtees / t î Au concours TREBLE CHANCE du 26/11/60 (16), Madame Gaètane PAUL, Etterbeek, gagne (brut) : F. 1.012.116,- Au concours POINTS, de la même semaine, Monsieur Arthur FEYS, Grivegnée, gagne (brut) : F. 199.829,- ...pour gagner, pour gagner plut, pronostique* LITTLEW00DS champion des prix rocorda I 88771 •A
