MARDI.27 JANVIER 1948 - -*\F\ LE SOIR La réforme monétaire en France Intervention de M. Duclos Voir dibul en premiers paas. M. Jacques Duclos monte à la tribune. Le secrétaire du groupe parlementaire communiste se livre à vme violente diatribe contre le gouvernement dont la politique « n'est ni nationale ni française et qui fait de la France l'Instrument du capitalisme et de la spéculation américaine ». Kl. Dilclos note que les déclarations de M. Schuipan n'ont pas provoqué l'enthousiasme de l'Assemblée: t Ce plan Mayer est moins chaleureusement accueilli, dit-ll. qu’au moment où 11 fut voté comme une opération anticommuniste ». Il dénonce t une opération monétaire qui entre dans le cadre du plan Marshall : le franc est accroché au dollar dont 11 est prisonnier ; la Bourse de Paris va devenir une succursale de Wall Street ». Après avoir observé que le rétablissement de la liberté du marché de l’or et des devises « récompense ceux qui ont déserté leur devoir » M. Duclos affirme que « les importations de 1a France vont coûter plus cher alors que les exportations sont très faibles dans la zone du dollar et qu’on peut craindre des mesures de représailles du côté de la livre sterling  Après l'Intervention du leader communiste. le président Herrlot annonce le dépôt, avec demande de discussion d'urgence, du projet de loi portant aménagement du marché des devises et de l'or. La commission des Finances va se réunir pour étudier ce projet et la séance est levée Jusqu’à demain après- midi. Le projet de l’union occidentale ne sera pas affecté déclare sir Stafford Cripps aux Communes Londres, 26 Janvier (A. F. P.l. — Après avoir exposé ce matin au Conseil des ministres les conversations qu'il a eues à Paris avec les experts financiers français avant la dévaluation du franc. Sir Stafford Cripps. chancelier de l'Echiquier a fait aux Communes une déclaration dont 11 ressort notamment que cette dévaluation n’aura aucun effet sur le projet de l'Union occidentale proposée par M. Bevln.. Voici le texte de la réponse écrite faite aux Communes cet après-midi par Sir Stafford Cripps. à une question sur la dévaluation du franc : « M. René Mayer, quand 11 est venu 11 y a dix Jours à Londres, m'a fait part des intentions du gouvernement français de rajuster la valeur du franc et des méthodes qu’il avait l'Intention d'utiliser à ces fins. » M. René Mayer nous a déclaré alors qu'aucune décision n'avalt encore été prise par le gouvernement français, mais que ce dernier allait donner des Instructions à son représentant au Fonds monétaire International afin que celui-ci présente le lundi suivant les propositions finalement arrêtées par le gouvernement français. » Au cours de ses entretiens avec LA LIVRE MENACÉE L’Angleterre va-t-elle prendre des mesures défensives? M. Sydney Campbell, rédacteur financier de l’Agence Reuter. écrit : L'objection fondamentale que la Grande-Bretagne et plusieurs autres pays élèveront contre la mesure prise par la France .ne procède pas de la crainte de voir leurs exportations compromises par la dévaluation française. mais plutôt du sentiment que leurs devises se trouveront minées du fait de l'existence du marché libre des devises en France. U se peut, certes, que les deux dangers se matérialisent, mais le marché libre constitue le péril le plus proche. Cela signifie qu'un secteur vital de la défense de la livre sterling se trouve à présent entre les mains des officiels français, sans que ce geste ait été sanctionné par la Grande- Bretagne ou le Fonds monétaire International. SI une quelconque partie de ce secteur est abandonnée par les officiels français, qui sont naturellement plus Intéressés au sort du franc qu’à celui do la livre et d'autres devises, 11 se peut que le chaos des devises étrangères en soit le résultat.  Le danger immédiat pour la Grande- Bretagne et d'autres pays n'est pas qu'ils perdront leurs exportations, mais les moyens de paiement en échange de celles-ci. Aucun Importateur américain ou autre n'achètera au cours officiel, à Londres, des livres sterling pour payer ses importations de Grande-Bretagne s’il peut acquérir des livres, à moitié prix, à Paris pour les même besoins. U est hors de doute que les autorités françaises essaieront de s’opposer à cette manière de procéder et si le communiqué franco-britannique a une signification quelconque, cela veut dire que les autorités françaises tenteront d’empêcher toute vente de livres sterling, excepté par les Importateurs français. Mais on ne croit pas qu'un effort similaire, entrepris en Italie, ait été couronné de succès. <t les dangers en France sont bien plus grands que dans la Péninsule. Si Sir Stafford Cripps annonce aujourd'hui des mesures défensives britanniques, elles prendront sans aucun cloute, au point où en est la situation, la forme d'un renforcement du contrôle ■ britannique des changes et, peut-être, le blocage de certains avoirs en sterling, dans l'espolr de prévenir la fuite d’une trop grande masse de livres à Paris. Mais ceci est une ligne de défense secondaire et non une ligne de forte résistance. La position avancée est celle où la livre est effectivement convertie en dollars. La défense de cette position, vitale pour la stabilité monétaire du monde, a été prise en charge par les Français, qui l'ont enlevée à la Grande-Bretagne et aux autres pays intéressés. Souhaitons qu’Us se montrent des défenseurs aussi vigoureux que les Britanniques. Mais le fait qui demeure est celui-cl : c'est la position de la Grande-Bretagne, non celle de la France, et la Grande-Bre- t&gne n'en assure plus la défense. Si des livres sterling sont effectivement échangées en dollars sur le marché libre de Paris, elles sortiront dlreciement des dernières réserves d'or ée la Grande-Bretagne. Celle-ci n'élève aucune objection Rentre un taux peu élevé pour les "Illets de banque en livres sterling domre les billets en dollars, même elle l'accueille favorablement parce qu'il décourage la sortie Illégale d'Angleterre des billets de banque qui, «ailleurs, ne peuvent pas être licitement réimportés en Grande-Bretagne. Mais ce nouveau marché libre de Paris ne portera pas sur des billets «e banque, mais sur des chèques. Toutes les livres sterling qui y seront vendues seront portées aux * comptes américains », qui ne sont, en définitive, que des créances con- ye les dollars de la Grande-Bretagne. Actuellement, cela signifie qu'il s'agit «e créances contre les réserves d'or «a la Grande-Bretagne. Pendant l’expérience malheureuse tur la convertibilité, que la Grande- Bretagne a faite èn Juillet et août derniers, les livres sterling arrivaient a New-York et la Grande-Bretagne devait les honorer en dollars qu’elle détenait déjà. SI un trafic similaire devait avoir lieu à Paris, Il pourrait Provoquer une brèche dans le systé- de défense des devises européen- ***• y compris la livre sterling, qu'il pf a ‘t impossible de colmater. C'est Pourquoi n n'y a pas lieu de s'éton- ®, er q u ® les autorités britanniques ni €I ù protesté si énergiquement et S«e Washington les ait appuyées, bien 9« e les Américains désirent partlcu- derement un rajustement sur une 03 f? Pratique des devises européennes. Le n'est qu’en comparaison de ce «anger imminent que l'autre, celui r? Volr les exportations françaises ^yrrrencer, grâce au cours du chan- nf» évaIué > celles de la Grande-Bre- mgtie peut être considéré comme loin- win Même à 864 francs à la livre Unr^ g ' la France continuera à être Pays cher pour exporter avanta- «itî e!n ® nt et pour recevoir les tou- « * • a „ l'exception des Américains tùr ™,..r° nu 8 a| s- Mj “s » n'«st pas ./•'JM continuera à en être ainsi, dr» français en effet pourront ven- u,,; ®' ,r le marché libre, leur or et t-ifa devises étrangères détenus iUtci- P° Ur financer les importations cour^A ' méme Ils y seront en- Proroftfx En Italle - cette mesure a S'il urie balas « marquée des prix. frai* * élal t de même en France, lés c'Jf production baisseraient et cai*e«S rs 9ue les exportations fran- avant«J l0un ' alen t bien concurrencer 8r»t««? eus€nrlen t celles de la Grande- Outres pays. devis». „ a Ilvre sterling et d'autres européennes seraient double- par u yaPPéea par la mesure prise SeiîL 80uverncment français, poin. h. cer talnes Informations, le ^n t de vue de la France n'a été ap- tti£ , a ,1a réunion du Fonds mone- qnT international que par la Bolgt- *** ce pay a suivait l'exemple de la France, les résultats pourraient être désastreux. Il y a lieu de, noter d'ailleurs que le Fonds monétaire a mis en garde contre le danger que pourrait présenter la mesure préconisée par la France, mais aussi contre celui, plus grave encore qui pourrait résulter d' « une adaptation généralisée » de ce système; étant donné qu’il a été adopté, en l'espace de quelques semaines par la Grèce, puis par l'Italie et maintenant par la France; ce danger est bien réel. Les appréhensions exprimées par M. Campbell sont reprises par M. Hugh Dalton, ancien chancelier de l'Echlquler, qui déclare, dans le «Daily Herald» : « Il est des plus regrettable que le gouvernement français ait refusé d’écouter les représentations amicales de Sir Stafford Cripps. C'est là une réponse décevante aux propositions de M. Bevln en vue d’une union de l'Europe occidentale ». M. Dalton estime que le « marché libre » des échanges en France ouvrira la vole aux spéculateurs, trafiquants du marché noir et financiers marrons de toutes sortes pour saper la valeur de la livre sterling. Pour le « Financial Times », les Français, frappés par le succès apparent de la récente expérience Italienne ont « jeté un défi à la direction du Fonds monétaire International. La mesure française doit porter un coup écrasant à l'ensemble du plan de Bretton-Woods destiné à créer, dans le monde entier, un dispositif ordonné de changes en Interdisant les dépréciations monétaires concurrentes et autres procédés similaires ». Ruée sur les valeurs d'or à la Bourse de Londres Londres. 26 janvie. (A. P.) La séance de la Bourse de Londres a été marquée par une ruée sur les valeurs aurifères et par une baisse sensible sur les fonds d'Etat britanniques, ce qui trahit les craintes que la dévaluation du franc n'affecte la livre sterling. Les Kaffirs (valeurs aurifères de l'Union sud-afrioaine) ont été très demandées et dans les premières heures du marché leur cours n’a cessé d’augmenter. Ces achats ont été en partie motivés par les informations en provenance du Cap signalant que les valeurs aurifères étaient fort\s à l’ouverture, ce qui indique que l'on pense que la dévaluation du franc entraînera tôt ou tard celle de la livre. Dans les milieux boursiers on attribue les causes de la baisse qui s’est produite à la séance d’aujourd’hui sur les fonds d’Etat à la faiblesse de la demande plutôt qu’à une liquidation générale, bien qu’il y ait eu des offres de vente au début du marché. Les industrielles sont à peu près stables, les valeurs métallurgiques et les services publics sont très fermes. . Les obligations des chemins de fer nationalisés émises le 2 janvier par le gouvernement et qui vendredi cotaient 97 5/16 sont tombées aujourd'hui à 96. Les Bons du Trésor 2 1/2 p. c. ont accusé des baisses allant de 7/8 à 1 3/8, leur cours le plus bas étant 79. On apprend, d'autre part, que M. Clément Attlee, Premier ministre, sera reçu aujourd'hui en audience par le Roi. Aucune indication n’a été donnée pour le moment sur l'objet de cette visite. * * * Londres 26 Janvier (A.F.P.). Des baisses totalisant 100 millions de livres sur les fonds d'Etat britanniques, et des hausses totalisant 20 millions de livres sur les valeurs des mines d’or, ont été enregistrées ce matin au Stock Exchange, à la suite de la dévaluation du franc, par crainte d’une dévaluation consécutive de la- livre. M. Mayer, a poursuivi Sir Stafford Cripps, J’ai souligné que les vues du gouvernement britannique concordaient pleinement avec celles du gouvernement français en ce qui concerne le but essentiel de ces mesures, à savoir : arriver à établir un taux d'échange entre le franc et le dollar. » Nous avons déclaré au nom du gouvernement britannique que nous étions prêts à défendre ce point de vue devant le Fonds monétaire International, mais que nous n'ëtlons pas d’accord avec les méthodes que le gouvernement français se proposait d'adopter. » Nous avons eu de longues et amicales discussions sur ces questions avec M. Mayer, et bien que nous u’ayons pas réussi à nous convaincre l’un l’autre, nous nous sommes séparés ayant acquis une connaissance complète de nos points de vue réclpro ques. J'ai déclaré alors à M. Mayer que le gouvernement britannique serait naturellement obligé d'exposer son point de vue devant le Fonds monétaire. faute d’un accord avec les Français. M. Mayer a pleinement compris notre position. » Les propositions françaises ont été portées devant le Fonds lundi dernier et, des deux côtés, lés mêmes arguments qui avalent déjà été exposés à Londres ont été à nouveau développés. » Après avoir rappelé le mécanisme du Fonds monétaire. Sir Stafford Cripps a déclaré : « Nous étions désireux d’éviter toute situation dans laquelle le Fonds monétaire rejetterait les propositions françaises. En conséquence, nous avons déclaré au gouvernement français que. s'il lut était possible d'accepter une simple dévaluation du franc sans marché libre des devises, l'Angleterre s'efforcerait d’aider la France en ouvrant immédiatement des conversations sur l'extension du commerce entre la zone fTanc et la zone sterling ». Au cours de son voyage vendredi à Paris, Sir Stafford Cripps a répété une fois de plus au gouvernement français que le cabinet britannique était désireux d'aider la France par tous les moyens et qu'il considérait lin accord avec le gouvernement français comme de la plus haute Importance. « J'ai Insisté à nouveau pour obtenir une limitation du marché libre des devises aux transactions financières. Le gouvernement français a de nouveau formulé ses objections. Le gouvernement français m’a assuré que la méthode adoptée serait d'une nature transitoire. Je lui al donc proposé qu’il tente d'obtenir l'approbation du Fonds monétaire pour une période de trois mois et que l’expérience ne pourrait se continuer au delà que si le Fonds en approuvait la continuation. » Sir Stafford Cripps a déclaré ensuite que cette dernière proposition a. elle aussi, été rejetée par le gouvernement français. « Ce dernier en est arrivé à la conclusion que s'il adoptait une de nos propositions, il ne serait pas en mesure d’atteindre les résultats escomptés avec la méthode actuelle. » Sir Stafford Cripps a rappelé que cette méthode semblait, au gouvernement britannique, moins efficace que ne le juge le gouvernement français. En conclusion, bien que le gouvernement britannique considère le résultat de ces négociations comme malheureux, ce désaccord, dit Sir Stafford Cripps, « ne doit pas avoir mauvais effet sur les relations franco- anglaises. ni contrecarrer notre rapprochement pour l'œuvre annoncée par M. Bevln ». Lors du court débat qui a suivi la déclaration de Sir Stafford Cripps. ce dernier a déclaré, en réponse à Sir John Anderson, ancien ministre conservateur : « Nous sommes actuellement en conversations avec le gouvernement français pour mettre au point les mesures pratiques qui minimiseront les répercussions de la décision française sur les autres devises européennes. » Répondant ensuite à M. Dalton, le chancelier de l'Echlquler a ajouté : « Le Fonds monétaire continue de presser la France afin qu’elle rende sa décision transitoire, » Sir Stafford Cripps s’est refusé à se laisser entraîner dans une discussion théorique sur les avantages et les Inconvénients du contrôle strict des changes. Il a également refusé de condamner les accords de Bretton Woods. Interrogé sur le résultat de ses entretiens de Paris, Sir Stafford Cripps a déclaré ; « On n’aura pas à Paris la possibilité de se procurer des livres au-dessous du cours officiel. » Les déclarations de M. Gutt Washington, 25 janv. (A. F. P.) M. Camille Gutt, président du conseil d’administration du Fonds monétaire international, après avoir donné lecture du communiqué officiel publié par cet organisme, a notamment déclaré : « Le Fonds monétaire n'envisage pas de prendre des mesures quelconques contre la France. Il ne faut, ni sous-estimer ni dramatiser le désaccord du F. M. I. avec les mesures prises par la France pour le rajustement du franc. Ces mesures auront sans dou- tà des répercussions Impossibles à prévoir pour le moment sur la coopération internationale en matière financière. » M. Gutt a annoncé que la France avait informé ie Fonds de son intention de ne pas faire appel à l’aide de celui-ci pour l'année en cours. Répondant à diverses questions posées par les journalistes, M. Gutt a déclaré que la décision de la France pourrait avoir pour conséquence « une situation difficile » si certaines autres nations ne reconnaissaient pas la nouvelle parité du franc fixée par le gouvernement français. Il précisa à ce sujet qu’en principe l'action de la France, en dehors de l'approbation du Fonds international, pourrait délier de leurs obligations les autres nations qui estimeraient une telle attitude opportune puisque, selon les statuts du Fonds, les nations sont libres ou de traiter ou de refuser de traiter aux nouveaux taux ainsi fixés unilatéralement.  M. Gutt a dit également que la plus forte objection du Fonds portait sur la décision subordonnant 50 p. c. du produit des exportations à une parité flottante. Il a ajouté que !e « Fonds » aurait approuvé la fixation d’un taux unique nou veau pour le franc avec création simultanée d'un marché libre et que. à son avis, les résultats escomptés par la France à la suite de ses décisions auraient pu tout aussi bien être recherchés par l’entremise d'accords commerciaux particuliers avec les diverses nations intéressées. Il s’est refusé à indiquer si les objections du Fonds à la solution française au sujet des exportations sont basées sur les objections bri tannlques. M. Gutt a déclaré qu’il ne voulait pas énoncer ces objections tout en reconnaissant que le Fonds éprouve au sujet des décisions françaises les mêmes craintes que les Britanniques qui estiment que le système français provoquerait des «distorsions» dans les courants commerciaux normaux M. Gutt a déclaré ensuite que la France avait fait savoir au Fonds qu’elle ne pensait pas rencontrer de telles objections lorsqu’elle avait présenté ses projets. Précisant que le Fonds international ne pouvait rien faire pour empêcher d’autres nations de prendre des mesures similaires, le président du Fonds a exprimé l’espoir que ces nations « comprendront qu’il n’est pas de leur intérêt de prendre des mesures semblables ». M. Gutt a ensuite énuméré ce que le Fonds estimait « bon » dans les décisions françaises : 1) L’attitude de ia France à l'égard du F. M. 1. a été franche et directe; 2) Le Fonds estime que le désir de la France de dévaluer est parfaitement justifié; 3) La France espère que ces mesures seront temporaires et continuera à chercher une solu tlon tendant vers la stabilité; 4) Les mesures françaises n’ont pas été prises isolément, mais elles ont constitué une partie d’un programme énergique d’assainissement finan cier et fiscal à l’intérieur. Enfin. M. Gutt s’est refusé à qualifier de « coup sérieux » à la coopération internationale les décisions françaises et a dit en concluant que le Fonds continuera à se prévaloir de la collaboration de la France. Le P.S.B. maintient sa position dans la question royale U réclame à la lois le vote des femmes el les réformes de structure «Voir dd»i i-a omullrf page.) L'EVOLUTION DU FRANC FRANÇAIS 1914 1.928 1936 1939 1944 1945 1948 : ; franc germinal . ; franc Poincaré . ma*. ; franc élasttque . min. ; franc Reynaud . : franc Alger .... : franc Pleven ... franc Mayer (env.) 4 mllllgr. Or fin 328 mllllgr. 58 58 mllllgr. 44 mllllgr. 1 38 mllllgr. 7 24 mllllgr. 75 17 mllllgr. 77 7 mllllgr. 47 A la Bourse de Paris Paris. 28 janvier. (Comtelburo.) La réaction de la Bourse de Pari» a la dévaluation du franc et à la libération du marché des devises a été une hausse considérable des actions Internationales accompagnée d’une baisse nette suf les rentes françaises. Les Suez, qui clôturaient vendredi à 70.000 francs, sont côtées aujourd’hui à 81.000 et les Canadien Eagie- sont passées de 1200 à 1300 fr. D’autre part, l’annonce de la création du marché libre de l’or a fait tomber les prix du marché noir. Le napoléon passe de 3925 à 3700 et le louis suisse, de 3700 à 3450. En dépit du nouveau taux officiel de change, les opérations du marché noir sur la livre sterling et le dollar continuent. Le dollar tombe de 337 francs à 328 tandis que la livre sterling monte de 820 à 845, restant encore de 19 francs au-dessous du nouveau taux officiel de 864 francs. WASHINGTON APPRÉHENDE de sérieuses répercussions politiques Washington, 26 janvier (Reuter), j ment ardu. Une haute personnalité Bourse de New-Yorlc New-York, 26 Janvier (Comtelburo). Ouverture : La dévaluation du franc français entraîne une légère demande pour les valeurs des mines d’or : Homes ta ke avance de 2 1/4 points - 40 3/4; par après, ce compartiment est moins ferme. Ailleurs, la tendance est irrégulière, les changements de cours étant de l’ordre de 1 point de part et d’autre. Les arfaltes sont très calmes. Les milieux autorisés remarquent que les Etau-Unis ont appuyé entièrement la Grande-Bretagne dans son opposition aux propositions françaises qui, craint-on, pourraient bien ne pas avoir les effets escomptés tout en risquant d’aggraver sérieusement les relations politiques au cours des prochains mois. Cette aggravation aurait à son tour une répercussion directe sur les chances de succès du plan d’union occidentale de M. Bevin. De même, si les relations entre les nations de l’Europe occidentale devaient devenir moins bonnes, une impression défavorable serait créée au Congrès américain qui, en prenant ses décisions sur le plan Marshall, pèse soigneusement l’aptitude de la France, de la Grande-Bretagne, et des autres 14 nations à coopérer. Ces craintes sont reflétées, estime-t-on à Washington, par le ton du communiqué publié à Londres et à Paris. D’ailleurs, on apprend de source autorisée qu’à un moment, le Fonds monétaire international était prêt à publier une déclaration critiquant beaucoup plus véhémentement la France, mais que, sur la suggestion des Britanniques, son ton en avait été « adouci ». On exprime également la crainte que la Grande-Bretagne soit forcée d’imposer, par mesure de représailles, des contrôles commerciaux, si elle estimait que le nouveau système français constitue une mesure discriminatoire contre son commerce. Ce3 contrôles pourraient bien devenir nécessaires si le négociant français trouvait avantageux, par exemple, d’acheter du catouchouc de Malaisie, au taux fixé et de le revendre aux Etats-Unis au cours libre. Lors des réunions du Fonds monétaire, la semaine dernière, ia Grande-Bretagne a conduit l’attaque contre les propositions françaises et a progressivement réuni une forte majorité du conseil d’administration à ses vues. La Belgique a été l’un des rares pays qui ont appuyé la France. Les personnalités du Fonds monétaire déclarent que toute une série de propositions de compromis ont été présentées à la France, dont les délégués se sont cependant refusés à toute concession. Ia déclaration a été finalement rédigée après un débat partlculière- qui pendant toute la semaine dernière s’est opposée aux propositions françaises, a déclaré ; « A moins que les Français n’aient de la chance, je ne serais pas surpris de voir le franc « éclater ». On espère à Washington la poursuite de» discussions entre la Grande-Bretagne et la France, et la possibilité que la France, d’elle- même, revienne sur ses pas au cas où elle constaterait que les nouveaux principes n’atteignent pas l’objectif visé. Nouvelles conversations franco-suisses Zurich. 26 Janvier. (A. P.) On annonce dans les milieux financiers helvétiques que le gouvernement suisse aura « de nouvelles conversations » avec le gouvernement français à la suite de la dévaluation du franc. On considère dans ces milieux que la dévaluation du franc est une mesure « regrettable » mais qui n’est au fond que la reconnaissance officielle d’un état de fait. Une usine détruite par le feu à Lebbeke Un million de francs de dégâts Dimanche soir, vers 22 heures, des habitants de la rue de la Station à Lebbeke aperçurent de la fumée qui semblait sortir de la fabrique de pain-d’éplce de M. Vanden Abbeele. Les pompiers furent immédiatement alertés. Quand ils arrivèrent sur place. toute la fabrique était en feu. Orâce à leur Intervention rapide, l’entrepôt et la maison du propriétaire ne devinrent pas la proie des flammes. Toute la fabrique est Incendiée ainsi que plusieurs centaines de kilos de matières premières. On croit que le sinistre a dû être causé par les fours à gaz. Les dégâts sont estimés à un million do francs environ. Le Conseil général du parti socialiste beige a poursuivi lundi après-midi l’examen de la situation politique. Apres l'exposé de M. Spaak on a entendu celui de M. le député De Sweeaner. Celui-ci s'ést élevé contre ceux qui essayent de minimiser la portée des réformes de structuré. Le parti socialiste, a-t-il déclaré, doit reprendre sa liberté d’action si on n'exécute pas les stipulations de la déclaration ministérielle. Nous n'avons pas à craindre les électeurs. En ce qui concerne la question royale, l’orateur fait confiance à M. Spaak et il ajoute que la question elle-même le rend méfiant.  Ce serait, poursult-il, une faute historique de permettre le retour du Roi, car ce serait renforcer dans leur mentalité spéciale les léo-rexis- tes et les inciviques. Pour l’orateur, un coup d’Etat de ceux-ci ne serait d’ailleurs pas exclu. M. Spinoy, député de Mallnes, prétend que personne n’est Individuellement responsable du projet sur le vote des femmes, étant entendu que ce suffrage féminin a été décidé par un congres du parti. Il peut donner, dit M. Spinoy, Va majorité au P, S. C., mais est-ce là une' raison pour l’ajourner? En tout cas, poursuit l’orateur, Il faut que dee réformes de structure soient réalisées avant une crise éventuelle. Mais il ne veut pat; de réformes de structure comme celles que propose le gouvernement. Selon lui, il faut aller beaucoup plus loin. En résumé, M. Spinoy demande que l’on tienne ses engagements en ce qui concerne le vote des femmes, mais que l'on réalise au plus vite de profondes réformes de structure. Il demande aussi une réorganisation du parti en vue de mieux assurer sa propagande parmi la jeunesse et le monde féminin.  Pour M. Piérard, le vote des femmes et les réformes de structure sont des hypothèques qui pèsent lourdement sur le ministère. Si-la question royale, dit l'orateur, n’a pas trouvé sa solution avant l’instauration du vote des femmes, cela peut devenir très grave. En tout cas, le vote féminin ne pourrait être appliqué avant 1950, date des élections régulières. Et, conclut M. Piérard, H faut le lier à la question royale. Car, selon l'orateur, les' femmes ne voteraient pas pour une politique, mais pour le Roi. M. Missiaen est d’accord avec M. Spaak en ce qui concerne la ques- A Luxembourg. LE CONSEIL GENERAL DES «TROIS PAYS» S’EST REUNI Luxembourg, 26 Janvier. (Belga.) Le conseil général des « trois pays » vient dç tenir à Luxembourg une de ses réunions périodiques, qui a été suivie d’un banquet. Y participaient notamment MM. Frleden. président du conseil général à Luxembourg; Julius Hoste (Belgique i et Beelaerts van Blokland (Hollande).  Le vicomte Berryer, ministre de Belgique, et M. van der Maesen. de ia légation des Pays-Bas, assistaient au banquet. Les délégués ont examiné divers projets tendant à favoriser la propagation de l'idée du rapprochement entre les trois pays. MM. Frère et Anciaux à Luxembourg Luxembourg, 26 Janvier. (Belga.) MM. Frère, gouverneur, et Anciaux, directeur de la Banque Nationale de Belgique, sont arrivés à Luxembourg. Le vicomte Berryer. ministre de Belgique, a offert en leur honneur un déjeuner auquel assistaient MM. Pierre Dupong, ministre d'Etat, chef du gouvernement et diverses personnalités du monde de la finance luxembourgeoise.  MM. Frère et Anciaux seront reçus lundi soir au palais grand-ducal. LES SPORTS BOXE AU PALAIS DES SPORTS DE PARIS Cerdan abat Manca en moins de deux rounds (De notre envoyé spécial) Paris, 26 Janvier. La foule est venue en masse assister à la rencontre qui va opposer, ce soir, le champion d’Europe des poids moyens Marcel Cerdan au champion d’Italie Giovanni Manca. Les records des recettes sont assurément battus car. depuis quelques Jours, on Joue à bureau fermé et de nombreuses personnes n’ont pu trouver de place à l’Intérieur de la vaste arène. Ce n’est pas seulement, d'ailleurs, pour Cerdan-Manca que le public s’est dérangé étant donné que le programme, de choix, comporté également un match qui opposera le pun- cheur Luis Fernandez au rapide Jouas et ensuite le match vedette numéro 2, le Français Raymond Famechon contre le Belge KId Dussart. Irols combats disputée en hors-d'œuvre retardent l’heure du premier match important.  Celui qui oppose Luis Fernandez, vedette du moment chez les « bantams » français, a Jean Jouas. Celui-ci s’étale pour le compte dès la seconde reprise par une gauche-droite de son adversaire. Les clameurs saluant cette victoire éclair se sont à peine éteintes que le plus populaire des pugilistes français, le champion d’Europe Marcel Cerdan, monte sur le ring en compagnie de son adversaire Giovanni Manca. Des clameurs enthousiastes montent de la foule. A la pesee, Cerdan accusait 72 kg. 700, et Manca 70 kg. 900. soit un avantage de poids de près de 2 kg. en faveur du Français, plus petit mais plus râblé que l’Italien. Grâce à son allonge, celui-ci tente de toucher le champion ^'Europe à distance, mais Cerdon marche sur l'homme. . Dés la 2e min. du combat, 11 touche l'Italien d'un crochet du gauche, qu'U double d'un droit. Le Transalpin doit mettre un genou à terre, se relèye mais est projeté dans les cordes sur un nouveau crochet du Français. Le gong tire Manca d'une si- tuatlçn difficile. Dés le début de la 2e reprise, Cerdan se rue sur son rival et l'assaille <je crochets des deux poings. Très courageux, le Transalpin encaisse et tente de riposter. Un nouveau crochet du droit l'atteint au menton et rabat pour 3 sec. a peine relevé, 1! est derechef cueilli par uq foudroyant crochet qui l'étend pour le compte. Le combat a duré un peu plus de cinq minutes. Des clameurs Interminables saluent la victoire du Français. A. Ifb. Une victoire de Peter Kane Lundi soir, A Noltlngham, Peter Kane. champion d'Europe des poids coqs, a battu Sammy Reynolds, de Wolverhampton, aux points «n dix reprise*. tlon royale, mais 11 s'insurge contre certaines mesures qui, selon lui. nuisent à l’enseignement officiel. Il déclare qu’il s’opposera à toute nouvelle concession à l'enseigne ment technique libre a<ussi longtemps que le gouvernement n'aura pas mieux organisé l’enseignement officiel. M. Anseele pense qu’U faut tenir compte d’une crise économique éventuelle et c’est pourquoi, selon lui, des réformes de structure s’imposent immédiatement. La crise s’annonce, .dit M. Anseele. Nous ne sommeq pas prêts pour y faire face. Si nous venions, par malheur, à avoir 150.000 chômeurs, le système actuel de sécurité sociale s'écroulerait. Il nous faut donc préparer des organismes capables de prévenir les effets de la crise. M. Anseele s’est employé à montrer les conséquences qu’aurait, pour nous, l’adoption du plan Bevin. L’Angleterre, la France et même. la Hollande ont appliqué de profondes réformes économiques ; la Belgique est en retard sur ces pays dans ce domaine ; elle serait à peu près la seule nation; parmi les nations du bloc occidental, à pratiquer une économie libre ; il lui faudrait donc s'aligner sur ces pays si elle acceptait les propos! tions anglo-françaises. On entend ensuite la réplique de M. Spaak, Premier ministre. M, Spaak déclare qu’U ne peut accepter de suivre ceux qui préconisent la dissolution des Chambres. . Pour lui, 1® recours au corps électoral ne modifierait pas sensiblement la situation. Les difficultés subsisteraient, elles seraient même aggravées par la carence de l’exécutif que provoque une campagne électorale. Le chef du gouvernement s’op- j>ose aussi à tout ajournement du projet réalisant le vote des femmes. Pour le reste, 11 est d’accord avec les orateurs, notamment avec M. Anseele. Reprenant la projxeition de ce dernier, M. Buset signale que le bureau du parti décidera, au cours de sa séance de lundi, de la date à laquelle on pourrait convoquer de nouveau le Conseil général pour étudier le plan Bevin. Au cours de cette nouvelle réunion, un débat approfondi aurait Heu sur les réformes de structure par rapport aux propositions anglo-françaises. » LA RESOLUTION Cette décision explique pourquoi la résolution soumise au vote du Conseil général ne concerne que la politique Intérieure. Le texte ci dessous fut admis à l’unanimité moins cinq voix : Le Conseil général, réuni le 26 janvier 1948, après examen de la situation politique, déclare qu'en ce qui concerne la « question royale », les pourparlers engagés avec Léopold III au nom du gouvernement peuvent être utilement poursuivis, dans la mesure où ils tendent à hâter la seule solution constitutionnelle conforme aux intérêts essentiels du pays : l’abdication.  " Il considère que les autres problèmes auxquels doit faire face le gouvernement actuel peuvent être résolus, selon les légitimes exigences des masses travailleuses, dans le respect intégral de la déclaration ministérielle, qui implique d la fois l'extension du droit de vote aux femmes et la réalisation immédiate des réformes indispensables de structure et de gestion. Il approuve l’effort etitrepris dans ce domaine par le gouvernement et souhaite que les dites réformes aient force de loi dans le plus bref délai. Conformément à sa position constante, le parti continuera de mener son action dans le pays en pleine indépendance, au service du monde du travail dont la cause est la sienne. a :« LES CONFLITS SOCIAUX La grève du gaz et de l’électricité dans la région liégeoise Le travail a été momentanément repris Liège, 26 Janvier. Lorsque nous sommes arrivés dans la Cité ardente, lundi matin, soucleu: de connaître les développements pr. par la grève déclenchée vendredi dam le secteur « Caz . Electricité », ce fut pour apprendre... que le travail venait d’être repris. Mais dans quelles conditions ? C'est ce qu'a bien voulu nous exposer — en même temps que les rêtroactes de l’affaire — M. Robert Yerna, secrétaire permanent, pour la région liégeoise, du secteur « Gazelco * de la Centrale générale des Services publics. Les causes du mouvement Le mouvement — dit en substance notre Interlocuteur — repose sur une revendis tlon d'ordre national et. sur une autre, d’ordre régional. La revendication d’ordre national intéresse le paiement de la prime d'assiduité. Cette prime est actuellement payée, en Belgique, à environ 600.000 travailleurs. Or nos ouvriers en sont Injustement privés. — Pourquoi ? — Sous prétexte — croyez-moi si vous voulez — qu’ils sont assidus et n’ont nul besoin d’être encouragés à l'assiduité par une prime. — De sorte que, selon vous et si je comprends bien, la prime d'assiduité serait payée aux travailleurs non assidus pour les convaincre de la nécessité de l’être, tandis que les travail- LES TROUBLES EN PALESTINE Les troupes britanniques mettent lin à une bataille rangée Jérusalem, 25 Janvier (Reuter). Des éléments blindés britanniques ont mis fin, ce soir, à un combat engagé entre Juifs et Arabes dans les montagnes bordant la route de Jérusalem à Jaffa, et qui avait déjà fait vingt morts des deux côtés lorsque les Anglais Intervinrent. Abdoul Kader Hussein!, chef des francs-tireurs arabes commandait personnellement un groupe de plusieurs centaines de Musulmans bien armés qui ont livré bataille durant quatre heures à des détachements de la Haganah. L’action s’engagea dimanche à midi, lorsqu'un détachement de la Haganah, parti en éclaireur pour couvrir un Important convoi Juif se rendant de Tel Avlv à Jérusalem, se heurta au groupe d’Arabes commandés par Husseinl. Ce dernier, crolt-on savoir, se disposait & miner la route à seize kilomètres à l’ouest de Jérusalem. Les deux parties, ont demandé des renforts. Des messagers se sont précipités vers les villages arabes environnants, appelant aux armes. Les tirailleurs arabes ne tardèrent pas à affluer, en auto, en camion et en autobus, certains munis de mitrailleuses.  Quant au détachement de la Haganah, il était renforcé par les hommes en armes du convoi escorté. Une violente fusillade s’engagea aussitôt. Lorsque la lutte se fut apaisée, Hussein!, monté à bord d'une puissante voiture américaine, flanqué de gardes de corps armés Jusqu'aux dents, fit une entrée triomphale à Ramleh, au nord de Jérusalem, au milieu d'une foule d'Arabes brandissant des fusils. Des centaines d'exaltés tiraient en l’air des coups de pistolet et de fusil, criant : « mort aux Juifs », Les attentats continuent Jérusalem, 28 Janvier. -(A.P.) Deux soldats britanniques ont été légèrement blessés lors de l’explosion d’une bombe à retardement qui s’est produite lundi dans la vieille ville de Jérusalem. Fresque en même temps, un magasin désaffecté appartenant à un Juif, situé dans le quartier commercial, a été endommagé par l'explosion d’une bombe. En quelques lignes • La convention des peuples de Vlnde française a approuvé à l’unanimité une résolution en faveur de la fusion complète de l’Inde française avec l’Union indienne. • Le gouvernement hongrois a protesté auprès du gouvernement de Prague contre la saisie, par les autorités tchécoslovaques, de biens Aon grois situés en Tchécoslovaquie BILLET DE LONDRES Le et « la complexe » travailliste défense de l'Occident leurs assidus s'en verraient frustrés I — De notre point de vue, c’est à leu près ça. J’ajouterai que cette 'rime d'assiduité, les patrons sont décidés à nous la payer... à condition d'êtres autorisés à majorer les prix du gaz et de l'électricité ; ce à quoi s'oppose le ministre des Affairés économiques.  — Et votre seconde revendication? — Elle a un caractère régional et concerne un rajustement des salaires, que nous demandons depuis le début de novembre. Ce rajustement est subordonné au résultat d'une enquête que devrait faire, à la requête du gouvernement, le conciliateur social de notre région ; Il s’agit, en Voc- currence, d’un Ingénieur en chef dépendant du ministère du Travail. — Cette enquête n’a-t-elle pas été faite ? — Non. parce qu'il n’a pas. plu au gouvernement de l’ordonner; de sorte que nous n’avons pas eu l’occasion de faire valoir, le eas échéant, le bien fondé de nos revendications en matière de salaire. Dés lors... — Dès lors ? — Nous avons remis notre préavis de grève le vendredi 16 janvier et la grève est devenue effective Jeudi dernier à minuit. — Combien le mouvement affecte- t-U d’ouvriers ? — Environ 1.100. — Le gouvernement a usé de son droit de réquisition ? — Oui, à concurrence d’environ 10 % des effectifs, ce qui permet aux centrales de continuer à < fournir » en vivant sur leur stocks. Mats cette situation temporaire ne peut guère donner satisfaction que durant deux ou trois Jours. Passé es laps de temps, une main d’œuvre beaucoup plus abondante devient nécessaire. La trêv© — Le travail, avons-nous appris, a été repris ce matin. — Oui. Nous avons *u. samedi, une assemblée générale au cours de laquelle 11 a été communiqué que. le gouvernement « acceptait de prendre nos revendications en considération ». c’est-à-dire, en d’autres termes, de les examiner. Cette nouvelle a provoqué une détente et, U a été décidé à titre de trêve — de reprendre le travail dés ce matin; et ce, en attendant les décisions qui seront éventuellement prises mardi matin, à Bruxelles, par la Commission paritaire, commission qui groupe, sous la présidence d’un délégué ministériel, des délégués ouvriers et des délégués patronaux. • — Et si les décisions de la Commission ne vous donnent pas satisfaction?  — Le problème se trouvera à nouveau posé et fera l’objet d’un débat, mercredi, à la « Maison dés Huit Heures » de Bruxelles, au cours d’une réunion organisée, cette fols; non plus par notre section régionale mais par le Comité national du secteur « Ga- zelec ». — Espérons que, d’ici là, tout s’arrangera.  — Oui I Espérons, car croyez' bien que nous ne nous mettons nullement en grève par « sport », mais bien lorsque nous y sommes contraints pour faire triompher les revendications que nous estimons légitimes. ' A. B. Les employés des usines Pieper ont cessé le travail Ainsi que nous l’avons fait prévoir, les employés des usines Pieper, A Her- stal, ont abandonné le travail lundi matin. Il y avait 5 présents seulement sur 31. Cette grève devance de quelques jours la date fixée par les employés de la métallurgie, qui doivent cesser le travail Jeudi. On annonce que le mouvement touchera 3.000 employés et membres du personnel de maîtrise. La F. GV T. B. et le syndicat chrétien, au cours d’une réunion tenue dimanche, se sont mis d'accord pour soutenir les revendications des employés. t DANS LE CENTRE (Voir débue en première page.) Jamais M. Bevin n’a pu compter avec plus d’assurance sur l’appui de son propre parti. Autour de M. Zll- liacus et de quelques crypto-communistes, le petit groupe de travaillistes autrefois « rebelles » fond à vue d'œil. Mais ce n’est pas sans tris- étrange et légèrement effrayant, » Aux termes de son étude psychanalytique, M. Crossman s'attache à démontrer que les travaillistes n’ont cru au paradis soviétique que par- ce_ qu’U leur était impossible de créer un paradis socialiste en Gran tesse que le Labour Party voit s’ef- de-Bretagne. « Mai3 maintenant, fondrer un système diplomatique ajoute-t-il, au lieu d'attendre incon- fondé sur des camaraderies de guerre. M. Crossman, qui combattit. Il y a quelques mois, M. Bevin aux côtés des « rebelles », s’est expliqué nettement sur ce point. Dans un article qu’il a donné au New Statesman, il a analysé ce qu’il appelle le « complexe russe » de3 socialistes.  « Un complexe, dit-il, est un état d'esprit qui déforme la pensée et les sentiments d'un Individu, l’empêche d'avoir un comportement normal et se dissimule sous des rationalisations ingénieuses. Cet état d’esprit se manifeste dans la politique aussi bien que dans le comportement des Individus. Les Français, par exemple, ne se bornent pas à haïr ou à craindre les Allemands. En tant que nation, ils ont un « complexe » allemand qui se manifeste aussi bien dans ie défaitisme de Laval que dans le chauvinisme de Poincaré... C’est dans le même sens qu'il existe un « complexe » britannique vis-à-vis de l'Union Soviétique. Les conservateurs en sont rarement atteints. Ils nourrissent de violents préjugés vis-à-vis de la Russie, mats leur attitude est relativement simple. Quand ils veulent s'entendre avec l’Union Soviétique — ce fut le cas, par exemple, pendant la guerre, — ils essayent de se convaincre que le communisme est l’héritier direct du tzarisme et qu’il n’y a pas grand-chose de changé. Lorsque leur politique — ce qui est plus normal — devient anti- russe, ils affirment que le communisme est i'antéchrist... Mais, en raison de son passé, le mouvement travailliste ne peut pas adopter, vis-à-vis de l’Union Soviétique, une attitude aussi peu complexe. Les sentiments des partis, comme ceux des. individus, sont déterminés par leurs expériences enfantines ». M. Crossman, après avoir parlé de l’appui que les travaillistes accordèrent aux boichevlstes, poursuit-: < Bien que, depuis lors, il ait été presque constamment en conflit avec les communistes et que la politique de ces derniers ait tendu à détruire sa fol en lui-même, le parti travailliste reste attaché à l’Union Soviétique, et ce sentiment est d'autant plus puissant qu'il est lointain, sciemment qu’une autre puissance se charge de transformer le monde pour nous, nous nous sommes mis nous - mêmes au travail. Nous n'avons plus besoin du mythe russe qui nous permettait autrefois de supporter nos désillusions. » Tandis que l’aile gauche travail 1 liste se livre à cea exercices de sportivité politique, le gros du parti suit sans hésiter M. Bevin. Les conservateurs, de leur côté, ne se bornent pas à le suivre; Ils le devancent. Et Ils ont les coudées d’autant plus franches que le projet d’union occidentale esquissé par M. Bevin est schématique et laisse la vole libre à toutes les initiatives. Dans le Sun- day Times, Scrutator déclare que, s’il existe un danger russe, la coopération économique ne suffit pas. « Une des premières choses à faire, écrit-il, est de rompre avec la tradition des deux dernières guerres, qui voulait que la Grande-Bretagne et l’Amérique ne fussent pas prêtes à protéger leurs amis occidentaux contre l’Invasion et qu’elles ne puissent les libérer qu’après des années d’épouvantables épreuves... » L'Observer, qui fut neutre lors des dernières élections, soutient .une thèse analogue. « Pour retrouver un sentiment de sécurité, écrit un de ses collaborateurs, il faut que l'Europe occidentale mette en commun ses ressources militaires et les porte au niveau qui doit lui permettre de se défendre avec succès. Cet objectif suppose ia standardisation des armes et des méthodes d’instruction, la création d’un état-major commun et l’adoption d'une frontière défensive de la Baltique et de l'Adriatique. Cet objectif exige aussi le partage des charges économiques de la défense et de ia mise en commun de laboratoires de recherches et des industries de guerre. Tout cela peut découler d’une simple alliance mais, pour que les résultats soient effectifs, IV faudra qu’une unité politique mieux articulée se réalise. » Jusqu’à présent, ces aspects militaires d’une « consolidation » occidentale n'ont été examinés que par des journaux antigouvernementaux ou neutres. R. D. G. Les réunions de la matinée de lundi Plusieurs assemblées d’employés en grève se sont tenues lundi matin, dans le Centre, afin d’examiner l’évo- * lu tlon de la situation. Aucun changement notable n’a été constaté. Le nombre des rentrées au travail est pour ainsi dire nul. A Halne-Satnt-Plerre, le personnel de la Compagnie centrale des. Constructions a décidé de renforcer ses dé. légations et tiendra une nouvelle réunion mardi à 9 heures du matin. Nouveaux préavis de grèves A l’assemblée des délégués d’usines qui s’est tenue lundi après-midi à La Louvlêre, aucune décision importante n'a été prise, mais on a appris que plusieurs petits établissements métallurgiques étaient atteints par le mouvement de grève. En outre, des préavis ont été remis aux ateliers Faveta, à La Louvlêre, et à l’Anglo-Franco-Beige, section de Seneffe. Un ordre du jour de la Centrale de la métallurgie Le comité national de la Centrale professionnelle de la métallurgie du syndicat des employés, techniciens et cadres de Belgique, réuni le dimanche 25 janvier 1948 : Examinant l'application de' la tactique poursuivie par les dirigeants syndicaux pour obtenir le respect des engagements pris par les employeurs en commission paritaire en ce qui concerne la deuxième tranche barémique, ainsi que la modification des mlnirna généraux; Approuve à l’unanimité les mesures prises dans toutes les réglons, et particulièrement la suspension du contrat d’emploi dans le Centre, Liège et Charleroi; Déclare ne plus pouvoir accepter l'exception dont seuls veulent encore profiter les employeurs de la métallurgie et vouloir utiliser toutes les forces syndicales pour faire triompher le droit des appointés; Alerte tous les affiliés pour se tenir prêts à répondre à l’appel de l’organisation syndicale; En ce qui concerne les menaces de procès formulées par les employeurs, approuve également les réponses faites par les appointés du Centre, ainsi que le3 mesures prises sur le plan Juridique, Bulletin de l’Institut royal météorologique du 26 janvier 1948 d’aprts la carte de 19 heures t Situation atmosphérique générale : La perturbation qui vient de traver. eer notre j»V* est suivie de courants znaruimei d'air lostabte. Ephémérldes : Soleil, lever, 8 h. 28; coucher, 17 h. 24. Lune, lever, 19 h. 00; coucher. 9 h. 40. Oatende : marées hautes : 1-34 13-56- Oetende : maréea bazzes : 8-20 20-43- Anvers : maréea bautea : 4-37 16-58- Anvers ; maréea bazzez : 12.03 — Température h 19 heures : Belgrade 5°; Berlin 3°; Bruxexac 5»; Budapest 6°; Copenhague 2*; De BlU 5»; Gand 6»; Lisbonne 17*; Londres 5*; Luxembourg 1*; Ooto —6»; Ferle 7*; Reykjavik 5*; St-Hubert 1*; Stockholm 1*; Vienne 5*; Vkton 5*. Non* observons h Cede s Pression barométrique : 744,8 mm. Température : 5*,6. Maximum : .9*,5. Vent : direction : Sud. Force : 5,8 m/e. Temps ; couvert. Humidité : 89 0/0- Beaux recueillie* ; 0,6 mm. Prévisions pour demain < Venta no. Déclin magnétique : 706’ ouest, dérés k aaaex forts de Sud à Ouest, avec de* coupe de vent. Ciel très nuageux et aversee. Alternant avec de* édalrclee. Température yaan* grand changement.
