£•'ANNÉE 7 V TéndracH 16 Mais 1686 — édition AB ‘N* * 76 ' ;»* *v" •- TIRAGE QUOTIDIEN» 68,000 EXEMPLAIRES ( distribués gratuitement ’ rfann toute l'agglomération bruxeUoii» etenprovinoa. Les personnes habitent aux étage» ’ reçoivent le journal contre 60 c“* per mois. Le Soir est expédié en province contra 95 c“** psr mois, payables par trimestre. JOURNAlZ GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL '. . > 4É Man 8 itéra natta Température msxtmma da la veille' t?li- moyenne Id. (0»é ! :% OiurvatioM à *& Température 96 Baromàtre ■ ■Jé8'w»05 Humidité (100=iwnldit4 absolue) 19 Vent dominant S Soleil, lever, 6 h. 18, — Coucher,48 b. 08 ' Lune, lever, 01 h. SI. — Coucher, 19 b, 65 Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rub ns La. Madeleine, et. dans ses succursales : 2, rub db l’Ensbiqnbmknt, et 101, Place de Mbir,!. Aurons. ( 7 RÉDACTEUR EN CHEF < ROEL8 ïï ^ ADMfNISTRAÎEUR.GÉRANT • : -»U CORBELI\ BUREAUX s 42, RUÉ DTSABEULE, BRUXELLES ; LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NÉ SSRONT PAS RENPUÉ ! PRIX Annonces, la petite-ligne.. Faits divers oorps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0:35 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. 1-.B0 ; Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 - Nécrologies, la ligne . ... 2.0$ ’ k pps (le dons J’ai un ami qui est chef de bureau pensionné fct célibataire. Deux qualités qui se trouvent souvent réunies. J’eus la chance de le' rencontrer, lundi matin, sur le boulevard, pendant que je promenais, avec mélancolie, le mal aux cheveux qui est le résultat le plus clair des festivités de la Mi-Carême. Et il me tint à peu près ce langage. — Je ne te cacherai pas, mon cher, que tu semblés dégommé au delà des limites pennises. Le corps mou et les bras ballants, tu me fais l’effet d’un homme qui vient de subir la lecture d’une tragédie inédite. Que doivent penser de toi les mortels vertueux qui te rencontrent ? — Cela m’est bien égal! lui répondis-je cyniquement.  Mon chef de bureau hocha la tête de l’air digne qui n’appartient qu’à cette institution. ■—■ Mais enfin, repris-je, que voulez-vous faire un jour de carnaval ? Pendant que mes concitoyens s’amusent à circuler en ours, en sîhges, en pierrots, et que les plus rangés même se permettent un faux-nez,faut-il que je reste seul à méditer chez moi, ou à faire des calculs sur les prix comparés des légumes? J’ai la faiblesse d’avouer que cela me laisse aussi froid que la lecture d’un article politique ! Mon interlocuteur sourit. -— Jadis, me dit-il, j’ai parlé comme vous. J’ai cru devoir, à des époques fixes, me cacher JaJigure sous un morceau de carton ou de satur eè^allev me faire écraser les pieds dans. un'théâmLquglçonque. Heureusement, j’ai été touché par là grâce^ef aujourd'hui, méprisant ces amusements frivoles, je me livre sans rùent paisible qui ne laisse aucun mal de tête et que je vous recommande. —-Et c’est? lui demandai-je. ; • —C’est le jeu de dominos. * -, ♦ « Tout en marchant à travers les flaques d’eau qui ornent le boulevard les lendemains de pluies, mon Mentor me parla ainsi : . —On se plaît à blaguer les bonnes gens qui jouent aux dominos et renoncent,pour lë frire, aux joies agitées de ce monde. Croyez-m’en, c’est un préjugé détestable. Que nous reproche-t-on î De nous asseoir paisiblement autour d’une table et de manier tranquillement de jolis petits hochets pendant des heures entières sans éprouver le besoin de nous : Tomuor. On tourne ainsi au mollusque, d’après ce que disent les gens superficiels! Mais c’est précisément ce qui prouve que pour jouer régulièrement aux dominos, il faut nombre de qualités que la plupart ne possè dent pas. Avez-vous jamais vu un débauché, un être frappéde conseil judiciaire et destiné àfinir par le tribunal correctionnel,s’appliquer à gagnersa demi-tasse ou son lambic par une combinaison savante du double-six et du cinq-et-as? . Non, n’est-ce pas? Ces Sardanapale préfèrent jouer à l’écarté, y Feuilleton du SOIR du 16 mabs 1388 LA CLIQUE DOREE n (Suite) Cet héritage inespéré eût dû ravir la jeune femme. N’allait-il pas la venger victorieusement des Pjus ineptes calomnies et lui ramener l’opi- jùûû ?... Et pourtant, jamais on ne la vit si uiste que lo jour où la grande nouvelle par ^Rt au château. C’est que ce jour-là, peut-être, elle maudit 8on mariage... C’est qu’en dedans d’elle-mème Rne voix s’éleva qui lui reprochait amèrement d avoir cédé aux ordres, aux supplications de 89 mère... Fille incomparable, de même qu’elle devait *; tre la meilleure des mères et la plus chaste des épouses, elle s’était dévouée, et voici <jue les événements donnaient tort à son saori- DCô et la punissaient de ce qu’elle avait frit 8,1 devoir. Ah J que n’avait-elle combattu, résisté, ga- du temps!... ■ C est que, jeune fille, elle avait rêvé un utre avenir... C’est qu avant d'accorder sa matn au comte, spontanément et librement ho avait donné son cœur à un autre... C’est oie avait aimé du plus naïf et du plus chaste au baccarat ou à d'autres jeux qui finissent squvent par amener l’intervention du parquet parmi leurs adorateurs. Tandis que le domino est protégé par les lois et la Constitution ! Après un certain nombre de nuits enfiévrées, les malheureux se réveillent ruinés, déshonorés, perdus. . Et ils se font sauter la cervelle. * Jamais on n’a vu un amateur dè domino perdre en une soirée dix raille francs de rente, envoyer sa femme et ses enfants à l’hôpital et s’étrangler au lieu de retourner chez lui. L’histoire est là pour le prouver : o’est, depuis que je suis au monde, le seul mérite que je puisse lui reconnaître. * £ ♦ * * " ' Si je voulais, je pourrais citer des autorités.  Jo vous dirais que les Grecs et les Romains se disputent l’honneur d’avoir inventé le domino.  Que chez eux il était en honneur, et que s’il n’eüt pas de temple, ô’est qu’on ne voulait pas froisser la modestie de.ses disciples. De grands guerrière, des savants illustres, des littérateurs célèbres, furent de ceux-ci. L’échec fatigue,£le domino repose. L’un est une image de la guerre; l’autre fait savourer les délices de la paix. Si j’aimeAlfred deMusset,ce n’estpoint parce qu’il a écrit la Confession d’un enfant du Siècle, mais parce qu’il aimait mon jeu favori. U l’a .avoué dans ce vers, que je trouve un des plus beaux qu’il ait écrit : Jë joue aux dominos, quelquefois chez Procope. À. Karr, Lamartine, Danton, faisaient comme, lui et ils s’en trouvaient très bien. Je pose en principe que si tous les joueurs de dominos ne sont pas de grands hommes, tous les. grands hommes sont joueurs de do- minos. • . •: ^ J’àîêù charmante, lequel courait la prétentaine d’une façon déplorable. Au mépris des avertissements de ses chefs, des pleurs de sa femme et deë conseils de ses amis, il cascadait, cascadait autant et plus que la Vénus d’Offenbacli. Un jour, je ne sais comment cela arriva, il se mit à jouer aux dominos avec des gens, sérieux et honnêtes ; il y prit goût, revint dans leur société et finit par devenir un fidèle de leur table. Le changement qui s’opéra en lui fut merveilleux.  Dans l’atmosphère calme et douce du café où il allait désormais, il oublia les orgies" dos tavernes suspectes ; il renonça aux danseuses, à leur poudre de riz et à leurs œuvres, et devint en un mot un bravo homme. Sa femme, le voyant revenir à de bons sentiments, lui accorda sa grâce pleine et entière. . Aujourd’hui, ils forment le plus beau ménage du monde. Le dimanche, elle vient même parfois faire une partie avec lui. Jamais plus la moindre bourrasque n’a troublé leur union. Ce converti, au lieu de courir le guilledou le soir, prend un verre de faro, joue deux ou trois parties en fumant sa pipe, et onze heures étant sonnées, retourne paisiblement chez lui sans arrière-pensée. Comme il ne s’occupe pas de politique, il est .universellement estimé, /monte rapidement en grade dans son administration et .prend légèrement du ventfe. Tous ees bonheurs, o’est au domino qu’il les doit. Il le sait et n’est pas ingrat. Lui qui jouait jadis des nuits entières, il a juré de ne plus toucher à une carte. Il a toujours ténu parole. Il méiïtera certainement qu’on insorive sur sa tombe l’épitaphe célèbre : Impie est celui qui méprise Le jeu sacré du.domino. Pour mol je dis avec l’Eglise, Benedicamus Domino. • * • * • Sur oe, mon ami me laissa. Comme le mai aux cheveux dispose singulièrement à la vertu, j'ai pris la fermé Résolution de 'changer de conduite et de jouer aux dominos pour devenir honnête. Je cherche un professeur. . Grimalkin. * TRAVERS_ BRUXELLES — Un banquet sera offert le 20 de ce'mois, parles membres des jurys et commissions de. l’exposition ’ des Beaux Arts de Bruxelles de 488T, à leur président, M. Buis. —Les Allemands résidant & Bruxelles feront célébrer deux services àla mémoire» de l’emperéur Guillaume. Le premier aura lieu lë 46 courant. à 40 heures 4/2 du matin, à la chapelle protestante da Musée ; je second, A la chapelle catholique dota rue dçs Sois, est 0x6 ata dimanche 48. Le personnel de la légation et celui du consulat y assisteront ainsi que dos memhres du Corps diplomatique. — L'ambassade belge, un Maroc qu’on a crue perdue un itastà.qt corps et biens, fautq de nouvelles, vient de rentrer i Bruxelles, . PETITE »"■ '■ ’ ^,7-7 ' 7 -r i ( .7 Lu gouvernement vient (lo désigner deux sculpteurs, MM. Van der Stappen et De Groodt, pour faire, aux .frais de l’Etat, un voyage à Vienne afin de juger des mesures à prendre en vue de l’installation du compartiment belge de l’Exposition internationale des beaux-arts. avec un banc assez élevé sur lequel ils étalaient leurs monnaies. C’était là où l’on venait faire les échanges et le&traflcs d'argent. - Ces changeurs ambulants firent ensuite des opérations de prêts et de dépôts. Lorsque l’un d’eux manquait à ses engagements, on avait l’habitude de le chasser après lui avoir brisé son banc, et, partout où il se trouvait, on l’apostrophait en l’appelant l’homme au banc rompu, banco rotto, d’où l’on fit plus tard banque ratte, puis banqueroute pour désigner les financiers qui trompaient leurs clients. Un curieux phénomène. La neige noire. — Un phénomène extraordinaire, dit le Journal de Bourgoin, a été observé la semaine dernière dans la commune de Saint-Albin do Vaulserfe, canton de Pônt-de-Beauvoisin (Isère). Depuis plusieurs semaines, une couché do neige couvrait le sol, quand un matin les habitants furent fort surpris de voir cette nappe immaculée recouverte elle-même d’une couche de quelques millimètres d’une neige noirâtre,qui n’a disparu que sous l’influence des rayons solaires, en lhis'santsiir sa blanche'litière des marbrures grisâtres, et sur .es arbres, une pou dre de même nuance à demi incrustée dans l’écorce. . ' ' C Nous avons quelquefois ouï parier de neige rouge ou jaune, couleur due à la présence d’un cryptogame infiniment petit, mais jamais de neige noire. Ajoutons que la commune de Saint-Albin de Vaulserre est éloignée de toute agglomération d’habitations un peu importante ou d’usine mue par la vapeur. - * ; ■ ■ Il est regrettable que personne n’ait songé à» fàirè fondre dans tin vase bien propre une certaine quantité de cètte neige noire et à la faire ensuite évaporer’ jusqu’à sieeité par l’ébulition, parce que l’analyse du résidu aurait permis de connaître la nature do son colorant. Ghasse auX aigles. Dé hardis montagnards ont répssi à's’ôttipayer dè toute une famillè d’aigles qui avait établi son nid dans une fente de rochers, sûr lès flancs de Rothbom (Suisse). Lejb chasseurs avaient placé des monceaux de viande là chair dé forts hameçônè. Lés oiseaux fié proie sé jetèrent sur la viande et furent pris par le bec comme de vulgaires carpes. L’afpaibé Wilson en appel. — Fixation de la DATE; MM. Wilson, Ribaudeau, Hébert et Dubreuil ont reçu citation à comparaître les 19, Nos peintres réêlam&nt la même faveur pour |. 20 et 21 devant la cour d’appol. lialmiao.nna il’AwtitA ai«v I Af 10 nnnOûitlûit lin le T)aaKaH amour un jeune homme de deux ou de trois ans seulement plus âgé qu’elle, Pierre 'Champcey, le fils d’un de ces richissimes cultivateurs comme on on compte par centaines lo long de la vallée de la Loire. ‘•Lui l’adorait. Malheureusement un obstacle dès le premier jour s’était dressé entre eux, infranchissable : la pauvreté de Pauline. Y avait-il à espérer que le père et la mère Champcey, ces âpres paysans, permettraient à un de leurs fils, —■ ils en avaient deux, — cette folio qui s’appelle un mariage d’amour ? Ils s’étaiont imposé do rudes sacrifices pour leurs enfants. L'aîné, Pierro, se destinait au barreau ; l’autre, Daniol, qui voulait être marin, travaillait pour entrer au Borda. Ét les Champcey n’étaient pas médiocrement fiers d’avoir fait des « messieurs » do leurs gars. Mais ils disaient à qui voulait l’entendre qu’en échange de cette dot, l’éducation, ils comptaient exigeï de leurs brus force espèces sonnantes. Pierre connaissait si bien «es parente, que jamais il ne leur parla de Pauline. —■ Quand j’aurai l'âge dea sommations respectueuses, penaaiWl, ce sera une autre affaire... Hélas I pourquoi M”» de Rupert n’avait-ellé paa voulu que sa fille restât libre jusque-là I Pauvre jeune femme!... Le jour où elle était entrée au château de la Ville-Haudry,. elle s’était juré d’ensevelir cet amour si avant quelques-uns d’entre èux. Ils estiment que l’on aurait pu ne pas charger exclusivement des statuaires de préparer l'aménagement et la décoration de la galerie de peinture, de faire le choix des tons de fond, etc. / .7 Un nouveau journal de sport vient de paraître, sous le titre La Revue des Courses Tout différent de Ses prédécesseurs, lenou- veau-né s’applique principalement à faciliter la tâche aux sportsmen parieurs, en pûbliant les performance? des chevaux et les pronostics de lapi'esse. C’est üne idée neuve et qui no manquera'pas de porter ses fruits. . Outre qu’il donne régulièrement le programme très complet des courses, ce petit journal a la qualité d’être le meilleur marché des journaux de sport. Bon succè3 à notre jeune confrère. .7 Origine des expressions : du. mot « banqueroute ». L’origine du mot banqueroutte remonte ait seizième siècle. A cette époque, les changeurs italiens qui remplissaient l’office Je financiers, avaient l’habitude de s’installer sur les places publiques été chargé M. le conseiller de la Roohette a du rapport. La chambre des appels sera présidée par M. le président Bresselles.M. l’avocat général Raynaud occupera le siège du ministère public. Les défenseurs seront les mômes qu’en première instance. I7e salon de F « Essor > (2 e article) C’est urço mauvaise idée qu’a eüe la famille de feu Léon Evrard, de réunir en une salle de l’Essor les œuvres du jeune peintre qui promettait tant. L’artiste, après des tâtonnements qui n’étaient pas exempts de défaillances, était arrivé à une note définitive dans l’art décoratif. Certains cartons, où a’esquissc la vie de l’ouvrier, ont une belle allure,et tout frisait espérer pour Evrard un avenir dans le genre où il commençait do trouver sa voie. Nous aurions voulu que rien no rappelât les débuts du pauvre camarade, et que l’on ne tînt compte que de ses coups d’essai derniers qui frisaient présager des coups de maître prochains. Maître ! ainsi apparaît Adolphe Hambssb en ses paysages où la nature s’illumine de fluides i clartés ; nous lui reprochions autrefbis les re* : flets métalliques de certains étangs où sa palette; semble se complaire ; aujourd’hui ces duretés ont disparu,l’harmonie des tonalités est faite, e* certaine église villageoise plantée en la solitud d’un vorgér, où les arbres sont comme les cro: feuillues du cimetière, est une toilo de preinit ordre qui classe définitivement le peintre parmi- nos meilleurs paysagistes. Sans recourir aux méthodes nouvelles, encore incertaines, M. Hamessç caresse ses toiles d une gamme de couleurs saines, justos, où se mobilise, en des sentiments poétiques, la nature vue par un méditatif de talent. Dans une autre note est Alexandre Marcotte, l’Anversois qui, en ce moment, modifie à Rome son coloris souvent sombre, le ciel bleu' se reflète en lui maintenant et la gaité se fait en ses évocations ; notre climat offre des atmoâ-' plvères plus subtiles à transcrire que celui, tout en vif, du midi ; c’ost ainsi que Léon Dardennb. tente de porter sur ses toiles lés gris si fins dô” nos brouillards. ’ , La Vue de Bruxelles, prise du haut du belvé-, dère que le jeune peintre a disposé jouxte pon atelier, est, bien qu’un peu terreuse, d’un intime' sentiment ; ce n’est pas encore œuvré frite.' M. Léon Dardenne est un chercheur, épris dé- son art, dont il possède déjà bien des ressorts,- mais qui n’a pas indiqué' la voie où lë portera ! - son ductile talent. R est, comme M. FbrnÏnd Delqouffre, dans la période hésitante qui- déconcerte la critique. Nous aurions beaucoup à dirè sur l’envoi restreint de ce dernier qui,'de - pèintro-àmateur qu'il était il n’yja pas très lonë-V temps,- est aujourd'hui' clerc, de la confrérie. au fond de sôn cœur que jamais il ne troublerait sa pensée... Et elle s’était tenu parole. Mais voici que tout à coup il surgissait plus ardent et plus vivace qu’autrefois, l’oppressant jusqu’au spasme, doux et triste comme un souvenir de bonheur envolé, et en même temps cruel et déchirant comme un remords. Ainsi qu’en un songe, éllô revoyait Pierre tel qu’en leur première adolescence, alorsqu’il so glissait à la brune jusqu’à son pauvre logis, alors que, furtivement, elle.entr’ouyrait la fenêtre pour l’apercevoir. Qu’était-il devenu?... Lorsqu’il avait appris qu’elle allait épousor le comte, il lui avait écrit une lettre désespérée, où il l’accablait d’ironies et do mépris... Puis, qu’il eût oublié ou non, il s’était marié lui-mémo, et eux, qui s’étaient bercés de ce rôve de cheminer dans la vio appuyés l’un sur l’autro, séparés à jamais, ils suivaient chacun son chemin... Seule, enfermée dans sa chambre, longtemps la malheureuse se débattit contre ces spectres du passé qui l’obsédaient. Mais si quelque pensée coupable fit monter le rouge à son front, elle sut en triompher. Loyale et vaillante, elle renouvela le serment qu’ello s’était fait de se consacrer tout entière à son mari...II l’avait tirée de la misère pour lui donner sa fortune et son nom, en échange elle lui devait le bonheur. Et certes, & s’affermir dans ces résolutions, u y avait dé sa part quelque courage. Après deux ans de ménage, le caractère du comte n’avait plus pour elle de secrets... Elle avait su mesurer l’étroitesse de son esprit, le vide désolant de sa pensée, la sécheresse de son cœur... Sous le brillant gentilhomme accepté comme « une capacité », selon l’expression du pays, elle avait découvert un être absolument nul, borné, incapable d’une idée ai on ne la lui soufflait, et avec cela prétentieux, infatué de ses mérites et poussant l’obstination jusqu’à l’absurde. Et, pour comble, M. de la Ville-Haudry n’était pas loin de haïr sa femme... On lui avait tant insinué qu’elle n’était pas à sa hauteur, qu’il avait fini par lu croire... Enfin, il s’en prenait à elle de son prestige évanoui. Accablée de la lourde tâcho échue & Mme de la Ville-Haudry, une femme vulgaire eût pensé que garder la foi conjugale à un homme tel que le comte, ce serait assez de vertu. Mais la comtesse n’était pas une femme vulgaire. Résignée, elle se promit d’avoir du moins la coquetterie de la résignation. Il est vrai que désormais un berceau adoré enchaînait son âme au foyer. Elle avait une fille, son Henriette, et, sur cette chère této blonde, elle bâtissait un monde de merveilleux projets... C’est de ce moment qu’elle sortit de l’inertie où elle s’assoupissait depuis deux ans, et qû’elle se. mit à étudier le comte aveo cette naitro un réel souci de vérité vécue., Jbèsrdéux -, études,: Torses féminins, .ne sont pas non plu» exempts de fautes ; le coloris a de vagueé dûreP tés, qui se corrigeront lorsque le" peintre! sëra, plus maître de luiunôme. ll nous frtit les notèfi. v “ comRio de très heureuses indications' ét applaudir l’audacé. ‘ , ’ ' . ’ ' J \y . M- Omer CoripENs japparait soüé: un jotfr'/èèSi 'Veau.-'-Sans -toiaher dàn8' leS-.exagér^ofr|'<cfuÉ- néo-impressiopnième, il à deé tendances hartijé£, et marche allègrement au bni.Bôû,Leoer )de iùrie, sur la digue de Heyst, traité en bleu sur bleu, est vraiment attachant - . Cètte ■ plage crépusculaire, où semble épandue là voie lactéq, avec* sur la mer calme, quatre barques éparses, èt aif - fond, le point rouge du phare lointain, eât d’uûé grande simplicité de facture et d’un très communicatif sentiment. Nous n’en dirons pas moins de VOrùm d* M. De Yleeschouwer, un dessin de nuit bien travaillé et méritant. ’ ’ M. Amédée Lynen est encore un littéraire. Sa Sorcière, décorativement encadrée de dessins magiques et symboliques, n’est pas une trouvaille à vanter. Outre qu’ello n’a rien de. bien satanique, on y découvre de singulières défaillances d’exécution. Les jambes sont en bois,- sans nerfs, ni muscles, ni sang ; et la composition générale manque d’accent, do nervosité. La Fem-ine de M. Delville, dont le torse nu éclaté de lumière,a un bien autre frissonnement de perversion ; au reste, M. Lynen se rattrappe avec sa Fille de Cabaret, bien juste et très amusante en sa vulgarité fiamande.il y a un peu de Lynert ! J. aussi dans la frise de la Procession de Fumest où M. Dardenne a mis toute sa verve, mais qui n’a pas de qualités fort personnelles. Puisque nous sommes parmi les joyeux, il nous faut noter le cas de M. Eugène Van Gel- der, peintre et critique à la fois, demi-p'eihtre et demi-critique, dont les articles ont une saveur douteuse de peinture et les tableaux des préten- prodigieuso perspicacité que développe tuf grand intérêt, en jeu. Un mot de M. de la Ville-Haudry devait l’éclairer. Un matin, comme ils achevaient de déjeuner en tête à tète : — Ah ! Nancy t’aimait bien, lui dit-il, lft veillo de sa mort, lorsqu’elle sentait qu’elle était perdue, elle me conjurait de t’épousdh. Cotte Nancy, c’était la défunte gouvernante du château. ^ Après cette maladresse du comte, point n’était besoin do longues réflexions pour comprendre le rôle qu’avait joué cetto femme. Il devenait évident quo, modestement effa- céo dans l’ombre, protégée par l’infériorité mémo do sa situation, ello avait été tout A 1» fois l’intelligence, l'énergie et la volonté de son maître. Et son influence sur lui avait été si puissante qu’elle lui avait survécu et qu’elle avait été obéie par delà le tombeau. Cruellement humiliée par l’aveu de son mari, la comtesse eut assez de puissance sur elle pour ne lui en point garder rancune. — Eh bien I... soit, se dit-elle; pour son bonheur et pour notre repos, je descendrai jusqu’au rôle de cetto Nancy I... C’était plus aisé à résoudre qu’A exécuter, M. de la Ville-Haudry n’étant pas de ceux qu’on manie ouvertement, ni même qui s* rendent à un conseil quand on leur en a dé* montré l’excellence, . A continuer Emxui Qamfruu. , • A %l /y ; A /> ;
