ffi* ANNfiB.'' ABONNEMENTS POUB TOUTE LA bklojqub : B moi*, fr. 2.25 i 6 mois, fr.4.85; I an, 8 èr. GRAND-DUCHÉ ; 2 moi*, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; t an, 18 fc ttOLLAKDK î Smoi*, fr. 6.00; 6 D'<Û8, fr. it.SO; f en, 22fr. UNION POSTALE : 8 mois, fr. 7.50 ;0 mni$, fr. 14.50; I au. 28 fr. I.e SOIR est distribué dans toute t’Ag- glcmérattou bi-uxellolso (r«.da-ch#uss&) Soutro fr. 0.30 par mois (frais d’envob. Abonnement «fiïaed i fr. O.CO par mois. O» peu* t'abonner <t tou* les bureaux de posté et aux facteur* en tournée. fmAQE : 168.000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : ss fBUDî te août im. BtâtfctrX» saani INSERTIONS AGENCE ROSSEI., 89, pUia 4a Louvain (TroniM Saccursat* ; 43, rua ci» la Uadalaloa Petites annonces (l à 3 lignes).fr. l.QQ La poiito ligne - - . . - 0.40 Fatts-divors corps, la ligne. . , 4.00 Faits-divers Un et Sport.... 3-00 Réparations judiciaires, la ligne ■ 3.00 Nécrologies, la ligue 9-00 Réclames avant les f .sclacle*. . 1.60 TÉLÉPHONÉS ) A(l;ni4stretion : 4798 l Itédacllon ; 198 tt 9549 Pour U France, l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exctufiicinew eker MM. JOHN, F. JONES & O*.3t*«, r. Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Snow UiU, Londres, E. G. eV3*3*sea&K*Y3fev*x£jaa* .v-mjui r Ciironiqua bruxeüoiso Tui;.s les ans, à pareille époque, nous prenons prétexte dos vacances, du lointain yojv-’-'O. do la ohaieur accablante pour no plus penser A grancl’choso et excuser le vide dos este ait s o) ironiques, bavardages ponctuels inaîd forces. . tt l'ami lecteur pardonne à notre nonchalante de pensée, pondant quoiques semaines do ton'.dj été. avec d’autant pi.is de complaisanoe iju’tl se sent aussi incapable lui-même de faire effort (tour nous entendre quo nous avons manqué vt-j vaillance pour nous adeousor A Lui. Il est cependant, à llteuro actuelle, bien dit* 8cik» d’invoquer déeouuneiU l’a.-oension du iliCniiuinctro et la brûlure du soleil pour s'al- |ranc.:iir des relie>.ion.s bien profondes ot se .ve- teser aux dissertations graves, voire simple- mcat ingénieu rs. Eil-oo à dire que je. ne m'accorde pas. malgré vents, averse» et frimas, le repos comti- mià. - Je no veux point mentir ci à la saison parade-xalovuent hivernale de cet août désemparé je demande le même motif A paresser ua peu ■aie thermidor ensoleillé m'eu fournit un a’lia : 'i’.'.’de. * * * Au coin du feu — et l'on doit entendre ceci au p .xl cio la lettre — Us heures passent A lire Vem-êtro no faut-il, pour cola, pas huit medi-r do la pluio et du froid? Ou a emporté à la campagne des tas de llvr.et des oollaoiiora de rentres dont on n’.w t pas ou, depuis des mois, le loisir de <1 ù- COfles pages. Combien de découverts ne faL-a.r. nous r-as, cornlcen d'œuvres cl d’arti- ctei h\: nous onchanlent on no nous instruisent ils pas qui seraient demeurés, sans ce bas-if t obligeant A l'immobilité, inconnus do doits ‘ A quoique chose malheur est bon, (Usant ta sit.é->e dey nations et le proverbe des vieilles femmes. C.'esl en prenant, A tant de lootures auxuKlLes jo tne résigne providentiellemeiït. un iMabu* (pii nv'ret trop rarement déixu-U que fai la consi.ieiK'o de toin ce que ncr.ns portions (te joies ipar la faute de la 0 cureta façon de vivre, fiévreuse, rapide, inquiète, A laquelle nos temps agités nouis condamnent I Pendant cos longues après-miiii ninussaêes, tandis que l’ondée frappe les vitres de la vi-fiia él que des arbres du verger secoués furteui.se- jrpo'.it par la bisa tombent dos pommas encore Ütalingros, jo dévore, d'un-.; traite, trois conta t oges émouvantes, spirituelles ou profondes, t je me surprends A bénir ce (rue foui le monda autour «te moi appelle iumc désespoir fine canicule pourrie. * * v Très tôt, le matin, ou court A ta fenêtre. — Quel temps fait-il î... Au déjeuner, chacun n la mine renfrognée : je ciel roule ses «vmiwtanxvÎH nuages d'oucrc. Que va-t-on faire encore durant la journée menaçante ? n y a un grand champ dorant la maison, au- delà -in jardin, de l'antre côté du chemin, fta blé n été fauché: dosaii? trois Jours, Pts ge’-hew ifare.-év: m dlzeaux .•'tl-onirient que tes chars de la forme viennent les charger. Co grain dé- Iroiup'- menace rte pourrir sur place. Dre paysan-, navrés, liassent le rogajvter. le tAter. Puis Us V(.i:t arracher une plante de pommes do terre, à la récolte voisine. Us sounès&nt avec in.finéq.inle les tirbeccutor, «qui verdissant dans l’ar..ne constamment bu mixte. Soudain nous voyons Black. le grand « berger » noir cpii rftrte dans te jardin, tomber en arrêt, dresser en l'air un nmseau ftaircur. Bnisquoniant la ’to prend tv>n é'an, ose ni a/le la halo d'un bond forrnldabte ot ce rue, la îueis' en panache, A travers 1 élente. O ” so passe-t-il î Mous sommes Ions sur 1e t>ate>n on terrasse ot ivyardons le. diion affolé éécr : r-; dos lacets éperdus su r le.s trots <>u îuaf vi hocisres jalonnés (b.v: las rie froment moi •'-•.on né s. Rlnc.k n levé la piste d’un lièvre ; Il le !>onrsult, te traque, l'éreinte, l'amite, et c’est rj-.-hle et triste A la fois celle chas?/' qui te termine par un brusque rrfondrvinie.nl. /le noire teuni quadrupède Jmr te rmivro petit gibier .■dénué. ■a I/C jardinier a couru dans le oh amp, sifliant 'notre braconnier qui ne voulait rien entendre. Il (>r a "rivé trop tard pour sauver te lièvre. fx> cadavre roux, tout dhtnwi. sanglant, gît sur te chaume, léo chten l’a lAché dès cpi’U le sentit Immohite dans «as oeoe.s, »>t nmintimant il le régaivte avec un air do véritable forfanterie. Quand 11 revint A la maison nous ossayAmes de le gronder, mais il avait un air si Joyeux, U jappait, gambadait, secouait la queue avec tant de fierté satisfaite que nous désesiiérAmc-s rte lui i-Msuader qu'il avait commis un grava défit do chasse... Fondant trois jours uous avons guetté avec Inquiétude, tout qui sonnait à lu porto du jardin. Mous avons ou la hantise du champêtre ot des gendarmes,.. Ça devait être, quoique chose comme l'état d'Ann* «iu criminel qui vit dans l’angoisse de l'arrestation ! VoilA ci* qu’on er.polio chercher, A la campagne, K- ctln:;' et lo repos... * * * A noaf homes les journaux arrivent et tes ic-.ti.ivs! i':vst un gros événement rtc la journée. Nous remarquons qu'il vient beaucoup moins de carias postales illustrées que les aimées prê- c.Vle.nb's. Fart * leu ! d’où les exi verra i t-on ? Il pleut partout, sauf c-.n lUxss’.e. Et la ltiiAsio, C'est bii.u loin. On n’y exeure.ionue guère. Mon journal m'apprend qu’un club de chemineaux volontaires vu partir pour l’Antenne et qu’il y vivra 'l'existence nomade des coureurs de grands cîn-mms et des dormeurs A l'auberge de la lîoile-Etouo... Ils appellent coda faire du « camping ». C'est un sport comme un autre. Mais vrai : ils ont mal choisi leur moment pour l’implanter on lielvi-nie. Tours exploits seront nautiques b .en plutôt qn.o sylvestres... Et voilà comment nous nous relions sans oasse. par 1e cceur, les goûts, l'esprit, aux plus lointaines nvuiw de nos ancêtres. Nous retournons. mémo A notre insu, aux élémentaires mentalités «les premiers Ages de la race ; nous revenons à !a nature après tous les détours que la <ivi!. : .-ett:on a dessinés pour nous, en éoarier longtemps. f.-e glôbe-trottor cl le bohémien (tes re-u'elles font, par plaisir, par fantaisie on par breom, (Dit t camping ». Nos vagabonds tout neufs aux lentes perf.actionnées et aux ingénieux tisten- rltes ci accoutrements do campement ne doivent pas s'enorgueillir d'inventer ipieique chose. Même en baptisant d'un inutile nom anglais leur flânerie an grand air, ils ne font que re- oommonre-r co qui se pratique depuis des ans et «les siècles. Reniement aujourd'hui ils agissent an nevn du sport et do l'hygiène et ils envoient des ooniimi.ruqiïés A ht presse. Il est évident que les contemporains d’Indutlomare rôdant d ois la for-'t rt-e S.aint-Uut*ert nVnte.ndaient pas te s camping » do celte manière-là. * * ★ 11 y a une guinguette sur la prand’rontc. Sous les chAla. ; «ntegs de sa veste cour ombreuse. tables et bancs rustiques accueillent une abondante et continuelle clientèle qui fait honneur au fromagie piano, farci do qictiîs oignons, au oramique safrané. Aujourd’hui une noce a envahi la salle A manger: elle s’y retranche, chnss&e des ton- nolles par l’impitoyable averse. J’ai vu arriver les vingt comptes endimancli.'s dans Inuit mste-flacres. A la queue-km-leu 1er, voinims roulaient liniyammcnl sur te pavé. F,lies âUa.ient très vite, natn.reJ.le.ment- I-es g.*r.s de la noce, ouvrions gauches en leurs ateurs tr®B neufs, filles rongeaiîdos coiffées de rnonn- tnenis fautastlquos, m’ont paru ahuris. Us ne disaient rien : îi« regardaient par tes ■portières anjc vitres bateséo.'. ; ils .s'accrochaient avec un iv*u d'inquiétude aux brassières do laino afin d’éviter la bimocuila/te des cahote. La noce popirtalre en taxi mnmr.ic de tout lo pittoresque rt.es mêmes rortèftes installés dans des landaus Tonte et .solennels. Los autos vont trop vite, sont trop étroites, fout trop rtc bruit, (wçoiKmt avec effare-iuont ceux qo.it los oc-cwpsnt. Comment penser A rire ou A irrenrtre» srtr Ire romains, qui ne sont pas mootleru.x, dos altitudes rte renti«'rs qtii re pré- laoscut dans cre eairenas an uniamarre i«ou propreo A la gaudriole? J’ai aperçu, un instant, lo marié, li avait quitté la îiombanco ot. tète nue, le visage cramoisi. sur le sou U du café, tl prenait le frais.. H. regardait la flte des autos. Il avait tu: air méprisant irnttr oas in-.w',aniq , u«xs. Son revarfi, sa lèvre et la façon dont il cracha s<m :.*uut «te offfarette avant rte n-ntre.r auq-rè-s d.« «v>n- vinv; rerrnblaUsit certainement affirmer : — Po-hlommoi une ;urt:e te;/, .-ava.-1-vous, on vioudiM plus en taxi!... * * * Une éclaircit?. On se risque A sortir. On s'équipe en prévision «lu déluge toujours imitn- aent. On sa chausse et on no treu.sse de façon à narguer Lo cloaque des chemins de -.-itc par ■MnjwawiwnymwT l'i-nilïcton (lu sôm du î?# août toT?, 11 1 " ■— ’ 1 ■■■■■* * ■ ■*»■■■—"y ' — 15 En effet, grâce à l’absence dç M m » CloUlde, hàe (louco et familière intimité s’étaldit pen- QÂîU le dîner outre ces trois Aires sympathi- 9W3 que n© gênaient plus l’œil inquisiteur vt la verbiage fatigant de la maîtresse du ÿgis. Délivré de la domination absorbante msn femme. M. La Tremblaie eut des fan- Wijiea d’écolier qui fait l'école buissonnière. §0q esprit s’avisa, ea langue 6c délia, cl il 4$ versa de pltt3 amples rasades, comme •pour se manifester mieux encore à lui-même r ’il avait recouvré sa liberté d'action. Aussi dîner ae prolongea-t-il fort avant rtau3 la Soirée, et les trois convives «achevaient «A pîme leur dessert quo déjà les premières Çrtbivg du crépuscule glissaient le long dc-3 «ntures «le La salle «A manger. M. La Trem- ï'Aie était allé s'installer dan3 un confor- ffbio fauteuil américain, et, fatigué de la JHiottso nerveuse qu’il avait faite, il s’y Oîtençait paresseusement, laissant ha parole deux jeunes gens et se contentant de «■pondre do temps à autre à leurs saillies pr un sourire vague. Peu à peu son front « renversa sur ic dossier, et il s’assoupit. d dort, chuchota Raymonde; cela lui fait'a l'^'fi'tefois après dîner. N'ayons pas en apercevoir, et passons dans ; Bibliothèque... Donnez-moi ha main, je rt^n'. 0,J3 R'^der do peur que vous ne le « pu iez v0 ' yîl Pourtant k un meuble. " il te/ 0 » 11 eva ( a ?ourde portière qui *épa- - 103 Pi>'es £ et ilô s’œquiyèrçnt Sur la pointe des pieds. La bibliothèque était complètement, envahie par la nuit, «vt Antoine ne se pressait pas de quliier la petite niain de la jeune fille. Il éprouvait une sourde volupté A la sentir dans ses doigte, chaude et frémissante coœnw ira oiseau c.apüf. Us restèrent un moment immobile» (lun3 les ténèbres, puis Raymonde, dégageant lestement sa main, se dirigea à tAtons vers une consoloet alluma une lampe dont le grand nbat-jour opaque laissait seulement tomber sur le milieu du parquet une ronde tache lumineuse, tandis que fout le reste de l.a haute pièce demeurait sombre. — Là, (lit-cllo, maintenant nous pouvons attendre tranquillement qu’il se réveille. Ces domestiques sont habitués à le voir [unr- Ô>is sommeiller après le repas, et ils o.it l’fcrdro de ne pas lo déranger... Causons, si toutefois cela, ne vous ennuie pas do causer avec une petite fille «aussi ignorante que mol, — Votre prétendue ignorance, répondit Antoine en s'asseyant près du dtvan où elle ôYtait pelotonnée, est justement ce qui me séduit le plus en vous. Elle appuya son menton sur un de ses doigts, inclina la tète avec un Joli mouvement d’oiso.au, regarda de côté le jeune homme et sourit. — Oïi I «séduit», murmura-l-elle, lo mot est bien fort... Jo croyais que, vous autres savants, voua n’exagériez jamais. — Lo mot n’est que juste, répliqua-t-il brièvement; — puis il se lut et resta pensif, tout en la contemplant dans le coin où elle s’était blottie et où la pénombre qui l’enveloppait ne laissait voir que les grandes lignes onduleuses de son corps souple, le profil perdu 4c son visage, un bout d’oreille noyé dans le# crôpelurej de «es cheveux, et la courbe où nous dotons gagner Ica parages vallonnée du Fort Jaco. Villas, j;uxlins aux fleurs lamçntabica, aux roses que la pluie offleuiiîe 4 jx?lno cJJ.cs s’ou- vrent, cCki’ujxï d’uvoines couchées, trèfle? cm- iXM-fès do millions de gouttes d’eau, lo paysage de hanlLei'o .piilorosqucsnont peuplée est riant, mnigré la débAclc iK-rslstunte. Nous arrivons au sv.uxrbd parc d» l'ancien domaine d«> Carloo. I.’aspoct est seigneurial. Do l anire côté des grilles qui en défendent lVnu*éo nous dèc.un'rens les 'perspectives d*e profo:«!ox allées bordées do hêtres eentenaipcs, lo; ôtajuluc.-; de pnloures déclives épousent les harmonieuses formas du torraiq. Des potèos énormes rt’hm-tmisia.s m:U dos dûmes trajms do pétales roses et mauves. En sauaioriurn «aux murailles roses, aux baies largas a été érigé rte telle sorte que las parterres, les venelles, las boulingrins ebu pare donnent in repos o* .la santé aux malades dont nous apercevons ici et IA, furtivement, <ju«ed- quo.s silhouettes lassos ou lentes. Or, il y a des gens qui IlAnent le long (las murs, »pü sont immobilisés près des portos, qtu regardent les bâtiments silencieux. Il y a (les gens... On nous dit que, depuis deux ou trois semaines, ertfe <«:.rk>sih; ne cossu pas urj instant. On eontemi-’o, en aiten.t, on ne dit rien... Il «re -o qiielqui* chose, on effet, derrière ces oiôiures opaque.-; ot muettes. Il s’y passe un drame angotesani. Il en est parvenu des échos au dehors... Une jû'.w.e femme est internée, contre son gré, (tens cet a silo. Ft le badaud sait que Are gens de loi. «l.-s *o ’d .'Oins, des amis ehorehcn't à l’on faire s«»rtir avec un ;:èlç ^tii n’a rt’ar- (F-nr ( ca-c qu’à wllç rL?s geriÇ (te loi, des médecins, des parent? ohr.lln'-s A i‘y garvler... Amour. xîpKivernenh fuite, mystère, revolvers, pterciars, p«ures secrêtos. surveillance troin- péf-, tes'.amenl, forlv-no sé-lticiion, honte et désespoir... Quel roman réclame plus d’éléments passionnants do succès que celui qui n’est pas terminé encore, rte or-tle jeune fille de noblesse hollanrtaiso enfermée sous l’rcLl dû m.viote'is vigilants parce quhalle s’en fait rte chez elle en comptignio rt un beau garçon, marié 11 est vrai, cocher sans nul doute, niais amoureux pour son excuse î Ah oui I (rmfl. remnr. l Or. nouis n'avons pas iK-r hi le goiTt du iMm;i.iT.s!(ue et c’est pourquoi t.'int dû badaisàs fiùmvrt contiinrcjioiuent (lu côté du For 1 . Jaco. + * * Ce soir, nous jouerons au whist. Fe feu. ron- îxumera dans la cheminée.Je îvmonterai, la nuit, très haut s irs Je menton, Ire deux couvertures do haine. Comme tt aura plu sans désemparer, A l’aube U y aura dre contai nos de champignons rosés dans la prairie ; tes pieds dans des sabots, la- tête enfouie sous te (japu-Ohén du caban, nous irons A la cueillette... Fnt.ro-temps les théâtres .annoncent les datée et lés r. per mol es de réouverture. T.’ombrelki et les souliers (te daim blanc (pie J’avais achetés avant de venir m’installer aux oiiamps seront .tout neufs pour lY-té prochain. cnmsTiNF. petitïTgazeÏ^te Voyage princier I.e grnn«l-duc George de Russie,se rendant en Angleterre, a trarersé la Belgique ce matin. li est arrivé h la gare du Nord p«ar l’ex- prres de Vienne à 7 h. 51, accompagné de son aido-rte-oamp et d'un valet de chambre. I.e grand-duc .a traversé la gave et a repris le train do Calais A 8 h. 5‘2. * * * Les Joyeuses Entrées Gand, après Anvers, aura les honneurs de la piv-ciiuine Joyeuse Entrée. Elle devra ce tenir do faveur à son Expoeitiop. Puis on reprendra l’ordre alphabétique. On assure que Tournai recevra aussi, bien que n’étant pas chef-lieu de province, la visite des Souverains, qui y assisteront à la reconstitution d’un tournoi de chevalerie. * * * Les grandes floralies gantoises La date est définitivement fixée : c'esl du 2<> avril au 4 mai lflh’î qu’aura lieu la 17° exposition inieniaiiouala d horticuliuvo organisée par la Société royale d’agriculture et de botanique de Gand. Celte fois, cos floralies, dont le succès est mondial et qui attirent toujours des milliers do visiteurs* venus même (les pays les plus lointains, auront fieu non pas au Casino, exquiso d'une paupière baissée. Au milieu de ce profond silence, Raymonde n’osait plus regarder Antoine ni lui parler. .Sou instinct de femme l’avertissait quo le moment était venu où le jeune homme allait s'enhardir et ouvrir son cœur. Elle pressentait la déclaration de tendresse suspendue aux lèvres de son vis-à-vis, et cite était imrtagée entre le d«;sir et la crainte de lo voir sortir de la réserve qu'il avait gardéo Jusque-là. Sa poitrine était agitée et sa main nerveuse tortillait les franges du divan. Elle comprit cependant que Sun silence accroissait l'embarras de la situation, et elle voulut lo rompre. — Je me trouve si sotte I dit-elle, — et il lui «sembla que sa voix «avait doublé de volume, tant le son lui en paraissait étrange, — jo m'éumne toujours qu'un homme aussi in- olruit que vous puisse prendre du plaisir A ma conversation. — J'en ai pourtant, et beaucoup, répondit- il, tellement que, lorsque jo sors d’ici,, plus rien no m'intéresse... Et pourtant chaque fois que je m on vais, jo sens que je ne voua »i p.as dit un seul mot de ce quo j'ai dans l’esprit... Madcinoisèilo Raymonde,-jû„. Il s’.arrêla brusquement. « Non, pensa-t-il, pas cnc.ave !... Si elle allait no pis rn'«aimer. L«aissons-!ui le temps do nie mieux connaître avant de lui révéler mon secret. » Et scs lèvres ee reformèrent sur la phrase commencée. Elle l'écoutait, les yeux clos; quand elle lui entendit prononcer son nom, un délicieux frisson d’anxiété lui courut pc/r tout le corps, puis, s’apercevant qu'il était redevenu muet, un confus sentiment de déception remplaça l'émotion do l'attente. Elle rouvrit les yeux et, se tournant à demi ; mais dans le grandiose palais des fêtes, dont l'érection s'achève en ce moment au centre du parc' de la Citadelle. La construction de co palais coûtera 1 million 750,000 francs. * * * Uit «congrès international de secrétaires communaux Le H» août 1013 se tiendra b Gand un con- naux, dont l’organisation a été confiée à la Ligue 'prov inciale dre secrétaires communaux delà Flandre orientale. Outre ia Belgique, la France ,la Hollande, le Grand-Duché de Luxembourg et rAUem.a- magnq seront représentés A ce congrès, dont le but, est exclusivement administratif. ** * ★ La grève générale pour le S. ü. Dimanche dernier, une quarantaine do (lélégfiés des différents groupes flamands de Lille Roulmix, Tourcoing, Hallnin, se sont réunie bous la présidence de M. Debunne, député, A la «Paix», à Roubaix, afin do prendre des mesures pour soutenir la grève générale en faveur du S. U. en Belgique. Des fonds sont recueillis. Il est question de demander «A MM. Vundervelde et Désirée de faire quelques conférences dans les grandes villes du «Nord. ★ Dans l’armée Le colonel Tournay.commandant du génie de forteresse A Tournai, — le titre de directeur des fortifications ret supprimé — étant atteint*par la limite (l'Age, est remplacé provisoirement par le major Dubuisson, commandant du génie à Bruxelles-Est. * * * Le retour de nos troupiers Las manœuvres du camp de Reverloo étant terminée^, les carabiniers ont quitté lïourg- Léqpold ce matin, à 7 h. 50, par train sy>è- ci Ai et sont «arrivés A 11 h. à la gare Rogter, où Us ont débarqué. Los grenadiers s'embarqueront demain matin ù Bourg-Léopold et arriveront à la gare d’Etterbec-l: A 11 h. 15. Le 3 e régiment de chasseurs à pied quittera également le camp de Reverloo demain matin; 380 hommes seront dirigés sur Bruxelles, .‘où ils débarqueront à la gare do Tour et Taxis A II h, 7; les autres seront dirigés sur Toiirnai. Aéroplane et mitrailleuse Nous avons dit qu’un crédit d’un demi-million sera proposé — et voie sans aucun doute — :pour l’achat d’aéroplanes de guerre. }1. faudra y ajouter un crédit pour l’achat do mitrailleuses d’aéroplane. En effet, on yièi^^éi'périinenter A Brasechaet, sur aéro- gTnno, Une fnitràillcnso de 10 kilogrammes, à suspension spéciale, permettant le tir dans toutes les directions. Les lieutenants Steningwcrff et Nelis ont fait les expériences de tir A 200, 300 et 400 mètres de hauteur, et A une distance de la cible, (variant de 000 à 1,000 mètres. Les tirs étaient exécutés par série de 50 cartouches, avec un remarquable succès. La mitrailleuse expérimentée peut tirer 500 balles à la minute. Son tir peut aussi bien être dirigé contre les troupes à terre que contre les aéroplanes et dirigeables ennem's. * * * L’inoident de la « Marseillaise » La plupart des mai-ins de ha «Marseillaise» sont rentrés en France. Certains des dix-huit manquants ont pu, sans passer par le consulat et grâce A des secours particuliers, être rapatriés. Divers journaux anversois affirment, qu’il y a eu également des manquants A bord des navires de guerre hollandais, anglais et allemand.  La « Métropole » assurait hier que le croiseur allemand «Victoria-Louise» cet parti A 0 heures du matin pour éviter tout incident qu’auraient pu provoquer les marins manquants.  Une dépêche de Brest aux journaux de Paria annonçait hier quo quelques hommes descendus à Anvers su ns autorisation ont été punis disciplinairement. * * * Patriotisme et réalité Du «Tournai de Bruxelles», sous la signature de M. Henri Davignon : Boaueooip rte gens, on allant admirer les Qual.ro cuirassés rangés le long des quais, so sont déclarés satisfaits e; très flattes d’une — Que disiez-vous? murmura-t-elle sournoisement.  11 était redevenu maître de lui et, secouant la tète, il répliqua : — C’est une pensée qui m’était venue et dont j’hésite un peu A vous faire part, car je ne «sais si vous ne la trouverez pas indiscrète. Je désirerais que ma mère vous connût, elle vous aimerait? Raymonde sc redressa sur son coude et, demi-désappointée, demi-contente, car, A bien Je prendre, le vœu exprimé par Antoine était encore une sorte de déclareation délicatement voilée, elle sourit. — En êtes-vous bien sur? demanda-t-elle; déjà votre père a fort mauvaise opinion do mon caractère; qui sait si je ne produirais pas le môme effet sur votre mère?... Et pourtant, rien qu’A vous entendre parler uc-lle, je l’ai aimée tout de suite. Vous ne sauriez croire quello impression d’intérieur heureux et uni vous m’avez donnée lorsque, dans fe Lois de ha Tillayc, vous avez hait allusion A l'impatience avec laquelle on voua «attendait chez vous... J'aurais voulu êtrej dans votre maison et asshstor A la joie de ces braves cœurs qui se préparaient à vous fêter I Vrai, je vous saie gré d’avoir deviné mon désir, et un de ces matins, Jannic et moi, noua Irons vous faire visite. — Vous verrez ma mère, reprit Antoine, et vous lui plairez. C’est une bonne femme toute dévouée et toute simple; votre nature franche lui ira droit au cœur. — Franche ? certainement jo le suis, murmura Raymonde, niais c’est donc là un grand mérite A vos yeux, que vous le mettez au-dessus de toutes les qualités que je puis avoir ? — C’est la qualité maîtresse. Tonte femme qui n’est pas sincère et naturelle eet pour attention exceptionnelle manifestée à l'égard rte la Belgique par rtc puissants et bienveillante voisins. C'est Ici qu'il eût fallu demander à la fierté du peuple un retour sur lui-même et l'obliger A mêler son réalisme aux réflexions que «usèrent A vu patriotisme conscient les dangers mômes do notre prospérité. Est-ce que jusqi'.’A présent on no lui a pas offert l'obligation des charges militaires comme aune nécessité sociale plus qu'économique et comme un argument do grandeur morale pïuo que <1« sô- curité nationale? On n’obtiemlra dos Belges, jo veux «parler de In niasse du peua>Io, ies sa- critloes indlaptvnsablcâ qu’en les rendant encore une fois solidaires de leur ool ot do leur travail. Pourquoi Anvens a-t-eîîe été ha première A saluer l'aurore rte la colonisation, «stalle (lenif'tuve tenace neart fidèle à l’œuvre do Ijéopold. II et aujourd’hui constihwt-allo toujours pour les f::.n ."dais, qui partent ou re-. viennent, l’image tutélaire do l«a mère-patrie? Parce quo son réalisme a toujours vu dans l'ouvre civilisatrice le prolongement effectif do l’activité nationale. Le progrès do-l’armée, le perfectionnement do son outillage, son renforcement en hommes et en fortifications deviendront, eux aussi, rte véritables préoccupations populaires quand on las aura suffisamment associés à la vie permanente du pays. A’ons le pavillon national n'évoquera pas seoteru'-nt. en haut rte la flèche d’un lK-ffroi. la joie d’un peuple heureux et fier do vivre, il traduira aussi son souo4 rte poursuivre les œuvres rte la paix A l'abri d’une puissante armature militaire. + * * Conférences profqj^tfrales On sait que dans les ntliénjtô&'fe tiennent régulièrement des rénui&li? où les professeurs discutent ièiîèg questions d’ordre pédagogique an général. Parmi les questions ré- Gc-rrfftient posées figurait celle des «tolérances orthographiques », c’est-à-dire la question do savoir si nous allons, nous autres Belges, nous montrer, sur le chapiire de la grammaire française, plus difficiles que les Français et continuer A compter comme fautes des licences grammaticales n’ayant rien ' de r.îpréhensiblo en soi et parfois conformes A l’étymologie. Une autre question, certes intéressante, est celle de la prononciation des noms propres, historiques el.gcographiques, particulièrement des nome hollandais, anglais et allemands. Ne conviendrait-il pas d’adopter une prononciation uniforme dans les cours de langues,-de géographie et d’histoire, en se rapprochant de la prononciation du pays d’origine. ? C'est contestable, mais ceka vaut d'être discuté et cela nous libère, de l'éternelle obsession des Grecs et des Romains. Seulement ces conférences n’ont pas l’heiir de plaire à toii3 les professeurs et, tandis que les uns 6’y montrent empressés, bril-, lants, riches d'arguments et de doctrine, d’autres y gardent un majestueux silence, y somnolent ou n’y viennent pas du tout. Les « autorités » se sont énmeo de cet état de choses : désormais, les procès-verbaux des conférences donneront la liste des membres présents et indiqueront, de façon préciso, les réponses Laites aux questions posées par les « autorités ». * * * Toujours ies écureuils de Schaerbeek... Nous publions la nouvelle lettre suivante, appelée comme ses devancières A élucider un grave problème d’histoire locale contemporaine et d'ornithologie : Roitsfort. 20 août. ■Monsieur lo directeur. Je fais appel au Soit pour que, grâce A lui, soit rendue «A l'éditeté s(viaerboekoi.se une éclatante justice qu’on menace rtc lut refuser. Célèbre déjà par ses Anes, la riante commune où jaillit la Fontaine d’Amour, est en train rte le rtoTon r encore par soî écureuils. Permoltez-mol d-e d-iro aux magistrats municipaux <fui ont fait lâcher dans tes futaies du parc Josapliai cas espiègles quadrupèdes «iu’ils ont grand tort rte chercher A s’excuswr rthMio errouir qu'on leur impute avec injustice. Loin rte s’ingénier A attribuer, grâce à une provido'jtiollo origine transatlantique, des Ames entièrement pacifiques et des instincts pas du tout r a mi vg m? et ovivores aux rnam- m if ères grimpants «achetés par eux au Jardin zoologique (FAnvers, les édiles r.ccvisés, sans motif valable, d’ignorance et d’imprévoyance, devraient au contraire revendiquer bien haut l’cxcoKenco do leur initiative et te légitime bienfait de leur acte. moi une créature qu'on peut admirer, mais qu'on ne peut estimer. — Do sorte que ei j'.avais le moindre mensonge sur la conscience, je passerois dans votre opinion pour une espèce de petit monstre ? — Vous ne pourriez pas mentir 1 s'écria- t-il, vos yeux «ont trop limpides pour qu’une fausseté puisse jamais les troubler. Tandis qu’il parlait, il sembla tout A coup à Raymonde que l’ombre colossale d'Osinin se dressait au fond de la bibliothèque, la regardant avec ses gros yeux pleins de reproches et ha menaçant de son doigt de géant. Ello sentit une intime piqûre au fond de son cœur et sa figure prit une expression sérieuse.  — Vous me croyez meilleure que je ne suis ! dit-elle en secouant la tête. Antoine eut un geste d’incrédulité. — Quoi, reprit-il en lui sais : ssnnt la main et en souriant, prétendez-vous que vous seriez capable de mentir? Sa figure s'était involontairement rapprochée de celle de la jeune fille, et Raymonde voyait deux regards tendres et inquiets plonger jusqu’au fond de so3 yeux. — Je n’ai pas dit cela, s’écria-t-elle, seulement Je ne veux pas voue laisser croire que je suis uns perfection, et i’ai comme une autre mes petits péchés sur la conscience. II lui tenait toujours la main. — Voyons, Insinua-t-il d’une voix douce, contcz-Iea-moi, voulez-vous ? Elle restait indécise, et cependant elle sentait qu’il ne fallait p«as laisser perdre cette occasion do confesser son aventure avec Os- min. L’heore était propice, l’endroit solitaire, et la lampe discrètement voilés plongeait dans l’ombre lo coin où elle se trouvait Antoine ne la verrait psg rougir; d’ail* 1 Est co que, en effet, la vallée do Josapîiaf seule héberge dos écureuils î. Non. il cm pttlhü# au bois de la Cambre, auteur des étangs ’ (Flxelles, thons le imrc rte Woluvve. Or, en oes : endroits bénis des tireurs, il est autorisé par l’administration elle-même de descendre A ' coups de carabine tous las écureuils, rate,' chats, ramiers, etc. ennemis, dos petits oiseaux. Vous pen.-ez si Ire amateurs do ce spOrt légaî canardent A t'envlt La conséquence rte oet état de ch ocre serait donc, logiquement, vuv pullulement do passereaux .chanteurs dans tes taillis en question? Erreur; le contraire exactement se présente: pas un oiseau, presque, no pépie, ne gtte et ne niche dans oes bois pour oola bien tristee ct 6îler.cieux. .Allez, nu contraire, écouter ce qui se ramage dans les jardins et Ire forêts de la campagne. LA pourtant vivent en paix tous les écureuils et tous les ramiers qui le désirent! Je conclus : IA où l’on fait la chasse aux animaux nuisibles il n’y a pas d’oiseaux ; IA où « on les laisse en paix des mi U tans do petits volatiles mélodieux s'ébattent f.., Los édiles de Schaerbeek ont donc ou parfaitement raison. Veuillez agréer, etc. A. IL P. S. — Pourvu, bien entendu, qa'nn règle-' meut communal, intelligemment calqué sur celui de Bruxelles, no vienne pas autoriser la.; chasse aux écureuils dans le parc JoÉapêiat, comme elle l’est qu béis de la Cambre?... * * * A l’hôtel eotr.ftuînnl de Schaerbeek On vient, de s’apercevoir que la démolition - do la tour de ITiôtel communal incendié offre (lu .danger’pour les employés du bureau télé* graphique de la policé, qui a été réinstallé il y a deux mois environ dans son ancien- local, eous la tour. Il a été décidé que ledit' bureau sera supprimé et transféré dans un local du commissariat de la rue Thiéfry jus-. qu'à La réédifleation de l’immeuble. * * * Chez IB3 pompiers ’ Pour accélérer les secours en cas d'incendie, l’administration communale'de Læken vient de faire installer des sonneries électrl*. ques'reliant tous les pompiers avec les postes de secours. Les pompiers 60nt iliviséé en deux sections distinctes : la première comprend la chaussée d’Anvers et les rues avoisinantes; la seconde, ie quartier de 1’l.Iôtel communal. Les premiers sont reliés avec le poste da secoure de la rue M.asùi, et les seconds avec, ceux de l’hôtel communal. En cas d'alarme, les appareils sontmis en ■ mouvement par les chefs de poste. Tous les ; pompiers sont prévenus en mémo temps par ' la éonnerîe. ’ * * * Op Woluwe-i ’ Nous recevons une carte d’uu qmi qui v hnbite avenue de Térvuereai avant le second Rond-Point. Le timbre de la poste vaut la peino d’être signalé. Il porte : Op Woluvve* Vous ne comprenez sans doute pas ? Le village propriétaire de cette partie de l’avenue • s’appelle Woluwe-Saint-Lambert; mais il faut vous dire que les paysans do l’endroit emploient doux expressions pour désigner leur patelin. Ile disent : « Wij zijn van Rodebeck » pour désigner la partie inférieure, et iis ap-" pellent «Op Wenle»'l'agglomération supérieure vers l’église. La poste a trouvé très intelligent de qualifier de « Op Woluvve » l'a venue de Tervuerenï ■ cette qualification est d'autant plus bizarre qu'elle ne constitue même pas le nom administratif de la localité. * * * Le chèque postal Du journal « L'Industrie nationale », organe (le défense des intérêts belges : •M. lo ministre des finances a déclaré, lors de la discussion du budget rte son département, être d'accord avec son coi lègue dre chemin# do fer, ivostos et télégraphes, pour introduire, on Belgique le service dos chèques ot virements postaux. Cet organisme est (Lo La plus haute importance au point rtc vue du commerce et de r industrie.  Nos concurrents Ire ALte.mmuK outre autres, bénéficient déjà depuis des années des avau- 1 luges et facilités résultant du chèque postal qui, rien quo pendant l’année dorai ère, a réalisé un chiffre d’affaires do 31 milliards do mark, dont la moitié sans décaissement do fonds. leurs H paraissait disposé A l’indulgence. Elle prit son grand courage ot so décida A p«arlcr. — Eh bien... commença-t-elle. Au même moment, la portière de la salle à manger fut violemment soulevée, et M 1 ®* C.lolilde app«arut brusquement devaijt les deux jeunes gens .déconcertés. Leurs mains . eurent à peine le temps (le se quitter. — Que complotez-vous donc dans ce coin? demanda la dame en les enveloppant d'un regard soupçonneux. Antoine s'était levé et Raymonde, A Bon. tour, avait quitté lentement les coussins oâ * elle s'était blottie. — Nous attendions, répondit-elle, quo mon . père s'éveillât. — Vous ne trouviez pas le temps long, il parait l obsenrva ironiquement M m * Clotide; ton père est remonté chez lui depuis une demi-heure, moi-même Je suis fort lasse, la voiture m’a éreintée, et je ne désire plus quê mon Ht. Antoine comprit qu’on le trouvait Importun, H s’excusa brièvement et prft conge de la maîtresse du logi3. Quand 11 fut parti, cette dernière alluma une bougie ei, la présentant A sa fille : — Ma chère, dit-elle aigrement, tâche à l’avenir d’être un peu plus réservée, et no reste pas pendant des heures en tête-à-tête avec un jeune homme que tu connais « peine... Ce n’est pas convenable; ai M. do Préfontaine venait à l'apprendre, H serait peu satisfait, et il aurait raieon. Raymonde prit d'on air déconfit le flambeau qu'on lui tendait, lança A su mère um regaref farouche et sortit sans répondre. (A continuer.) André TIÏEUniET-
