9 / Cette lettre, nous l'avions conservée comme per- tonnelle, tant que la conversion do Lissagaray a été tenue mystérieuse. Mais, 1*Intransigeant ayant donné les détails les ;plus précis et cité les noms, il n’y a plus do raison pour sc taire et se montrer plus discret que les feuilles publiques. Voici la lettre : Mon cher Monsieur, *. Qu’il est consolant pour moi de pouvoir vous écrire que j’ai eu le bonheur d’administrer les derniers sacrements à votre cousin Lissagaray, qui est mort pieusement, t>on pénitent ! >• 11 n’est que juste d’ajouter que M. Gôrault-Richard, quoique m’avouant son incrédulité, s’est comporté en homme de cœur,me priant seulement de ne pas m'obstiner à empêcher les obsèques purement civiles. » J’ai cru devoir céder sur cette question, sans toutefois, par scrupule de conscience, fairo part de mon consentement à mon cher monliond, qui, je dois .le dire avec joie, a répondu à toutes les prières de d'extrême-onction et qui, en plus, m’a chargé d’être son intermédiaire pour une réconciliation posthume «litre vous et lui. » C..., missionnaire apostolique Ainsi donc, la bande franc-maçonne a, pour ainsi .ire, volé le cadavre de Lissagaray. et a fait croire qu’il était mort dans l’incrédulité, alors qu’il venait do se réconcilier avec Dieu? De plus, on a osé nier la vérité d’une conversion solennelle à laquelle on avait assisté, presque collaboré?  Il nous appartenait, dans cette polémique, do rétablir les faits et de répartir les responsabilités. C. Cacher la vérité en pareille matière c’est tromper le public, et la tromperie est bien chose propre à exciter l’indignation des âmes bien nées. Mais il semble, en la circonstance, que s’il y a iroinpcrie, le seul trompé c’est le directeur de YAutot'ité qui s’est laissé amorcer par M. Roche- fort, le roi des jobards. Voici en effet ce que M. Gêrault-Richard raconte ce matin dans la Petite République : Une question se pose : colle de l’authenticité de cette lettre (celle adressée à M. de Cassagnac). On remarquera qu’elle est signée de l’initiale C... Pourquoi M. de Cassagnac a-t-il amputé le nom du missionnaire apostolique, sur le témoignage de qui il se permet de mettre en doute ma parole? Les témoins anonymes ne sont point admis en justice; à plus forte raison doivent-ils être tenus pour suspects dans des discussions de cette nature. M. do Cassagnac publiera le nom de C.. . ou il semblera douter lui-même de sa. propre véracité. Mais j’admets qu’il ait réellement reçu la lettre du missionnaire' apostolique Eu ce cas, je lui demanderai s’il a vérifié la qualité et la sincérité de son correspondant. S’il a omis cette précaution, il a agi avec une légèreté impardonnable chez un homme de son âge. Si au contraire, il a vu le personnage, s’il l’a interrogé, qu’il me permette do lui dire qu’il s’est laissé mystifier le plus grossièrement du monde. C,.., missionnaire apostolique, s’appelle en réalité Cari. Il a modifié l’ortographe de son nom. Et M. de Cassagnac mérite de prendre place à côté do MM. Quesnay de Beaurepairo et Rochcfort dans Ja galerie des Bonnes-Têtes. >L- Moniteur du 2 février ■ Epidémies. — La croix civique de l re classe est décernée à MM. Poodt, docteur en médecine à Ter- nath ; Geyaert, chef de service à l’hôpital civil de Gaud; Closset, docteur en médecine à Liège; Beco, id.; Jacquemart, membre du comité de salubrité de Se- -aing ; Proyard, président du bureau de bienfaisance le Seraihg. Postes. — M. Berlemont, commis de l re classe, est nommé percepteur de 4® classe. Chemins de fer de P Etat. — MM. Sprengers et . Froidcourt, chefs de station de 4® classe, ont été promus à la 3 e .classe de leur grade. Ponts et chaussées. —- Démission honorable de son , grade, avec faculté de faire valoir ses droits à une pension de retraite, a été accordée, sur sa demande, a M- Bcslin, chef de bureau des ponts et chaussées. 11. a été autorisé à conserver le titré honorifique de son grade. F^k-I'X'S 1>A VEIÎS — Mort dans Je bain. Hier soir, un agent de police' de la cinquième division, de service à l’avenue de la Joyeuse-Entrée, aperçut delà lumière au n° 37. Comme il savait que le propriétaire, M. Deblois, architecte, s’était ab- 'senté depuis quelques jours, il crût à la présence de voleurs. Il frappa à la porte. Ne re- '■ cevant pas de. réponse, il courut avertir un officier de police, qui fit ouvrir la porte de •la maison. . On devait y faire une triste découverte : ’M. Deblois était mort dans sa baignoire. En prenant un bain, il avait succombé à la rup- ’ture d’un anévrisme. — Le Souverain, vin de quinquina au malaga doré, 2.50 la bout., la caisse de 12, 25 francs. Ernest Chemelet, 10, rue l’Ecuyer. Téléph. 1169. — Bonne capture. On n’a pas oublié l’audacieux acte de brigandage commis la semaine dernière, rue Gaucheret, à Schaerbeck, et dont une femme d’âge fut la victime. ; La malheureuse fut ligottée et bâillonnée par les bandits qui, apres l’avoir misé ainsi dans l’impossibilité d’appeler, fouillèrent la maison et firent un butin très important. . Les malfaiteurs étaient au nombre de quatre.. Ils ont été découverts hier soir par la police et arrêtés. Ce sont quatre repris de justice de la pire espèce, affiliés à une bande organisée, dont on continue à rechercher les lieutenants. Lés quatre individus arrêtés, qui sont chefs, ont été écroués à Saint-Gilles. — Kalagua. Bronchite, anémie, diabète. — MAGICAL, le meilleur savon du monde, (Vendu partout, en boîtes bleues de deux briques. Gros seulement, Herbert Lomas, Bruxelles. — Chauffage à vapeur sans pression, S’adresser pour prix et renseignements à la Société anonyme Le Chauffage rationnel, rue Hôtel des Monnaies, 115, à Bruxelles. , — Poêles a pétrole inexplosibles, sans odeur ni fumée. Gustave Story, rue Neuve, 133, Brux. — Comme dans la forêt de Saint-Germain. On connaît la chanson de Mac Nab,raillant la sottise des gens qui, lorsqu’ils se trouvent en présence d v un pendu, courent appeler les gendarmes au lieu de couper eux-mêmes la corde. Or, des habitants crUccle ont prouvé hier,qu’eux aussi n’étaient pas indignes d’inspirer la satire du chansonnier. , Une ménagère de la commune, très brave femme, avait eu avec son mari une discussion à la suite de laquelle celui-ci l’avait quittée. Très malheureuse de cette séparation, l’aban- ‘ donnée finit par se mettre une corde au cou •et par se pendre. : Cela, donc, se passait hier. Une des filles ".de la désespérée survint et, voyant sa mère ’se balancer dans le vide, courut appeler des voisins. Des gens survinrent, qui, au lieu de couper la corde aussitôt, délibérèrent sur l’opportunité qu’il y avait de prévenir le commissaire. Lorsque celui-ci arriva, il se hâta, .bien entendu, de faire ce que les autres auraient dû faire bien avant fui.De la sorte, la pauvre femme eût été sauvée : tandis qu’il était maintenant trop tard et qu'on ne dépendit plus qu’un cadavre. • — Au lieu (Vemployer des lotions ou des pommades qui tôt ou tard empoisonnent l’épi- derme, employez la crème d’Ossias. Pharm.angl. jme Coudenbcrg (coin de la Montag. de la Cour). , - Les drames du feu. Un grave accident est arrivé hier après-midi, à Àuvelais, dans :les circonstances suivantes : Un jeûné homme de 17 ans, J. Hubert, vou- tgûL activer le feu, versa, du pétrole sur le ~ poêle. Aussitôt une explosion se produisit, et le pauvre garçon, éclaboussé de liquide enflammé, fut bientôt enveloppé de flammes. Aux cris de douleur du malheureux, ses K arents accoururent et ne parvinrent qu’avec eaucoup de peine ù étouffer le feu qui le dé vorait. Hélas ! il était alors trop tara. La victime, affreusement brûlée par tout le corps, n’a pas tardé à succomber. — Berghs-Hesbain, 150, rue Neuve (Nord), Vente avec grand rabais d’une partie do marchandises. Grandes occasions. Voyez étalages. — La misère. De notre correspondant de Liège, le 2 février : Ce matin, vers 7 heures, on a découvert, dans un terrain vague du quartier Ste-Mar- guerite, à Liège, le cadavre d’ün homme paraissant âgé de 60 ans. Le malheureux s’était tiré un coup de revolver dans la tète. On n’a pu établir son identité. Dans sa poche on a trouvé un carnet sur lequel il avait écrit que, ne pouvant sortir de la misère noire dans laquelle il se trouvait, il se tuait. Le corps a été transporté à la morgue. —Terrible explosion d'acétylène à Angleur. De notre correspondant de Liège, le 2 : Hier vers une heure de l’après-midi, un i cune homme de 17 ans, employé chez M.Jean .orcé, à Angleur, voulut allumer une cloche à acétylène. La production du gaz ayant été trop forte, une exposion terrible se produisit. Le pauvre garçon eut une partie de la jambe emportée. 11 est mort dans la soirée au milieu d’atroces souffrances.. — Champagne Mort et Chanâon. Ernest Chemelet, 10, rue l’Ecuyer, Brux. Téléph. 1169. — Violente eorplosion. —Deux victimes. Par téléphone de notre correspondant de Charleroi, 2 février : Un grave accident s’est produit hier soir, vers 11 heures, à Marcinelle, dans les circonstances suivantes : A un passage à niveau de la ligne du chemin de fer de l’Etat se dresse une cabine servant de refuge à deux gardes barrières,et située à proximité d’une vanne qu’on avait comblée do charbon.  Hier soir, donc, les gardes, pour s’approvisionner de combustible, se rendirent ensemble à la vanne on s’éclairant d’une lampe. Ils étaient occupés à remplir leurs seaux, lorsqu’il se produisit tout à coup une explosion formidable. Des blocs de houille furent projetés dans tous les sens, et les deux gardes, renversés avec violence et enveloppés de flammes, furent'grièvement brûlés sur tout le corps. Des gens accourus au bruit de la détonation portèrent secours aux victimes. Celles-ci furent: transportées à l’hôpital, où leur état a été jugé des plus graves. Ce sont deux hommes de la contrée, l’un de Frasnières, nommé Auguste Mas- teyn, et l’autre, nommé Philippe Vandevelde, de Marcinelle. Quant à la cause de l’accident, on suppose quo l’entassement du charbon a produit des dégagements de gaz qui, au contact de la lampe allumée, se sont enflammés subitement. — Pastilles Leemput. Toux, rhumes,ifr.la boîte. Pharm. Normale, pl. St-Géry, et t ,œ pharm. — Vieux Système. Vinckenbosdi, Dillcnberg. — Abonnez-vous & la Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. Distraction sans pareille pour longues soirées d’hiver. livres pour tous les âges, 10 fr. l’an, 3 francs par mois. • Conditions spéciales pour province. — Victime dù jeu. On mande de Kiel, 2 février:  Le 1er lieutenant Schwartz s’est suicidé après avoir .perdu au jeu des sommes, considérables. .... • — Grave accident dans une gare. —: Plusieurs viclimes. On télégraphie de Valence (Drôme), 2 février: Hier soir, à 5 heures, un très grave accident s’est produit en gare dé Valence. La marquise de la cour de la petite vitesse, surchargée ne neige, s’est effondrée 'sur une longueur de 50 mètres. Il y a eu trois morts et sept autres personnes blessées plus ou moins grièvement. P. S. — Un nouvel accident s’est produit en gare de .Valence. Il est semblable au premier et, comme lui, a été causé par la neige. Cette fois, c’est un hangar qui s’est écroulé, ensevelissant de nombreux employés de la gare. I,e sauvetage a été organisé aussitôt, et l’on a déjà, à l’heure où le télégramme transmet la nouvelle, retiré des débris quatre cadavres. Los recherches continuent, et l’on craint qu’il n’y ait d’autres morts. — Gardez-vous de brûler vos ’îP sur les chaufferettes en chemin de fer. ■— Grands Magasins de la Bourse, à Bruxelles. Réalisation avec des rabais considérables de tons les chapeaux chapelier de la saison d’hiver.- Occasions exceptionnelles. — Assainissez, désinfectez vos appartements par le Tliermoformol. Prospectus, 19,ruedcs Douze Apôtres. — Un cambrioleur dans une malle. On télégraphie de Bâle, 2 février : Un incident curieux s’est produit dans un hôtel de Bâle. Deux Italiens, qui étaient dessurchargée de neige, s’est effondrée sur une malle d’assez grandç. dimension. Le soir, comme le chien du propriétaire de l’hôtel aboyait constamment autour de la malle, non maître la fit ouvrir. On y trouva un jeune homme armé d’un revolver et muni de tous les outils de cambrioleur. Il a été arrêté immédiatement. — Pourquoi cette grande vogue des Pastilles Pectorales Standaert? Parce qu’elles sont supérieures pour calmer toux et irritations de la gorge ; qu’elle facilitent l’expectoration et soulagent l'Asthme ï La boite 1.50. Dans toutes pharmacies. Exigez bien la firme Pharmacie Standaert, Binges. — Le brigandage en Pologne. — Un fonctionnaire bandit. On télégraphie de Varsovie, 2 février : Il y a quelques jours, trois brigands masqués pénétrèrent dans le presbytère du curé de Krosché avec l’intention d’assassiner le prêtre et de lui enlever 12,000 roubles provenant de quêtes pour la construction d’une église. L’ecclésiastique se défendit le revoïver à la main. Il tua un des brigands^ blessa grièvement un autre et mit en fuite le troisième. En enlevant les masques du mort et du blessé, il constata que le premier était le sous-préfet de l’arrondissement et, le deuxième, le secrétaire général de la sous-prér fecture. Celui-ci a avoué que le troisième bandit, qui a réussi à s’échapper, était le garçon de bureau du sous-préfet. — Grave accident de tram â Madrid. On télégraphie de Madrid, 1 er février : Sur divers points de la capitale, les fils téléphoniques ont été brisés et sont tombés sur le câble dos tramways électriques.' Un courant électrique s’est établi par suite de ce contact. De nombreux chevaux ont été tués, d’autres ont ôté blessés, des voitures ont été détruites. Une jeune fille a été grièvement blessée; plusieurs personnes ont été contusionnées. *— Le Thermogène : gouite, rhumatismes, — Le feu à New-York. On télégraphie de New-York, l or février. Un violent incendie, occasionné par une explo sion, a éclaté cette nuit à New-York dans une fabrique de boîtes à cigares située dans la première avenue et la 35 e rue, et a détruit deux corps de bâtiments comprenant deux ateliers, trois scieries et plusieurs maisons d’habitation ouvrière. On estime les pertes à un million et demi de dollars. Il y a do nombreuses victimes. — Pectoral Coquelicots, Swiune, Uccle. — L'attentat contre M. E. Deschanel. Paris, 2 février.: M. le juge d’instruction de Vallès s’est rendu hier, à trois heures et demie de l’après-midi, à THôtel-Dieu, à l’effet d’interroger Mlle Alexan- drinoZêlanine, ce qu’il n’avait pu faire jusqu’alors en raison de l’état de la blessée. L’interrogatoire de Mlle Zélanine n’a* donné que des résultats négatifs au point de vuo de ce que les magistrats appellent la manifestation de la vérité. — J’approuve complètement le silence de mon amie, a dit la jeune fillo au juge; si elle ne dit rien, c’est qu’elle ne peut rien dire; sa conscience lui défend de parler, et elle fait bien d’écouter la voix de sa conscience. — Mais, mademoiselle, savez-vous si Mlle Gélo a été, comme ello prétend, outragée dans son honneur pendant le dernier séjour qu’elle fit à Genève ? — Elle n’a jamais rien dit à ce sujet et m’eût- elle fait des confidences que je ne me croirais point autorisée à les répéter. — Alore, vous ne savez l ien ? — Rien. M. de Vallès se fit ensuite raconter par Mlle Zélanine la scène du drame. J’étais avec mon amie dans la sallo des conférences du Collège de France, dit la jeune fille; nous suivions avec beaucoup d’intérêt le cours de M. Emile Deschanel quand, brusquement, Yera me saisit lo bras d’un mouvement nerveux et me dit: « J’étouffe, j’étouffe, sortons d’ici a. La croyant réellement incommodée par le manque d’air, la lourdeur de l’atmosphère, j’acceptai de sortir avec elle. Vous savez le reste. — Jamais Mlle Vera Gélo n’avait-eile fait affusion,en votre présence,à ses projets de vengeance contée quelqu’un ? — Jamais. Et l’interrogatoire pris fin sur ee mot. — La chasse au Soudan. Le Soudan égyptien est probablement, de tous les pays du monde, celui où le permis de la chasse représente le luxe le plus coûteux. Aussitôt que le Soudan était redevenu accessible aux Européens, de nombreuses troupes de chasseurs y étaient venues, en quête d’émotions nouvelles et de beaux coups de fusils. Il a fallu prendre des mesures pour prévenir la destruction complète du gibier. On n’en a pas trouvé de meilleure que de porter à un chiffre formidable le tarif aes permis et de limiter strictement le nombre de pièces que chacun des chasseurs a le droit de massacrer. Le permis de chasse coûte aujourd’hui, dans le Soudan égyptien, six cent vingt-cinc francs; il autorise celui qui le détient à tuer autant de sangliers, d’antilopes et de gazelles qu’il lui convient; mais il lui est interdit do tuer-çlus de deux éléphants, deux rhinocéros, six hnjpopotames, quatre buffles et une girafe. Encore n’est-ce pas tout, et, chaque fois qu’il abat un de ces animaux protégés par la lo.i, le chasseur doit payer une redevance supplémentaire : deux cents francs pour un .éléphant, cent cinquante pour un buffle, etc... C’esUun plaisir de millionnaires, que la chasse au Soudan ! — Richard Wagner ami des bêles. Lé violoniste Auguste Wilhelmy conte quelques anecdotes wagnériennes, qui montrent sous un jour nouveau le grand rénovateur de l’art musical moderne. Entre autres celle-ci : « Je me promenais avec le maître, dit le conteur ; nous suivions le cours d’un ruisseau, échangeant quelques rares propos, car ce jour-là, Wagner était particulièrement irritable et nerveux. Tout à coup il s’arrête en montrant un jeune rustre conduisant en laisse un vieux chien qu’il tente de jeter dans le ruisseau, profond en cet endroit, en lui attachant une pierre au cou. J — Que fais-tu là ? dit Wagner au paysan. — Noyer le chien. — Pourquoi veux-tu faire cela ? — Parce qu’il n’est plus bon à rien et à moitié aveugle. — Depuis combien de temps avez-vous ce chien ? — U y a dix ans qu’il sert à la garde,attaché dans la cour.Auparavant, il tirait la charrette. — Et maintenant, dit Wagner avec colère, vous refusez à ce fidèle serviteur le pain de scs derniers jours ! c’est honteux ! — On ne peut pas garder les vieilles bêtes, ça ne rapporte rien et ça coûte, reprit le rustre. Et il reprit sa tentative de noyade. Le chien paraissait avoir conscience de son sort et paraissait résigné, se contentant de jeter un regard éteint vers son maître qui ''attirait violemment. Wagner saisit ce dernier par le bras. Aussitôt le chien se mit à gronder. — Tiens,' prends ces deux marcs, je t’achète le chien. Wagner prit la corde, s’approcha de l’animal et le caressa, mais celui-ci le mordit à la main. — Je levai ma canne, dit Wilhelmy, pour châtier la méchante bête,mais le maître m’arrêta : « Veux-tu donc punir cet animal de son attachement ? Et malgré la morsure,il revint vers le chien pour le caresser. Celui-ci eut sans doute regret de son action, car il se mit à lécher la plaie. Depuis lors, il devint le compagnon assidu du grand musicien. — J’admirai, en cette circonstance, dit Wilhelmy, le calme que sut garder Wagner, autrement si irritable que la moindre contrariété l’exaspérait. » —A The Excelsior WineC 0 . Quinquina National. — La Confection Moderne, 161, r. de Laeken, vend des costumes cnnipl.p r hom.àl4.ÔO, 19.00 et au-dessus. """O* OBSERVATOIRE ROYAL. — 2 février à midi. — Température 0.1; Maxima de la veille 1.4; Minimum delà nuit 1.4; Baisse depuis hier 0.6; Baromètre 764.6; Baisse 3.0; Humidité 90; Vent: -S.S.O. Quantité d’eau tombée la veille: 0.0. — Observation: Mer calme. Pression stationnaire. — Monsieur, lui dit sa mère, il faut toujours prendre les fruits qu’on a touchés. Bébé ne répond rien, mais, le lendemain, il prend toutes les prunes dans son assiette. — Mais qu’est-ce quo vous faites donc? s’écrie sa mère. — Je les avais toutes touchées, maman. NOUVELLES JUDICIAIRES A là Cour d’appel Les membres de la Cour d’appel, réunis en assemblée générale, ont eu à procéder hier matin à la désignation de leurs deux candidats an siège de conseiller actuellement vacant.à la Cour, par suite (lu départ de M. lo président do chambre Dupont, qu’un récent arrêté royal vient de nommer conseiller à la Cour do cassation. Le siège revient an Tribunal de Bruxelles. La première candidature est échuç à M. de.Leu de. Cécil, vice-président; et la seconde à son collègue, M. Wellens. Sous peu, le Conseil provincial du Brabant aura, à son tour, à présenter ses candidats au choix du gouvernement. Cette formalité accomplie, la Cour a eu à désigner ses candidats à la place de vice-président en remplacement de M. Dcquesne, récemment promu pre- : mier président. M lo juge Rcynard a été désigné pour la première candidature par 21 voix contre 12 accordées a son collègue, M. Verhaegen. La seconde candidature est échuo, après ballottage à M. le juge Bollie qui a réuni 17 suffrages contre 16 accordés à M. Verhaegen. COUR D’ASSISES DU BRABANT ‘ Procès de presse La cour d’assises s’est occupée hier, à liuis-clos, des poursuites intentées contre un journal français, le Don Juan, faisantVi Bruxelles une édition belge de-, puis l’interdiction édictée par M. Vandenpeereboom. Cinq accusés ont comparu. Quatre d’entre eux ont été acquittés. Le cinquième, uu nommé Borthel, auteur d’articles jugés' licencieux, a été condamné à un mois de prison et 60 francs d’amende. — - .■ ■ i . Sport Aujourd'hui dimanche, courses à la Petit-Ile à 2 h. Aujourd’hui 3 c*, à 2 h., courses à l’Hippod. Laeken. ROYAUME DE BELGIQUE Crédit communal Emprunt de 15 millions de francs (1868) 132 e tirage — l nr février 1901 Obligations remboursables le l« r avril 1901 Le n® 141962, remboursable par Fr. 10,000 Le n° 14847, id. 1,600 Les n<« 82495, 133625, id. 600 Les n®» 861, 12879, 38949, 61276, 78667, 102762, id. _ 226 Echos Un pianiste qui ne brille pas par la modestie se flattait d’avoir, à son dernier concert, absolument «• enlevé son auditoire ». — C’est vrai, confirme un ami; après le premier morceau, il n’y avait plus personne dans la sallel ” M L’esprit, des enfants: Bébé prend plusieurs prunes dans le compotier et ti-eulfe l’une, après l’autre, pour savoir quelles «ont. les «lus mûres. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphoné) Paris, 2 février, 6 h. 1/2. Expulsion d’un journaliste finaucier Un journaliste, M. Friedmànn, qui rédigeait a Bruxelles un journal financier intitulé Der llichtige ÜDms, dont les bureaux se trouvaient rue de Borgvul, a été avisé hier qu’un arrêté d’expulsion allait être pris contre lui. II a quitté aussitôt le territoire belge et est arrivé aujourd’hui à Paris. Le motif do cette mesure serait que M. Friedmànn aurait traité des sujets politiques daus son journal financier. Esterhazy contre .Esterhaçy M e Gabriel Herbin, avocat de M. Christian Esterhazy, cousin du commandant, vient d’êtreavisé que le conseil d’Etat avait donné un avis favorable à sa demande en changement de nom faite par M. Christian Esterhazy. Espagne. — Une cause sensationnelle. — Un jésuite devant la Haute Cour Madrid, 1 er février. On télégraphie au Temps : La haute cour de Madrid s’occupera jeudi d’une affaire-qui a produit une grande sensation. Il s’agit d’une riche jeune fille d’une famille très honorable dont le confesseur, un jésuite, la persuada de quitter le domicile maternel et d’entrer dans un couvent, malgré la Yive opposition de sa mère malade. * L’instruction a montré que cette jeune fille recevait secrètement des lettres du jésuitè par l’intermédiaire d’une servante. La mère demande que sa fille, qui n’a pas encore prononcé ses vœux, lui soit rendue. Comme cette affaire rappelle beaucoup le drame anticlérical Electra, Percz do Oaldos qui faitgrand tapage à Madrid, le résultat dii procès occupe vivement l’opinion publique. — Duel entre jeunes filles. Un duel vient d’avoir lieu, à Naples, entre deux jeunes filles, Filoména Pravachielli, âgée de quatorze ans, apprentie couturière, et Angiolina Sierra, du même âge, apprentie dans la même maison, pour une question do rivalité. Les deux adversaires, années de couteaux à virole, sont arrivées sur le terrain avec leurs témoins. Au signal donné, elles se précipitèrent comme deux furies, l’une sur l’autre. Quelques minutes après, Angiolina Sierra roulait sur le sol, blessée au visage et la poitrine transpereée. Filoména Pravachielli, elle, .avait trois blessures, une au bras gauche, une autre à la figure et la troisième à la main droite. Les deux blessées ont été transportées à l’hôpital ; Angiolina Sferra est à l’agonie. ----- ■ AFFAIRES DE CHINE La question des missionnaires New-York, 31 janvier. Suivant une dépêche de Pékin, 30 janvier, les missionnaires se plaignent, dans le mémorandum adressé à M. Satow et â M. Congcr, de ce que la note des puissances ne renferme aucune allusion relative à la sauvegarde des missionnaires, aucune demande d’indemnité pour les chrétiens chinois, qui ont beaucoup souffert, aucune protestation suffisante contré la violation dés traités par les Chinois. ■* Les missionnaires sollicitent des ministres d'Angleterre et d’Amérique de faire affirmer â nouveau, les traités établis pour la protection des missionnaires et de forcer Je gouvernement chinois à empêcher que l’adoption du christianisme nuise aux convertis. Us demandent que les missionnaires puissent s’établir dans l’intérieur, devenir propriétaires fonciers et recevoir des passeports qui soient officiellement reconnus par les autorités chinoises. Us expriment enfin l’espoir que les Etats-Unis et l’Angleterre prendront la direction du mouvement de transformation de la Clone et aideront le gouvernement chinois à introduire les réformes, qui seules pourront sauver le Céleste-Empire. Mort de Li-Hung-Chang (?) Francfort, 1 er février. On télégraphie de Tien-Tsin à la Gazette de Francfort que Li-Hung-Chang est mort. D’autre part, suivant un journal anglais, le Daily News, le tao-taï Chong affirme que Li-Hung-Chang est en parfaite santé. La piraterie Hong-Kong, 1 er février. La piraterie sur la rivière de l’ouest prend une telle extension que les consuls ont fait demander au vice- roi de mieux protéger les voies navigables. Le vice-roi déclare qu’il fait tout son possible pour sauvegarder la navigation. Les consuls ne sont pas satisfaits de cette réponse. Beaucoup de soldats sont licenciés et grossissent les rangs des pirates. II n’est pas rare d’entendre parler d’une douzaine de délits commis dans la même journée. Canton, 31 janvier. A la suite d’une agression qui a eu lieu pendant la nuit sur le canal entre Chountak et Kouinahouk. où des pirates ont blessé sur un bateau servant d’hôpital deux personnes placées sons la protection du pavillon allemand et tué un domestique chinois, la légation d’Allemagne a formulé dos réclamations et le gouvernement chinois, auquel ressortit l'affaire, a ordonné l’envoi d’un fort démcl.i nu nt de troupes chargé de s’emparer des coupnlû-s. nn a < : * j à fixé des conditions concernant la punition des: agresseur» sans préjudice de l’indemnité à laquelle ont droit les personnes blessées. Grave incendie A Tien-Tsin Londres, 1 er février. On mande de Tien-Tsin au Standard, le 31 janvier : Les bureaux du gouvernement provisoire ont été entièrement détruits par un incendie, hier soir. Rien n’a été sauvé. Lo sinistre est évidemment dù à la malveillance. Les Allemands en Chine Berlin, 2 février. La Gazette de Francfort publie une lettre d’un sous-officier du corps expéditionnaire allemand à Pao-Ting-Fou. Eu voici un extrait : « Jusque maintenant, je n’ai encore pris part à aucune bataille proprement dite, mais simplement à des escarmouches. Je désire ardemment que cette année soit terminée, car dans cette armée allemande qu'on vante tant, il se passe souvent des choses dont lo récit ferait ‘ dresser les cheveux sur la tète; quelques soldats ont été déjà fusillés, conformément aux lois militaires, les pénalités corporelles, coups de bâton, sont ici àTovdve du jour, mais on ne peut en parler. » La Gazette populaire de Cologne publie uno autre lettre d’un expéditionnaire, datée du 8 décembre, portant ces mots :•• Nous espéronsquecette situation' intolérable aura bientôt une fin ! La brutalité parmi 'nos soldats devient effrayante. C’est en grand nombre qu’ils sont condamnés aux travaux forcés, ou ù la prison pour meurtre, pillage, etc. Plus .d’honuncs nous sont en tous cas enlevés par la prison que par ' la mort. » Les démentis qu’avaient donné M. deBulowaux accusations de pillages, lancées contre le corps expéditionnaire allemand étaient donc inexactes, puisque, do l’aveu des soldats, la répression a commencé. D’ailleurs * les lettres de Hans » continuent à affluer.. Dans une deccsinissives, publiée hier parle Freissin- tiige Zeitung, un soldat déclarait que la population do Pao-Ting-Fou se montrait do plus en plus hostile, parce que le détachement de-troupes qui occupe cette localité, avait pour se procurer dû bois de chauffage démoli nn temple magnifique et très vénéré par les Chinois.. ————— ■ Funérailles de la reine Victoria Arrivée de 1’ •* Alherta » h Portsmouth Portsmouth, 1 er février. Vers cinq heures, ou aperçoit à l’horizon les cheminées jaunes et l’étendard en berne du yacht Alberta. Le yacht royal s’avance précédé par deux: lignes de contre-torpilleurs et suivi d’une flottille de canonnières et des yachts royaux. U s’avance lentement. Cette procession,qui dure environ deux heures, est d’un très grand effet.. Au moment où le yacht royal approche de chaque cuirassé ou croiseur, l'équipage du navire de guerre se déploie sur le pont et présente les armes. Losi musiques du bord jouent une marché funèbre. C’est ainsi que s’effectue cette procession solennelle au son de la musique do Chopin et de Beethoven et nu grondement continu des canons. Dans les éclaircies qui so produisent de temps en temps aumilieu.de la fumée, on aperçoit le baldaquin sur lequel est déposé le cercueil à l’arrière de YAl- tiej'la. Le cercueil est entouré de sentinelles. Un officier en tricorne se tient là, immobile comme uno statue. Derrière Y Alberta viennent les yachts Victoria and Albert, puis YOsbome, puis la grande masse blanche du JlotîenzoUern. Le cortège passe au milieu d’une véritable forteresse de fer formée par les cuirassés et les croiseurs. La ligne de navires se. ferme du côté du Nord par dix-neuf des plus belles unités de la flott, anglaise, par des colosses tel que le Jupiter, YAnibal le Mars, le Prince-Georges et enfin le Mqjestie„ En face de ces navires se trouvent les sept navires de guerre étrangers. En tête de la ligne,.du côté de Portsmouth et en face du Mqjestie et du Prince- Georges, du Mars, de YAnibal, se trouvent respectivement les quatre navires allemands : le Baden,\a Uagen battant pavillon du prince Henry de Prusse, 10 Victoria-Louise ét le Sphynx. Lè Dupuy de Lôme est ancré devant le Jupiter. Le magnifique navire de guerre japonais ITufoù/fe-sémble défi, t le navire de guerre Edimburg. Enfin, le Don Carlos de Portugal fait face à la Résolution. Bj'entôt le soleil 'disparaît derrîêfe l^ r nuàges. Le grondement du canon devient de plus en plus lointain.  La grande Reine vient d’entrer pour la dernière fois dans son grand arsenal de Portsmouth. Lé due d’Orléans. —• Maladie opportune Paris, 1 er février. On lit dans la Gazette de France ; M. le duc d’Orléans, désireux de rendre nn dernier hommage à Sa Majesté la reine Victoria, avait quitté Païenne, mercredi, pour Londres. Une dépêche de Milan dit qu’une indisposition subite de Mme la duchesse, occasionnée sans doute par la fatigue de ce long et pénible voyage, met le prince dans l’obligation de l’interrompre et de remet tre à une date ultérieure la réalisation de son projet, Les Anglais n’ont pas oublié l’incidentqui a foroéle prince à quitter l’Angletcrre.et lç lui aiiront rappelé. Le programme des funérailles Cowes, 2 février. Le programmé des funérailles comprend quatre parties : la première, à Osborne et à Cowes, dont le caractère a été plutôt familial. La seconde partie comprenait la traversée de Cowes à Portsmouth et constituait la cérémonie navale, qui a été entourée de tout ce qui pouvait lui donner de la grandeur et do la magnificence. La troisième partie,, qui a lieu aujourd’hui, sera la traversée de Londres entre Victoria-Station et Pad- dington. Enfin, la quatrième partie est la cérémonie religieuse à Windsor. Le transport, des restes de la Reine à Frogmore sera exclusivement privé et s’effectuera lundi. De Portsmouth à Londres Portsmouth, 2 février, 10 h. Ce matin, à 9 heures précises, le cercueil royal a été transféré dé Portsmouth à Londres, Il arrivera à la gare de Victoria à 11 heures. Il sera alors trans- porté par douze grenadiers de la garde sur la pièce de campagne. La couronne posée sur un coussin sera plaèée sur le cercueil. Arrivée du cercueil à Londres Londres, 2 février, 8 h. Le cercueil royal est arrivé à la gare de Victoria à 11 heures. Les locomotives du train étaient recouvertes d’une couche de couleur noire drapées d’emblèmes de [deuil. La gare de Victoria est, elle aussi, entièrement drapée de noir, et les vitrages, les murailles, les quais disparaissent complètement sons les tentures. Leduc de Portland, M. Brodrick, ministre de la guerre, et lord Roberts reçoivent le Roi et les personnages de sa suite à leur arrivée en gare. Le cortège se forme immédiatement. Le cortège Douze grenadiers de la garde ont transporté le cercueil sur l’aflüt d’une pièce de campagne. La couronne posée sur uiv coussin a été mise sur le cercueil. Le cortège s’est mis en route dans l’ordre suivant: Un officier d'état-major général, la musique de la garde, un régiment de fusiliers volontaires, un régiment de volontaires du génie, l’artillerie de Tyne- moutli, la yeomanry de Warwickshire, un détache^ mont, de troupes coloniales, quatre bataillons do la milice, une compagnie d’artillerie à pied, le service vétérinaire de l’armée, le service des comptables de l’armée, la grosse artillerie, les aumôniers, les services de santé, l’intendance, un détachement de l’armêede l’Inde,six bataillons d’infanterie do manne, quatre régiments d'infanterie de la garde, lo corps Uu génie, un régiment d’artillerie, trois régiments de cavalerie de ligne, un de cavalerio de la garde, infanterie légère de marine, infanterie de marine, manne, les attachés militaires étrangers, l’état-major de l’armée, les feld-maréchaux, musique d’infauterie légère de la marine, musique des gardes, musique du génie, musique de l’artillerie, le maréchal do la Cour, deux porteurs do cannes d’or, deux fonctionnaires de la . Cour, porteurs de cannes blanches ; le corbillard ; immédiatement après, le Roi à cheval, ayant à sa droite l’empereur d’Allemagne et à sa gauche, le duc de Connauglit, tous deux également â cheval, puis, dans l’ordre déjà indiqué, les membres de la Famille royale à cheval, le grand-écuyer à cheval, quatre carrosses à quatre chevaux conduisant la Relue, les princesses, puis l’escorte. La décoration des gares Londres, 2 A là gare do Victoria toutes les affiches qui, *■ vreiit Us murs ont été enlevées. Les énormes qui supportent le tint ont été repeints. 1 A l'intérieur, sur la plate-forme n® 4 le w laquelle le train royal doit se raiigtri on a él<3l gracieux pavillon destiné à recevoir le Roi et M reur d’Allemagno.aiusi quo les personnages pendant la translation du cercueil du wagon à v do canon sur lequel il doit être plané. ües draperies rouges relevées do broderies ( u blanche recouvrent le pavillon. Au centre se twl uu piédestal surmonté du buste en marbre renie Victoria, drapé de pourpre. Le sol est vert de riches tapis et des tableaux ornent lésa A la gare do Paddmgbon on a entièrement m les estr;ul«-s et on a recouvert les murs, qui se trcutL sur la plate-forme le long de laquelle se ran<w1 train royal, de grandes draperies ronges bornai franges. • * ™ L<-s trihuncs, élevées partout où cela a été iv sur le parcours de 3 1/2 milles que suivra le c,ih funèbre, ont été remplie de bonne heure et les m et les fenêtres des maisons regorgent de monde! Le deuil Londres, 2 févrio Le conseil d’administration de la Compacta* chctnm de far du North Eastern avait ordonné dès 2 heures et demie tout mouvement: fut sus pendant dix minutes sur le réseau entier. Les trains se sont donc arrêtés ; üs sont, immobiles et tous les employés du chemin à étaient de service so sont tenus pendant dix m; à leur place, sans bouger et dans une attitude rondeuse. A Londres, sur l’ordre du Roi, tout était f< dans le quartier du West-End. Les cabarets ont pu ouvrir à 3 heures. C’est dans cette atmosphère lourde dé tristes^, le funèbre cortège doit parcourir les grandes àr| d’Edgeware road, de Picadilly et de St-James sf au milieu du recueillement de la foule. La foule. — Les mesures d’ordre La foule est immense et son attitude est trèsdin Mais on n’est pas sans inquiétude. On craint quel bousculades ne se produisent. Des mesures d’ordre très grandes ont été prj On a échelonné entre les deux gares dé Yictaràj Paddiiigton.sur le chemin quodoit suivre le ooii 3,166 cavaliers et 29,210 fantassins, La couronne de la princesse Stéphanie I La princesse Stéphanie, comtesse de Lonml envoyé une couronne de laurier et de violettes a* un ruban pourpre: « A ma bien-aimée et très c tanto ». LES SEPULTURES ROYALE La reine d’Angleterre va être enterrée, à Win dans le mausolée de Frogmore, qui a été éleroj elle-même en 1862et qui contient les restes dupiii consort. Sur le portique du monument se lit en latine inscription : « Dans cette tombe, sa veuve éplorée, lai Victoria, a voulu que reposât tout ee qui était i du prince Albert. Adieu, mon très rare aimé. ( là que je me reposerai pour me relever avec toid le Christ. » Jadis, la plupart des souverains de l’Angk étaient enterrés à Westminster-Abbaye. En France, les rois, comme on le sait, étaiente velis à Saint-Denis. En 1893, les sépultures furent violées, les ce« royales jetées au vent. Les membres de la famille d’Orléans ont 1 caveaux à Eu. Les Bonaparte sont un peu partout. NapolédJ est aux Invalides ; Napoléon II avec les membres! maison d’Autriche; Napoléon HI et le prince iq rial, tué au Zculouland, sont enterrés dans ht pelle de Cliislehurst près de Londres. Le président Carnot est au Panthéon. En France, signalons, à Dijon..les tombeaux 1 dncs de Bourgogne, qui sont célèbies dans le ( entier. Autrefois les princes de là maison de Savoie! règne en Italie étaient ensevelis 'dans l’abbajej Hautecombe, sur le lac du Bourget. \ Tous les touristes qui sont allés à Aix-les-Bainsij été visiter Haute-Combe. C’est unéexcursion <' L’abbaye est habitée par des moines italiens. I Maintenant les rois d’Italie ont leur tombeaj Capitole. Les rois d’Espagne reposent à l’Eficurial i Philippe II. n y a tout un cérémonial curieux, réglé par le jl tocole et datant des époques reculées pour recensl dépouille mortelle des souverains espagnols. | Il y a des règles pour Vexposition du cadavre, et| moines en sont en quclqué sorte les maitres. Au-Portugal, les sépultures étaient dans les ta anciens, dispersées; maintenant les monarques t dés sont enterrés dans unè ancienne église trwi niée en sorte de Panthéon. Cette, église perte te* de Saint-Vincent. Les papes, après leur mort comme pendant vie, ne quittent pas le Vatican. En Autriche, le cérémonial se rapproche bea» de celui de la cour d’Espagne. En èffet, les rt5gM été rétablies aux temps où les deux pays ayaifl»! mêmes souverains. T Les membres décédés de la famille royale (le Bl beurg sont, pour ainsi dire, livrés à une coDfrénj capucins. Los corps sont exposés pendant deux W dans la chapelle de Méyerling f près de VîcnKfl ensevelis dans les caveaux de cette petite église* Là repose Je prince Rodolphe, dont on se rapf la fin tragique et mystérieuse, et l’impératrice ï beth, lâchement assassinée par un Italien h Oa L’èedroit de sépulture des souverain* pnçsi0*J allemands est célèbre.' On sait que c’est à Po®J que sontrtrnnsportés les membres de la femwj HohenzpUern. . . 1 Tout lè monde a en mémoire la page dlustoïKJ Napoléon I er alla visiter le tombeau de Frédo Grand et prit son épée. Les souverains russes sont enterrés à Saint-r bourg dans la citadelle Saint-Pierro-Saint-Paul! là que reposent Alexandre II, assassiné; Alessud" lo père du tsar actuel. - . Si l’inhumation des empereurs de Russie a i Saint-Pétersbourg, par contre,- le couronner lieu à Moscou. Les présidents de la République des Etats-un«'| enterrés dans leurs caveaux de famille, sewj général Orant fut enseveli dans un monument I Ri l’on voit que nombre de rois ont été cw dans leurs sépultures ancestrales ott l'art des s teufs a donné naissance à des chef-d’œuvre. rait aussi relever la liste des rois en exil qu’un modeste mausolée at dont, la place sera »» dans peu de temps, Les souverains eux ont aussi leur Champ SANTILIA^ Arts, sciences et lettres UNIVERSITÉ NOUVELLE.—Eundh^.. card, Mayer. — Mardi, MM. Hennebieq, SPjrU Keilès-Kranz. — Mercredi, MM. Vinck, * De Greef, Meysmans,. Elie Reclus. " „. MM. Engerrand, Elisée Rcdus, R&inebicq/J 1 ' Félix, Moidce.— Vendredi,Flll. DemFlûn, M De Greef, de Kdlès-Krans. — Samedi, MM - Pirard, Bertrand, de Kellès-Kranz. — général : 28, rue de Ruysbroeck. ■ Théâtres Monnaie. — Dimanche, Faust. Lundi, i' c P r j f tion extraordinaire, la Fille du Mme Thiérÿ et Cavàleria Rusttcana pouf 1 dernières représentations de Mme de Nuoviw^! Dans les premiers jours du mois, Louise, roman musical de M. Georges Cba r P\ pjr Parc. — Demain dimanche, à 2 heures,* dernière matinée d’Education de Prince. » | première de la Robe Rouge. . . a oe Vaudeville. — Le Champion n’aura jj je représentations, Moins Cinq1 vaudeville en de Paul Oavault et Georges Bccr devant vocableniCTit vendredi prochain, 8 février. ^ Variétés. — Relâche pour permettra w d’une partie de la salle. bul ciî oqi jtio ■lui le iive J0j St Itra Ms k. ai c lire Je ti Iule' Ivcr urr* Isl < Irlci xeu lièrc lésil j Je Irais ilen Irai: kû 1 néra *je bli n [sou iulla ;an< uma otun pi |i foi les s i et iDeri luxel J-sep ntre Fi îdu s; .E Tel l’êlre lAcac jL’él iPPt'J Kxaçli ïermi progu Cetl krati Pernii ton lemai ouffr* t. liât |nnaic :(81 tories ludevil pliaraj pambr Jliêre ( azar ( Lia (81 pblc-au evue jriétés /mpia |le Nor que R jr.cert C chim Bu Noi géants. SI vio If étor n’e aleme grai jersoi jspéra Nier pe et aille < I Feuii >,, Cûn 4aii ■aient, alion : flanel ■1 de £ ffrolté ■ns et ( Se je 'mes ■fta d‘ ‘feur i [ nt cetl ■nsforr .|k off 1 plus H l’en l,r des ■Hait '■■sable h la >el e Ikü *’ en K Di Riisp EM t ,'s il aj fnos. 1 •*. on 'fait d l.f'oisc H e des a Ÿi( i Se '.les r„ eiia
