tacle à la bonne organisation de celle-ci. C’est pourquoi le rapporteur de cette question, M. Boon, professeur à l’Université de Gand, après avoir envisagé l’op- ooffunité d’une telle fusion,' en exposera ies moyens quant aux principes qui dë- vralent présider à la révision des limites territoriales '- des -petites communes et quanf aux procédés d’ordre juridique auxquels une telle fusion devrait être subordonnée. Sur ces deux questions actuelles, • la « Journée » du, 2 avril-ne manquera pas d'apporter des . clartés et des précisions, toutes opportunes, car les rapports précités serviront de’base à une discussion dans les deux langues nationales, et à des conclusions qui permettront de mettre au point les éléments des réformes qui semblent ■ désormais s’imposer dans ces deux domaines. Ces discussions, aussi bien,-.promettent d'être abondantes et du plus haut intérêt, car, dès à présent, la participation d’une foule de personnalités, particulièrement qualifiées est assurée à cette Journée » et parmi elles, nous distinguons les -noms de Mit Houtart et Vanden Corput, gouverneurs du Brabant et du Luxembourg; Lippens, ancien ministre;. Niko Gunsbourg, doyen de la Faculté de droit de l’Université de Gand; ainsi que ceux de bon nombre de conseillers provinciaux et communaux, de commissaires- d’arrondissement, de professeurs d’Univensité, de juristes et de délégués de divers départements ministériels et de communes. En outre, la « Journée » sera ouverte par une allocution de M. Dierckx, ministre de l’Intérieur, c’est-à-dire du département dans les attributions duquel figure, précisément, la haute direction des affaires provinciales et communales. Aussi, peut-on augurer de cette prochaine « Journée administrative » les résultats les plus féconds quant aux réformes que réclame l'Etat d’aujourd'hui (1). MDIAME. Cl) A ceux de nos Secteurs que cette c Journée » Intéresse particuliérement, M. Vandenholt, conseiller. à la Cour des Comptes (11, place Koyale), enverra volontiers toutes Indications utiles. Les salaires des mineurs Une double entrevue au cabinet » du Premier ministre . Nous avons annoncé, dans nos précédentes éditions, que M. P.-E. Janson, Premier ministre, avait reçu .mardi les délégations des organisations chrétiennes et socialistes des ouvriers mineurs, qui l’avaient entretenu de. la proposition de réduction de 5 p. c. des salaires. î-TIs'ont ajouté que la classe ouvrière ne comprendrait pas qu’une réduction, de salaires lui fût imposée en ce moment. A 6 heures, M. P.-E. Janson, premier ministre, assisté de MM. Delattre, ministre du Travail, et De Smet, ministre des Affaires économiques, recevait la délégation patronale, représentant la Fédération des associations charbonnières.  Après un long échange de vues, où l’on discuta assez âprement la situation, les délégués patronaux déclarèrent qu’ils ne pouvaient aller plus loin dans les concessions qu’ils avaient consenties jusqu’ici. Us maintinrent leur décision de ..diminuer les salaires (reprise de l’augmentation extra-conventionnelle de 10 pour cent accordée en 1937), sans admettre que celle-ci fût postposée et reportée au mois suivant. On n’avait pas cependant l’impression que le dernier mot était dit et l’on espérait. encore, après cette réunion, qu’un arrangement satisfaisant pour les deux parties demeurait possible. En tout- cas, le Conseil de'cabinet qui se tiendra mercredi soir, reprendra l’examen de la situation au point où elle en est restée après ces deux entrevues, afin de statuer sur les décisions qui doivent logiquement suivre. A LA CHAMBRE LE SOIR Il y a 50 ans 0*9 Oa lisait dans Je Soir du 31 mars 1388 : « Ce Jeudi-Saint a été célébré, à. Bruxelles, avec un pieux et touchant respect. Toutes les églises ont reçu une ioule de visiteurs aussi recueillis qu'élégants. S. M. la Reine, accompagnée de la princesse Clémentine, donnant l'exemple dans le traditionnel pèlerinage, a parcouru la ville en landau, s'arrêtant devant la plupart des temples catholiques. » LA JOURNÉE Jeudi 31 mars 15 h. : Musées Royaux d'Art et d*Kistcire (avenue des Nèrviens). Causerie-promenado dens lo département de l'Ethnographie : l'Art nègre. 15 h. 1/2 : Institut supérieur d'histoire de l'Art et d'Archéologie (9, rue du Musée). Conférences. M. De Ruyt : Histoire de l'Art grec; à 17 h.. M. Hulin de Loo : Pointure des Anciens^Pays-Bas. 20 h. : Cercle royal amical des anciens élèves - Séance du mardi 29 mars Présidence' de M. HUYSMANS, président Les travaux du port d’Ostende M. VAN GLABBEKE (lib.) interpelle le • ministre des -Travaux publics « sur la nécessité d’empêcher d’urgence à Ostende l'emploi, 'de matériel’ étranger et' de main-d’œuvre étrangère dans l’exécution des travaux au bassin à flot du nouveau port de pêche ». M. MERLOT, ministre des Travaux publics, lui répond que le matériel hollandais est arrivé sur place le 15 mars pour continuer des travaux à moitié terminés. Le ministre n’approuve pas toutes les méthodes employées par les entrepreneurs, mais il déclare qu’il n’y a pas lieu de suivre l’interpellateur. Il y aura une dizaine d’ouvriers hollandais pour faire fonctionner les engins ; M. Van Glabbeke. a fort exagéré. D’autre part, l’entènte qui existe entre la Hollande et la Belgique nous interdit d’empêcher des Hollandais de ■ venir travailler chez nous, comme elle interdit aux Pays-Bas d’empêcher des Belges d’aller travailler là-bas. Le ministre "termine :en disant qu’il veut sauvegarder les intérêts de l’Etat tout en permettant d’achever rapidement des travaux dont Ostende attend la fin avec impatience. Il ajoute que M. Van Glabbeke a fait perdre une grande heure à la Chambre, alors qu’il aurait pu obtenir tous renseignements en passant par le département. Après une réplique de l’interpellateur, la séance est levée à 7 heures un quart. « ■ AUTOUR ^PARLEMENT Réunion de la droite du Sénat La droite du Sénat s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Cyr. Van Overbergh pour la discussion du budget extraordinaire. M. d’Aspre- mont-Lynden a proposé l’ajournement et le renvoi au gouvernement, avec prière de produire un nouveau budget considérablement amoindri. M. Coenen a proposé la mise en liquidation de l’Orec, puis l'assemblée a voté à l’unanimité un ordre du jour disant que : « La droite agissant conformément à la décision du Bloc catholique, déclarant qu’il importe avant tout, en vue de rétablir un strict équilibre budgétaire d’opérer un ensemble d’économies tant à l’ordinaire qu’à l’extraordinaire, approuve l’attitude des ministres catholiques à la Commission du budget extraordinaire qui n’ont approuvé le rapport et le projet de budget pour 1938, que sous les réserves les plus expresses, en attendant que le gouvernement opère des réductions de crédit dans des proportions sensibles ». » Estime que dans l’état actuel du marché de l’argent l’intérêt de l’Etat exige de contracter le moins d’emprunts possible ; » Insiste pour que le gouvernement fasse connaître les réductions réclamées en temps’ utile; » Estime _ que la discussion du budget extraordinaire devrait être remise jusqu’au moment où le gouvernement soumettra au Parlement l’ensemble de ses propositions pour résoudre les problèmes financiers ; » Charge son bureau d’aller exposer le point de vue de la droite au Premier ministre. » La Droite met à l’étude la question de la suppression de l’Orec et charge trois de ses membres de lui faire rapport. A l’Uraoa Anglo-Belge Du 4 au 9 avril, Edward Stirling, et ses. English Players donneront, au Théâtre du Parc, une série de représentations sous le patronage de l’Union anglo-belge. Au programme : « The Sacred Flame », de Sonjerset Maughan, « Ayms and the Man.», de Bernard Shaw, « Mary Rose »„ de Sir James Barrie, « Gebrgé and Margaret », de Ger’ald Sâvory. et « The Mil- lionnairess », de Bernard Sbâw. (Location’ au théâtre du Parc;) La première représentation de « The Sacred Flame - », le 4 avril, sera honorée de la présence de l’ambassadeur d’Angleterre et de Lady Clive. A LA S. N. C. I. L’assemblée générale ordinaire L’assemblée générale ordinaire annuelle de .la Société Nationale de Crédit à l’Industrie a eu lieu mardi, au siège social sous la présidénee de M. P. Hey- mans, gouverneur. * . . A l’ordre du jour de cette assemblée figuraient les points habituels, notam- ment_ le rapport sur l’exercice social écoulé, l’approbation du bilan, du compte de profits et pertes et la répartition des bénéfices, ainsi que la décharge à donner aux administrateurs et commissaires.  Les actionnaires assistaient assez nombreux à cette réunion. Avant d’ouvrir les débats sur les points figurant à l’ordre du jour, le Président informa l'assemblée qu’une action judiciaire avait été fqrmée par un actionnaire qui prit part à l’assemblée générale extraordinaire du 28 décembre dernier, aux fins de faire déclarer nulles et de nul effet les décisions et délibérations de la dite assemblée générale. R informa 1’assemblée que le Conseil d’administration avait pris les mesures d’usage en vue de défendre la légalité.de ces décisions et par voie de conséquence la validité des modifications apportées aux statuts de la société. Certains actionnaires désiraient soumettre l’objet de cette communication à plus ample discussion. Le Président fit observer qu’étant donné que cette question était soumise aux tribunaux, il ne convenait pas d’en faire l’objet d’une discussion au cours de cette assemblée. A une très forte majorité l’assemblée se rallia au point de vue exprimé par son Président et décida qu’elle était régulièrement constituée. En justification de leur abstention, certains actionnaires, parmi lesquels M. Wijns, député, M. Van Dieren, sénateur, M. Ruttiens, etc., ont exposé leur point de vue en ce qui concerne 3a régularité des Arrêtés royaux pris en application de la loi de cadre. Il fut passé ensuite à l’approbation du bilan, du compte de profits et pertes. de la répartition des bénéfices ainsi que de la décharge à donner aux administrateurs et commissaires. Ces dernières _ décisions furent prises à l’unanimité des voix moins quelques voix opposantes et quelques abstentions. Vers .la fin de la réunion il fut demandé par un actionnaire quel était le traitement du nouveau gouverneur en comparaison avec celui de l’ancien gouverneur. Un débat de principe surgit sur ce point, au cours duquel il fut observé qu’il n’y avait pas de comparaison possible entre la situation actuelle de l’administration supérieure de la société et celle qui existait avant la dernière modification aux statuts. Un actionnaire fit valoir qu’à son avis le traitement reconnu au gouverneur était pleinement justifié et .que de plus les dépenses incombant a la société en faveur de son administration étaient moins élevées que les. sommes qui y étaient consacrées dans le passé. Avant que la séance ne fût levée un actionnaire exprima encore ses regrets de ce que certaines personnalités cherchaient à tirer un profit politique de pareilles réunions. Il estime que cette manière de faire est contraire aux intérêts généraux du pays et insiste pour qu’il soit renoncé à de pareilles méthodes.  31 MARS * * * Air Conseil général WPMÉ * ~ -- . M Au Cercle Mars et Mercure -O- A la Ligue des Travailleurs , diréiiens La Ligue des Travailleurs Chrétiens transmet le communiqué suivant : « Le Comité exécutif de la Ligue nationale des Travailleurs Chrétiens de Belgique s’est réuni mardi matin à Bruxelles. A l’ordre du jour, figuraient les points suivants : 1° Communication du bureau concernant les pourparlers avec M. Vindevogei, député; 2° Préparation du congrès extraordinaire; 3° Directives de l'Ecole communale n. 13 (Ecole n. 3, rue pour les élections communales; 4° Si- Bempart des Moines). Conférence. M. Darieveldo: L'Auvergne. Conseil communal d'Anderlecht. Séance pu blique. L'Essor intellectuel (Maison Communale de Jette). Conférence : Le ccmte R. Pcllats : Le visage de l'Italie. 20 h. 1/4 : Cercle des Anciens élèves des Cours supérieurs des Ecoles communales d'Ixelles (37. rue Malor R. Dubreucq). Conférence. Bille Art us : Jean Tousseul. Les Sciences Occultes (45, rue de Loxum). Conférence. M. Henri Thauvoye : Le Spiritisme, 1*Astral, l'invisible. 20 h. 1/2 : Commission de l'Enseignement de la Chambre Syndicale des Courtiers et Agents d'Assurances de la province de Brabant. Palais d'Egmont. Conférence. M. Robert Licncrd : Responsabilité et assurance. Institut des Hautes études (65, rue de la Concorde). Conférence. M. Krenek : l'Atonalité. Eglise orthodoxe belge (48, rue du Mail). Conférence. Les origines du mal et la chute de l'homme dans la tradition orthodoxe. 20 h. 3/4 : Société Philharmonique de Bruxelles. Palais des Beaux-Arts. Les 32 sonates de Beethoven (6e série), par de Pueyo. Maison d'Art (185, avenue Louise). Concert : Bleck String Quartet. „ LES EXPOSITIONS D'ART (Peinture et Sculpture) : Galerie d'Art (138, rue Royale). Jos. JLernaut Jusqu'au 31 mars). — Petite Galerie (3, avenue Louise), M. Mareels (jusau'au 5 avril). — Cercle belge de la Librairis (12, rue Royale). Willy Suütx (jusqu'au 31 m_<s). — A la Gclerie Mom- ssen (37, rue de la Charité), Charles Swyncop (jusqu'au 31 mars). — Galerie « Le Studio » tuation politique. » En ce qui concerne le premier point lecture a été donnée d’une déclaration écrite, faite par le bureau de la Ligue, et cela en accord complet avec M. Vin- devogel qui a pris l’engagement de se conformer aux principes énoncés dans cette déclaration. Le texte est tel qu’il servira éventuellement de base pour le Comité exécutif s’il est appelé dans l’avenir à se prononcer sur des conflits identiques. Le second point consistait en quelques communications d’ordre pratique en vue de la préparation immédiate du congrès restreint. Le troisième point a été introduit par les deux secrétaires nationaux de la Ligue MM. Segers et Behogne. A l’occasion de la discussion, plusieurs membres ont demandé des renseignements complémentaires notamment concernant la collaboration avec d’autres partis sur le terrain communal. L'assemblée a en outre exprimé le vœu de recevoir sans tarder les directives écrites à ce sujet. On n’a pas discute en détail de la situation politique pour la bonne raison que ce point est à l’ordre du jour du congrès restreint du dimanche 3 a% r ril prochain. Le président, M. Heyman, a souligné cependant la nécessité de l’Union et de la discipline au sein du Bloc catholique belge, union et discipline qui sont singulièrement compromises par l’attitude d’un des groupes reconnus du Bloc, notamment la Fédération des Une causerie de M. Max-Léo Gérard sur «quelques vérités désagréables» Le cercle « Mars et Mercure » avait organisé, mercredi, un déjeuner en l’honneur de M. Max-Léo Gérard, secrétaire honoraire du Roi, ancien ministre des Finances. A la table d’honneur, présidée par M. Jean Boéls, président du Cercle, on remarquait outre ‘M. Max-Léo Gérard, MM. Van Isàcker, ancien ministre; le colonel H. Beliard; le comté Louis de Lichtervelde, ancien chef de cabinet du Premier ministre; Ryelandt, ancien chef de cabinet du ministre de l’Agriculture; Brasseur; Story; Mourlon-Beernaert; Duhem, G., conseiller dù Commerce "extérieur de la France; Neirinck, J., Bron- deel, L, vices-président du Cercle; De Saedeleer, H.; Flameng, H.; Vanhiile, chef de Protocole du Cerclé, etc. Au dessert, M. Jean Boels salua l’ancien ministre qui géra avec sang-froid ! à une époque particulièrement difficile les finances du pays, „ =• ■/"*» . ' Le Conseil général .du -.P.’ Oî B. s’est réuni mercredi matin; la—Maison-du Peuple, à Bruxelles, sous la présidence de 'M. Vandevelde, -député/afin' d’entendre les rapports présentés par MM. Jau- rnaux, .sénateur, et Gailly,, député, .sur la législation sociale 'et^jplus particulièrement sur les pensions dé vieillesse. M. Jauniaux a exposé le problème de l’assurance-chômage, a traité de l’assu- rance-invalid.ité et à expliqué les travaux poursuivis ’par la Commission’du Conseil Supérieur du Travail et de la Prévoyance sociale. R a rappelé les avantages qu’accorde aux, travailleurs la loi du 15 décembre 1937-sur les pensions de vieillesse et a longuement analysé la proposition de loi qu’il a déposée au Sénat sur la_ création-d’un fonds d’allocations, chargé de payer un supplément de pension, de façon à attëindrè, par paliers, le taux de 6,000 francs à 60.ans._ . aiJ M._ Gailly se préoccupé"dû" problème immédiat du pain quotidien. Les travailleurs savent qu’il y a des promesses gouvernementales. La lutte se fait de plus en plus âpre, n ne s’agit pas d’un débat contradictoire sur Jes. pensions. _,A , cet égard, il y a désaccord sûr. dé simples nuances. Pour nous, dit-il, c’est tout le programme social du gouvernement à participation socialiste qui’ se pose. R faut faire le point, rapporter les données, mais en restant dans le cadre du programme ministériel et des engagements pris. L’essentiel de ces engagements porte sur la réduction du temps de travail, l’assurance sociale, le minimum de salaires et la lutte contre la déflation. L’orateur examine ces divers chapitres et constate que pour la métallurgie, par exemple, on n’est nulle part ou à peu près, sauf pour la réalisation des quarante-huit heures au lieu des cinquante-six dans les feux continus. La condition mise àla réduction du'temps de travail, c'est-à-dire le caractère salubre, pénible et dangereux, est contestée. L’opposition patronale est acharnée. Le gouvernement ne pourra tenir ses engagements. C’est un pur problème de rapports de forces.No- tre position à cet égard est plus nette que jamais. Economiquement, nous considérons, dit M. Gailly, l’adaptation du temps du travail aux nécessités économiques et aux possibilités techniques indispensables, inévitables. Cependant, qui oserait soutenir qu’il faut réaliser la réforme en Belgiquë si on ne l’applique pas ailleurs. Nous estimons qu'il faut situer cette revendication dans un climat'International. Conscients de cette responsabilité, nous devons affirmer notre intention éventuelle d’ajourner la réalisation de cette réforme moyennant des compensations, à savoir une nouvelle étape, les 45 heures 40 minutes par semaine pour le travail de nuit des lamineurs, le partage du travail en cas de chômage, l'assurance-inva- lidité, le relèvement minimum des salaires et la pension de 6,000 francs à 60 ans. Ne vous étonnez donc pas de m’entendre défendre les 6,000 francs à 60 ans. Cette position, je la situe sur le plan-général et je complète la note à payer, à savoir assurance-chômage, sans délai, avec ou_ sans précompte; le chômeur demande, à payer des cotisations et à Recevoir des indemnités.' L’assurance invalidité : assez d’études, assez de tergiversations. Un lamineur esqüinté à 50 ans a droit à une réparation, comme le mineur invalide à 50_ ans. D’autre part, c’est une forme de réparation^ pour les ouvriers attachés aux travaux'insalubres et dan-, gereux. » Pour l’assurance-maladie, ies engagements pont vagues. Cependant des mesures s’imposent. D’autre part, l'es patrons assurent leurs ouvriers à leurs mutualités. » r L’orateur parle ensuite des congés payés, de la révision de la loi sur les accidents de travail, de l’hygiène au travail, où il dénonce les conditions abominables qui subsistent. « Il faut faire respecter, dit-il, la loi existante et l'améliorer. Le minimum de salaire en juin 1936, c’est-à-dire en pleine euphorie économique et politique .était'.;de 32. françs.» Ji pçrd sa signification quand le coût, de la vie augmente. Il faut l’adapter.iSi<,un- texte légal est- chose . délicate, une déclaration ministérielle interprétative confirmant l’esprit de 1936 s’impose. Les minima réadaptés. doivent prendre place dans les cahiers de charge. » M. Gailly continuera son exposé à huitaine.  La Fédération des syndicats de Bruxelles M. Max-Léo Gérard prit ensuite la pa- i La commission spéciale permanente roüe pour dire « quelques vérités désa- créée par la Fédération des Syndicats de greables ». . “ ‘ ~ — U y a, dit-il, certaines vérités qui sont nationales et dont 11 est bon d’être pénétrés. L'ancien ministre évoque la Belgique du XIX' siècle basée sur le principe, non pas avoué, mais accepté d’une sorte de primauté de l’Europe occidentale sur ce que l’on appelait alors les pays neufs Il rappelle le principe du libre-échange auquel notre pays était alons fidèle. l’arrondisseme*t de Bruxelles en vue de participer à la défense et à la réorganisation de l’enseignement professionnel dans le Brabant, vient de se réunir, sous la présidence de M. De Vlaeminck. La commission a pris quelques résolutions, qu’il est intéressant de signaler. Elle a décidé d’organiser, dans le courant d’avril, une séance qui sera consacrée à l’étude de la tutelle sanitaire des apprentis et à l’orientation profession- (2, rue des. Petits-Cannes). Charly Léonard (jus- Cercles. L’assemblée a cru devoir attirer qu'au 31 mars). Galerie Portencrd (47, rue l’attention de la 4 direction du parti sur cette situation équivoque et dangereuse. Après une courte discussion et un appel du président en faveur d’une bonne préparation du congrès restreint, la séance a été levée. qu de Namur). Ccrullet (jusqu'au 1er avril). — Gale, rie Neuhuys (106, rue de Louvain). FIoris Jespers (jusqu'au 9 crvnl). — Salon d'art estudientin (55, -boulevard du Jardin Botanique), (jusqu'au 3 avril). — Galerie Dietrïch (83, Montagne de la .Cour), Le graveur Décarts (jusqu'au 6 avril). — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toi- son d'Or). Edmond Delesclure (jusqu'au 4 avril). — Centre d'Art d'Ixelles (123, rue Sans-Souci). Salon de Peinture et de Sculpture (jusqu'au 4 avril). — Fédération des artistes peintres et Instruite par l’expérience et pour résculpteurs (82, rue de la Loi). Artistes gantois pondre à des demandes fréquemment ré- (jusqu'au 12 avril). — Cercle Emile BouiUot (49, ; pétées, l’Union des villes et communes A l’Union des Villes chaussée de Vleurgat). Exposition collection (jus- -qu'au 4 avril). — Studio Michel (75, avenue Louise). Armand Dehondt (jusqu'au 12 avril). • •• ; 82. — D’où vient l’expression : Ce n’est : pxs pour des prunes î Réponse à la question posée hier : Le grand tableau du peintre Gros fut Les Pestiférés de Jaffa. Exposé au Salon en 1804, il y incita un enthousiasme gé- ' néral. En 1799, Bonaparte, à la tête de l’armée française, arriva, devant Jaffa défendue par quatre mille hommes. Les défenseurs firent décapiter le parlemen- ’ taire que Bonaparte avait envoyé pour ■ demander la reddition de la place. La. '-ville fut emportée par la division Lannes, . et la garnison passée au fil de l'épée. A ' Jaffa, Ig peste éclata parmi lés troupes, et le tableau de Gros montre Bonaparte boration belges vient d’adjoindre à ses activités d’organisation et d’information un service d’études techniques des problèmes municipaux. Cette création répond à -une véritable nécessité, car les petites communes — et elles sont la grande majorité — n’ont ni les moyens matériels, ni les ressources en techniciens, lorsqu’il s’agit pour elles d’améliorer des services existants, d’en créer de nouveaux, de procéder à l’étude et à l’exécution de travaux d’intérêt public, de signer des contrats, de contrôler l’exécution de ceux-ci, etc. L’Union des villes, au contraire, disposant déjà d’une documentation abondante et spécialisée sur toutes les questions d’organisation municipale, administratives et techniques, l’urbanisme, les finances locales, les régies, les règlements de bâtisse et cahiers des charges, notamment, était toute désignée pour mettre ses moyens d’information an service direct des communes affiliées à cet orga- nismë d’intérêt.public. Le buréau technique qu’elle vient de créer à cet effet est assuré de la colla- dé ^spécialistes expérimentes assistons indiscutablement au déclin économique de l’Europe occidentale. Nous subissons la concurrence croissante de pays lointains et de pays qui vivent de plus en plus dans un régime d’autarcie. Il est impossible de fermer les yeux sur les conséquences qui peuvent découler de la constatation de ces faits. Nous devons nous résoudre à vivre dans un monde différent que celui daDs lequel nom vivions avant la guerre et même depuis la fin • dë celle-ci. _ On a cru que la crise dont nous sortions il y a trois ans serait la dernière.' Et voilà que nous revenons aux préoccupations, aux difficultés, aux. angoisses qui ont pesé sur ce pays de 1931 à 1935. Nous voici de nouveau devant la nécessité de regarder en face les problèmes de la crise. Nous retrouvons le problème du chômage et celui des finances publiques.  Il faut faire un nouvel effort pour remettre au travail des chômeurs soit par réadaptation, soit en encourageant les industriels susceptibles de les engager. Il faut que la population ouvrière se rende compte que le plus mauvais service que l’on pourrait lui rendre serait de s’arrêter à la seule solution de l’indemniser en argent Un effort national doit être fait. Il est souhaitable que toutes les classes de la société y participent. Dans ce pays démocratique de Belgique où le peuple a une part croissante d’influence dans • le gouvernement national, il faut que ce peuple acquière et pratique les vertus de la bourgeoisie : patience, travail, économie.  R n’est à la portée d’aucun gouvernement politique de commander en maître aux forces économiques. Ce que l’on peut reprocher aux • partis politiques, c’est précisément de ne pas être restés uniquement des partis défendant un certain idéal intellectuel et moral. Es ont cessé d’être des partis politiques dès l’instant où tous ils ont cherché d’exercer par truchement de leur influence politique une action sur le monde économique dont les réactions leur échap- pènt et auxquelles ils sont incapables de commander. Dans les moments difficiles, l’esprit de solidarité est nécessaire. Le mot d’ordre doit être de travailler davantage. Cette intéressante causerie fut longuement applaudie. R. C. lers. échevins, bourgmestres et fonctionnaires, pourront prendre des informations et des avis aussi indépendants que judicieux sur tous les problèmes, travaux et contrôles qu’ils auront à entreprendre ou à résoudre. Leur tâche propre s’en trouvera facilitée et las intérêts matériels des admini- - . _ strés n’en seront que mieux servis et suivi de Berthier et de Bessièrés visitanL dans .toutes ces questions et auprès des- j sauvegardés. les pestiférés. G. H. ) quels les,autorités communales : conseil-] M. H. : laboration d’un fonctionnaire spécialiste du département qui exposera la question de l’Orientation. Cette séance sera réservée aux délégués des organisations syndicales de la région, aux professeurs, aux délégués des pouvoirs publics au sein des commissions administratives des écoles subsidiées. V La commission ayant exprimé le vœu de voir étudier par le département de l’Instruction publique, la question de la création de certaines écoles professionnelles, a reçu de M. J. Hoste, l’avis que des études allaient être entreprises par la commission de l’artisanat au sujet de l’enseignement des métiers de l’industrie hôtelière et de la spécialité de la ganterie.  Enfin, la commission va se mettre en rapport avec les mandataires du Conseil communal de Bruxelles, en vue d’obtenir la création urgente de la section de fonderie _ à l’école de mécanique et d’électricité de la ville de Bruxelles. DANS L’ARMÉE Les nouveaux commandants DANS L’INFANTERIE De vos; De Boever; Miserez; Tenet: Van Men- sel: Folfiiet; Cleerea: Vandeven; Laurent; Brt- cart; Ameye: Robin: Kaeckenbeeck: Mathen; Devaux; De Vielder: Van der Vorst: Druart; D'hauwe; Vigoureux; Nolf; Van de Kerckhove; Micheeis; Somera; de Meûienaer. DANS LA CAVALERIE Lambert: Hedo; Dupont; Boutnai: Breuls de Tieoken; Jooria; baron Fallon; Linard de Guer- techin; Rombaute: de le Court; van den Bran- den de Reeth; de Lannoy: Bodard: baron de Wltte de Haelen; du Roy de Blicquy. DANS L'ARTILLERIE Lagasse de Locht; Vander Auwera; Reygaert; Boyaais; Grandjean; Salez; Stacquet J.; Slacquet E.; Duboie; Cordonnier; Chalnaye; Jottrand; Dedack;. Dalîemagne. DANS LE GENIE Dumont; Leemans; De Nys: Mermuya. DANS L'AERONAUTIQUE Thels; Guillaume; De Bock; Eoesu. , DANS LA GENDARMERIE Paillot; Mees; Arnoul; Liégeois; Duîrasce; Dury; Bay; Pierrard ; Filis. OFFICIERS INGENIEURS Recht, OFFICIERS SECRETAIRES Kero: Neels; Deley;. Mortier; Daenens; Vande Vloet OFFICIERS D’ADMINISTRATION Mostenne: Wargnie; Van Eesbeke: Pingaut, Leenders; Brooe; Vydt; Biscompte; Thys; Lambert; JérOme; Paenen; Peire; Schools; Legros; Armand; Gilet; Lefèvre; Smet; De Gent; Perot- OFFICIERS COMPTABLES Vandenren; Goelevcn; Spolier; Besson; De Vas. INCORPORATION DE LA CLASSE 1938 Le Jeudi 31 mars : Les candi dam gradés de réserve et les miliciens ordinaires des bataillons d’infanterie des 1er, 2e et 3e régiments de chasseurs & pied,. des carabiniers Prince Baudouin, des grenadiers, du 9e de ligne et de la compagnie de canons de 47 du bataillon d’engins de ces régiments. Chronique Universitaire 9-* Y’ 1 ““ 1 T- Une conférence publique de M. H. Torczyner : -•« Les fouilles de Lakhis » L’Institut de philologie et d’histoire orientales et slaves de l’Université de Bruxelles a reçu à la tribune de ses conférences publiques M. H. Torczyner, professeur à l’Université hébraïque de Jérusalem.  M. Torczyner fut présenté par M. Henri Grégoire, vice-président de l’Institut. Celui-ci rappela • que les humanistes. — et notamment.Erasme — cultivaient, parallèlement 'au grec, l’hébreu, qui peut être considéré comme la « porta lingua- rum orientalium ». Et si ces études n’ont pas encore pris, à Bruxelles, un essor bien considérable, une telle conférence pourrait être une incitation à leur donner, dans l’avenir, un développement plus important. En février 1935, le directeur des fouilles-du Sud de la Palestine apporta à M. Torczyner des ostraka portant des fragments d’écriture hébraïque. M. Torczyner en entreprit le déchiffrage et découvrit qu’il s’agissait de lettres personnelles faisant allusion à des événements politiques, religieux et militaires de la plus grande importance. Ces ostraka constituent, en réalité, un document relatif à un épisode intéressant raconté dans « Jérémie ». Us furent trouvés dans le site de Tell Du- weir, emplacement probable de l’ancienne Lakhis. Aux portes de la ville, bâtie en acropole, l’on voit encore les bases des murailles délimitant très nettement une c chambre » où gisaient ces 17 ostraka; un 18me fragment a été trouvé en dehors de cette enceinte; il doit avoir été projeté là par hasard et il faut, évidemment, le joindre aux premiers. Ces ostraka sont des fragments de pots brisés ayant servi de jarres à vin ou à blé. Certaines allusions contenues dans ces lettres permettent de les dater. On y trouve d’abord une liste de noms parmi lesquels ceux de Josias et de Jojakim. U y est question, ensuite, de fanaux, de signaux de feu qui, transmis de montagne en montagne, permettaient aux diverses forteresses de communiquer par un véritable langage Morse. L’expéditeur signale qu’on reçoit encore les signaux de Lakhis alors qu’on ne voit plus ceux d’Azekah. Il s’agirait donc de la fin de de la guerre, alors que, Azekah déjà tombée, Lakhis seule n’était pas encore aux mains de Nabuchodonosor. L’une de ces lettres, qui est celle d’un officier à son supérieur, est une espèce de^dérënèfe : "l'expéditeur y repousse l’accusation du crime de lèse-majestê qui aurait été formulée contre lui par le roi. Un autre groupe de lettres, toutes fragments d’un même pot, doivent avoir un auteur unique. Celui-ci, accusé d’avoir commis des indiscrétions au sujet d’un certain Piggeah, se disculpe. Ailleurs, il est question d’un général poursuivant iin prophète fugitif en Egypte, le roi ayant été renseigné, par une indiscrétion, sur l’endroit où se trouvait ledit prophète. L’auteur de la lettre proteste encore une fois de son ignorance et de sa discrétion. Cette histoire rappelle étrangement le passage de Jérémie XXVI,20 concernant le prophète Urie fugitif en Egypte, puis capturé et mis à mort par le roi Jojakim. Au surplus, remarque M. Torczyner, le nom de Piggeah, mentionné dans la lettre précédente, signifie, en hébreu, « celui qui a les yeux ouverts », donc : le prophète. Toutes ces lettres semblent donc faire allusion à un même événement qui doit être rapporté au passage de Jérémie XXVI,20 en vertu de la concordance qu’il présente avec lui. Une difficulté pourrait s’élever du fait que l’épisode du prophète est antérieur de plusieurs années a la prise de Lakhis. Mais la chambre où furent trouvés^ les ostraka est précisément l’endroit où était situé le tribunal. Ces divers documents auraient été rassemblés^ là pour constituer le dossier de l’accusé. Et, au moment où l’affaire était jugée, Nabuchodonosor survint et détruisit la forteresse. Ainsi ces ostraka, protégés durant 2,500 ans par.les cendres, apportent un témoignage vivant sur les livres des prophètes.  Nelly JEAN-LAMEERE. 1 ! THÉÂTRE WALLON La seconde soirée de ce théâtre a obtenu un plus franc succès encore que la première. On avait eu l’heureuse idée d’offrir à un public, rendu très attentif et décidé à la bienveillance, des échantillons, du reste bien choisis, d’œuvres en des dialectes différents. De ces œuvres, la plus importante était écrite dans ce liégeois savoureux, oui nous a donné Remouchamps, Tilkin, Henri Simon, Pé- clers et dix autres auteurs, étonnamment doués pour la scène. Sans pouvoir rivaliser avec ces maîtres du passé, M. André Legrand, dont on jouait trois actes intitulés Julie et Julie, nous a démontré qu’il avait plusieurs des qualités essentielles que réclame le métier dramatique: de la verve, un dialogue facile et une façon adroite de dessiner des caractères et d’amener des situations comportant quelque imprévu. La rivalité, inconsciente il est vrai, d’un père et d’un fils amoureux d’une femme que le public croit être la même jusqu'au bout, a beaucoup fait rire, et M. Donat Wagcner, très bien secondé par MM. Hubert et Nicolay, ainsi que par Mme Demeuse, s'est dépens^ généreusement pour que cette hilarité ne cessât qu’à la chute du rideau. Celui-ci s'était levé sur une agréable bluette d’un auteur namurols, M. Robert, qui doit beaucoup à l’aplomb d'un adolescent, le petit Wiard, et à l'excellente mimique^ de M. Warnier, acteur et metteur en scène d’égale expérience. M. W. P.-S. — Le 11 avril, les Petits Corné- diens de Liège donneront une matinée New-York, 29 mars, s'adressant à un public juvénile: Tlii. M. Herbert Hoover, qui vient de rentrer -- - • d Europe, a déclaré a la presse que d’après les impressions qu’il a recueillies au cours de ce voyage, la guerre n’est pas imminente. L'ancien président des Etats-Unis estime que malgré les préparatifs auxquels se livrent les nations, il est toujours possible d’éviter la guerre. Toutefois, a-t-il ajouté, l’idée de maintenir la paix par une entente économique internationale est certainement morte. J’ai l’impression que le réarmement actuel correspond à un rajustement de l’éauilibre des forces. M. Hoover a affirmé par ailleurs la nécessité d’abroger !a loi de neutralité étant données ies difficultés que son application peut entraîner. Seul le président des Etats-Unis, estime^ M. Hoover, doit décider de la neutralité. :La situation politique en Tchécoslovaquie Déclarations autonomistes à la Chambre et au Sénat Prague, 29 mars. Les parlementaires autonomistes slovaques, allemands, hongrois et polonais ont lu aujourd’hui, à la Chambre et au Sénat de Tchécoslovaquie, des déclarations revendiquant l’autonomie pour leurs minorités respectives. Parlant au nom des Allemands des su- dètes, M. Kund a fait le procès de la « politique nationalitaire » fondée sur l’ordre de Versailles que Prague a prati- tiquée jusqu’à présent. « Vous n’avez pas d’autre choix, a-t-il dit, que de renoncer à cette politique si vous voulez que les Allemands des Sudètes accordent un peu de confiance envers vos intentions à leur égard. L’une des conditions du règlement 'de la question allemande est l’organisation de nouvelles élections. Ne doutez pas que seule une solution courageuse et fondamentale de la question des Allemands des Sudètes pourrait assurer à l’Etat la paix à l’intérieur et à l’extérieur ». La-lecture de cette déclaration a été coupée par les protestations des Tchèques. Après le député Kund, M. Budaj a pris la parole au nom des autonomistes slovaques. Après avoir affirmé qu’il est impossible que les Tchèques et les Slovaques aient des Etats différents, il a insisté sur la nécessité d’accorder l’autonomie à ses compatriotes. Le député polonais Wolf a annoncé ensuite la fondation d’un nouveau parti polonais réunissant les anciens partis catholique et protestant polonais. Enfin, au nom des Hongrois, M. Szullo a annoncé la formation d’un bloc autonomiste ruténo-slovaco-hongrois, réunissant aussi les Allemands de Slovaquie et' de la Russie subcarpathique. Riposte des partis gouvernementaux Prague, 30 mars. Ce matin, au Sénat tchécoslovaque, les partis gouvernementaux ont répondu aux déclarations des autonomistes. par la voix de leur sénateur Stefanek, du parti agrarien. Le sénateur gouvernemental a dénié aux orateurs d’hier le droit de parler au nom des nationalités auxquelles ils appartiennent.  — En effet, a-t-il dit, non seulement les partis autonomistes ne représentent pas les nationalités en nuestion tout entières — il s’en faut de beaucoup — mais encore à l’intérieur même des partis des orateurs, et des membres ne sont pas d’accord avec ces déclarations. Les défections qui se produisent actuellement dans les rangs du parti heinleiniste, et même chez les fonctionnaires du parti, en sont la preuve. Ce discours a été écouté dans un calme absolu par les sénateurs heinleinistes. Des incidents D’autre part, la séance a été marquée par de nouveaux incidents. Lorsqu’un sénateur communiste (il y a seize communistes sur cent cinquante-cinq sénateurs) a pris la parole, les Sudètes ont ostensiblement quitté la salle, suivis bientôt des Hongrois, puis des Slovaques autonomistes, et leur départ a été salué par les cris de la majorité : « Allez rejoindre vos frères hongrois », allusion aux paroles prononcées par le député autonomiste hongrois hier à la Chambre. APRÈS LE DISCOURS DE M. HODZA CARNET PARISIEN Le droit de tuer Accueil sceptique à Berlin Berlin, 29 mars. Les déclarations de M. Hodza sont jugées c peu satisfaisantes et sur biën des points contradictoires » par la « Correspondance diplomatique et politique ». L'organe de la Wilhelmstrasse déclare notamment : < Il ne s’agit pas des concessions qu'on est disposé à faire ça et là aux groupes minoritaires mais il s'agit de la nécessité de créer une situation satisfaisante- pour le3 - minorités, et qui leur -fournisse un8 garantie sûre pour le -plein exercice de leurs droits raciaux et culturels. » Violentes attaques de la presse polonaise contre la Tchécoslovaquie Varsovie, 30 mars. Le ton de la presse gouvernementale polonaise à l’égard de ia Tchécoslovaquie devient de plus en plus acerbe. Tous les journaux tiennent à souligner la solidarité de toutes les minorités existant sur le territoire de la République tchécoslovaque en ce qui concerne leurs revendications pour l’autonomie. Deux reproches sont faits au gouvernement de Prague : 1° De traiter les Polonais en citoyens de deuxième classe et de leur infliger des persécutions et des vexations continuelles;  2° De tolérer une activité antipolonaisc dirigée par le Komintern. Si le gouvernement de Prague, écrit 1’ « Express Poranny (gouvernemental), ne met pas fin à cette campagne antipolonaise dirigée par des députés tchécoslovaques, il devra encourir la pleine responsabilité de cette action et ne devra pas G’étonner si on ne le considère pas comme un élément de paix en Europe.  O M. Hoover esiime que la guerre neuf être évitée Paris, 30 mars. Iæ grâce accordée par le roi George VI à . cette malheureuse mère qui tua son enfant, atteint d’une maladie incurable, pour ne pas le laisser souffrir -plus longtemps et qui avait été condamnée à mort par le jury britannique, nous reporte au temps du célèbre procès de l’actrice polonaise Stanislawa Uminska, qui .avait abattu d’un coup de revolver, à Villejuif, son ami, le romancier Jean JSysnowski, tuberculeux et cancéreux, deux fois, condamné. Ce « crime », si l'on ose dire, souleva durant des mois et des mois de vives polémiques à Paris et en province. Deux partis se partagèrent la ville, des enquêtes furent menées par les reporters (une d’entre elles, la plus complète,-la plus fouillée, était dirigée par M. Marcel Espiau, le brillant auteur dramatique du « Miroir qui fait rire » et de « Prisonnier de mon cœur ». Des conférences contradictoires se tinrent, des débats publics furent ouverts. Bien entendu, on' ne se mit pas d’accord. Peu de temps après, M. Sacha Guitry publiait un premier volume de « Mémoires ». On y lisait le désir formellement exprimé par M. Guitry que, en aucun cas, ses proches ne se laissent tenter par ses possibles gémissements et appels désespérés lorsque la minute tragique serait venue : « Quelle que soit la souffrance qui me soit alors infligée, spécifiait énergiaue- ment l’écrivain, quel que soit le mal dont je meure, si désespéré que se présente mon cas, n’abrégez pas ma vie d’une minute, pas d’une seconde. Je vous en conjure, tant que je suis encore sain de corps et d’esprit. Sait-on jamais? Je crois qu’un miracle est toujours possible. N’empêchez pas un miracle de se produire. » Depuis, M. Marcel Prévost, en un magnifique roman < Sa maîtresse et moi », (Edition de France) posait le même grave problème avec une autorité à laquelle la critique unanime rendit hommage. Le cas se compliquait cependant du fait que la femme qui décidait de tuer son mari, pour lui épargner d’inutiles souffrances, était aussi docteur en médecine et médecin traitant du malade. Problème double dès lors. Droit de tuer d’une part, pour le proche qui veut abréger les vaines tortures d’un être cher; devoir de tuer d’autre part, pour le médecin qui sait que son malade ne peut pas guérir et veut adoucir ses derniers instants. Du roman, la polémique devait se poursuivre jusque sur l’écran et l’an dernier, le droit de tuer faisait le sujet d’un film intitulé « The Crime of Dr Forbes », présenté en France sous le titre « Cessez la torture » et où Gloria Stuart, Robert Kent et G.-E. Blomberg se montraient excellents. Léon TREICH. Une mise en demeure de l'Association de la presse suisse à la F. I. J.! (De notre corresp. partie, par téléphone.) Genève, 29 mars. La Fédération Internationale des Journalistes va être appelée à examiner, sur un plan naturellement beaucoup plus modeste, le problème de 1’ « universalité » tel qu’il s’est déjà posé pour la S. D. N. Le Comité central de l’Association de la Presse Suisse vient, en effet, de lui adresser une véritable mise en demeure exigeant la complète révision de ses statuts. Il demande, en effet, la transformation de la Fédération' en une simple commission permanente Internationale c de caractère exclusivement professionnel, chargé d’assurer un contact étroit avec la Fédération Internationale des Editeurs de Journaux ». La Fédération devrait renoncer, de la sorte, à toute activité dans le sens syndical ou visant l’affirmation et la aé- fense des iprlncipes .qui, régissent, l’exercice de’Ta profession. Cette suggestion a évidemment pour but de préparer les: voies à un rapprochement avec la presse des pays totalitaires, qui est restée volontairement à l’écart, jusqu’ici, des organisations internationales. La note du Comité 'central expose d’ailleurs expressément que « les associations de presse de tous les pays, sans distinction de régime politique », devraient être représentées à la nouvelle commission permanente par un ou deux délégués ». Une réponse négative à cette proposition précise-t-elle, obligerait l’Association de la Presse Suisse à quitter la Fédération. Le communiqué déclare, en outre, que le message comporte un « délai impératif ». Cette démarche s’inspire certainement du désir d’étendre au domaine de la presse le principe de la neutralité absolue et inconditionnelle proclamé par le Conseil Fédéral Suisse dans le domaine politique; mais elle ne tient aucun compte du fait que les journalistes des pays totalitaires sont de simples fonctionnaires • d’Etat et que leurs organisations ont elles-mêmes répudié toute solidarité professionnelle avec les journalistes libres des pays démocratiques. Dans ces conditions, la "rupturo entre l’Association de la Presse Suisse et la Fédération Internationale de la Presse parait difficilement évitable. P. D. B. Nous les recommandons aux amis de notre vieux dialecte. Une fête japonais au Palais des Beaux-Arts Le conseiller de l’ambassade du Japon et M ra ' Yoshitomi avaient organisé mardi après-midi une fête en la Rotonde du Palais des Beaux-Arts. Une assistance nombreuse avait répondu à l’invitation du diplomate japonais. On notait la présence de M“* Kurusu, femme de l’ambassadeur du Japon; de M m * Adatci; de l’amiral Yamatoto; du colonel Laurent, attaché militaire près l’ambassade de France; de MM. Szuyski, conseiller de la Légation de Pologne; Silenzi, conseiller, et de Mohr, attaché de presse de l’ambassade d’Italie; Vander Vorst tôt Vorst, de la légation des Pays- Bas; du lieutenant général vicomte Buf- fin; du chanoine Dessain, secrétaire du cardinal Van Roey; du chevalier Louis Lagasse de Locht; de MM. Pergamini, Valentin Briffaut, Demuyter, ainsi que les membres de l’ambassade japonaise. De charmantes jeunes filles japonaises, vêtues du costume national, s’affairaient j autour de deux buffets. La défense nationale en Hollande Création de 25 nouveaux bataillons La Haye, 29 mars. Le commandant de l’armée de campa gne communique qu’un nouveau batail- mour ne peux uiuxew. | f on a été créé dan3 chacun . des vingt- c î uatre régiments d’infanterie et au régi- d’entendre quelques mélodies japonaises, très curieuses et très nostalgiques. M. Vandenberghe, secrétaire privé de l’ambassade du Japon, fit projeter sur l’écran quelques clichés représentant les bizarres instruments de ;musipûe utilisés au Japon. Puis, grâce à un film documentaire. d’une mise en pages impeccable, les invités parcoururent les- îles nippones ensoleillées, les villes 'modernes, rivales des cités américaines, et les campagnes dorées qui s’étalent au pied des monts géants aux sommets couverts de neige. Deux autres films donnèrent l'occasion au publie, vivement intéressé, de pénétrer plus intimement dans la vie japonaise, si pleine d’imprévus pour un Européen. R. C. Belgique - Congo Les candidats, gradés de r&erve de la cotnpa- L’avion courrier postal Belgique-Congo gcie de mîtraiHiurs et de ii compagnie de mor- : 2.y^nt guiLs Lxao, mardi matin a o n. Oo, tiers de 76 du bataillon d’engins, des régiments est arrivé à Fort Lamy à 15 h. 43, après précités. : * T. favoir fait escale à Niamey et à ZinderJ ment cycliste. Onze de ces nouveaux bataillons seront logés dans de nouvelles garnisons où iis arrivent aujourd’hui avec leur équipement de guerre; les quatorze autres nouveaux bataillons, restent dan3 les garnisons actuelles. Les Etals-Unis abandonnent la limite de 35,000 tonnes pour les bâtiments de ligne Waâhingtqp, 29 mars. Le déjiartement d’Etat remettra demain ou après-demain, à l'ambassadeur de. France, une note annonçant que les Etats-Unis abandonnent la limite de 35,000 tonnes prévue pour les bâtiments de ligne par le traité naval de Londres. Le département d'Etat remettra une note semblable à l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Washington, Une nouvelle station radiophonique en Suisse Berne, 30 .mars. Le Conseil fédéral, a approuvé un projet d’arrêté concernant la construction d’un bâtiment destiné à une nouvelle station radiophonique d’émissions à ondes courtes. La station projetée devrait être achevée au printemps 1939 et serait installée près de Schwarzénburg, dans le canton de Berne. Les frais de construction du bâtiment sont évalués à 365,000 francs suisses. Les futures émissions par ondes courtes seront surtout destinées aux Suisses d’Amérique, d’Asie et d'Afrique. L'installation sera complétée par un dispositif spécial pour la téléphonie commerciale sans fil avec' les pavs d’outre-mer. Jusqu’ici, la Société suisse de radiodiffusion s’était servie, à défaut de sa Dropre installation à ondes courtes, de la station de la S. D. N. à Frangins, près de Genève. —<t> Àu Comité international du caoutchouc Les recommandations concernant le renouvellement de l’accord I/rndres, 29 mars. Le comité international de réglementation du caoutchouc, qui s’est réuni aujourd’hui à Londres, a fait aux gouvernements signataires ses recommandations définitives concernant le renouvellement de l’accord. Cette recommandation qui stipule les contingents pour le3 cinq prochaines années, devra être acceptée ou rejetée par les Puissances signataires dans La délai de trois mois à dater de sa réception.. Le contingent pour l’année prochaine sera, en vertu de ce projet, de 1.519.000 tonnes, pour s’élever graduellement à' 1.569.000 tonnes en 1943. La prochaine réunion du comité a été provisoirement fixée au 31 mai. A cette réunion sera fixé le contingent pour le troisième trimestre- de 1939. — On annonce qu’à sa réunion annuelle de Pâques le parti travailliste Indépendant erra minera à nouveau la question de son affiliation au Labour-Party, dont il s’était séparé il y a six ans.
