i . »? ANNEE ASOHNEfSENT' pour tout© la Belgique s S irais, lr.2.S5; C mois. fr. 4.25; i an, 8 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise (roz-do- ’ chàussôc) contra 20 centimes par mois, Siontâïit dos frais d’envoi. ■ Aboaneiac-ût d'otage : GO cent, par mois» Hollande et Crund-D:u-hé iG fr. par an. Pays do l’Union poslale 24 fr. par an. On peut $(inonner-à tous les bureaust a* poste et aux facteur s en tournée. TIRAGE : 150.000 EXÏÏMPfi Luudi 22 Janvier 1906 ^ Edition Paraissant eu 6,8,10, ou 12 pages. BUREAUX ; PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 -*■ ADMINISTRATION ; téléphone 4738 Dieux éditions par |our: ABA3H«tBà7H, • • • « JSlo22 . vCiSassataaœai INSERTIONS''- ' Petites amu-uces (i à 3 lignes . fr. 1.00 La petite I , ne. . . . . . » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4,00 Faits-divers tin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne .. 3.00 Sport, carnet de la mode. etc. » 3.00 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue do la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. ï*to annonces remises avant 41 h. paraissent à 3 b. o TÉLÉPHONE 581 leurs idée; ; an té L‘.;S récents -ang.'-’i US, tiV ançaiî nisse ni -de mu U. Ave e ses trois ■vile, 1 ■3 go u ve.rn-3 venir «IUO i'es n i î’e-iiini : an ôir. ent éî -'LÀ'-.SEMAI NE' Le Journal des Tribunaux, par la plume de Al. Duvivier, analyse le récent livre de M. Ad. ■ Priais : De l’esprit du gouvernement démocra- "tique. M. Duvivier ne conteste aucune des critiques <le M. Prins, — critiques que Ion trouve déjà - dans Carîylc -mais il lui semble que la plupart des remèdes proposés par fauteur vont un pou contre «l'esprit du temps *. Et ce m'est pas là un léger ciélaut. . « Montesquieu reinarquo qu’il existe partout un signe sensible auquel les peuples rattachent l’idée de liberté. « En Russie., dât-il, la liberté c<âî.s;»t« à-porter, malgré l'ukase, une grande , barbe î^alo n. Chez les peuples -modernes le palladium de l'affranchisse-ment c'est le droit pour chacun de mettre un bulletin dans une urne, ci de participer ainsi, dans la même mesure que le voisin, àl'élection d un Parlement .■quelconque: Cette idée est maintenant répnn- . due .partout, et les -Russes d aujourd’hui s'y font casser la tête, comme jadis a propos de barbes. 11 est malaisé do remonter des courants d'opinion si universels. » Aussi malaisé que do vouloir faire remonter les i!cuves à leur source. Les conservateurs, lus trnditiohnalistes se font une idée fausse de iesprit du temps. La beîleunère «e peut s'accoutumer aux modes du -jour adopipes par sadîru. - les dirigeants — des vieux, neuf fois sur dix — incapables deô’adapier aux mœurs nouvelles des jeunes générations, déchirent ces ■mœurs mauvaises et condamnables. Mais .les parole-;.sont insuffisantes à arrêter l'esprit du temps. Et i-c-s gérantes qui s'essaient à cette vilaine et inutile besogne, sont, un peu plus tôt. un peu plus tard, balayés eux, leur parti, et viennes. évêncmeui'S politiques’ russes, et belges aussi, en four- •s- preuves. v.L-rix de majorité, .s’il veut vi- ?n ;. belge fera bien-de.se son*- du temps souffle contre le * * » LV-riyur des dirigeants—et des vieux.sur lesquels I ambiance n'a plus de-prise —est démettre leur idéal dans la siabilité. a.iors que tout dans la nature est instable. Tandis que tout évolue, la politicien ignorant s'imagine légiférer. pour l’eiorn-it-j. On approprie la planète.On coups Suez et - Pana ma. On rciio ■ l'Aitenfinue au -Pacifi-qua. la D critique à la mer <ie Chine',- l'ôusan-à 1-fékin. le Caire au Cap. par des lignes f f; r r éepr ; 0 ;ïfâ i te i r a y ai ] I >; r. ri s rivières, le vent, les glaciers. La-.Vapeur"et: léb’et ri cité' on!. suppr.|:nc- les distances. Ou converse A tra- \ets les Aïpos et les mers. Cos transfor-matio-ns' passent inaperçues du puiiiicien, et si ou le laissait.faire. -Il nous ramènerait au Code d’Ha- mourabi ! ' . l)d-‘: provieruumt tant d'aveuglement ci «Ic- sunhi-i. Do la passion de régner, idée fixe qui absorbe toute attention chez le malade.-Gar le moins méchant est encore de d-iro que ;o réactionnaire est un rnaiade! ri- •'Le phénomène est connu ; c est 1 ’clecfivilô de l'hypnotisé. ", .-Quel;es que- soient les-,personnes’’ présentes,- les paxolès cftrelics prononcent; .ou les pfes- siG’ns qn'e'ilês exercent.sfir ses membres, l'hypnotisé s omble ne voir, n’entendre; ne .'sentir ’ : que son hypnotiseur. On explique le fait en disant ’ ifue toute l'attention de l'hypnotisé étant absorbée par L'hypnotiseur, i! n'en resté plus A» coiui-là pour prendre , consctenç-e des phénomènes-auxquels celui-ci n’est pas môlé. Parlez à l’avare: dé patr'otis oo, d'iruincnr de dôvôuôrncnt, dp lfthirutort\.: il iio c-uppt end pas il m'entent pas, il va s’en ;V rmir peut cire ; ’ uirlcz-hù-rte • quékiu'uti oui a f it f-irtune. Pim o. Mijudtî Rotirs ou . d’uiip a-’aire : il a tout f-ntY-n-te.' il a tour ènnvirlé. Mvttpy, entre les mains de plusieurs personiios le mÿmc journal’, le .même livr e, le nr-hre earalo Vie do bijdiothénuo : si ces h mimés so.it des passionnés ils ncriirhnt pas la mèine clioso, leurs jmux; trou y ci-ont du .•premier.coup le sujet où lé nom propre qui intéresse leur passi. ni, et no rem jr,jueron- pas le reste -On dit que l’-unour est. aveugle, ( mi et non. Aveu rie siir cç qui ne l'intéresse pos.-oii pent-êtr-.,- sur ce qui •ranvu.n-lriràit, oui ; mais singuliérernent persnica o sur.ee qui le favhrse. 1 ' ; Ccnn' ien de fois n’avez-vous pas ou rbceasion fie le ••constater. par yo.ùs-m ine. on di -ni ru à vécu un être passionné, or. de ; sentir votre impn-ssauce à i ni faire vo:r autre chose -que ce qu-il’voi.it vm’r. Les’raisonnements. les pl’is simpies et les plus Ii-rnides les principes le; plus évidents,ries moins niables,- n’esi. ( î: * ïli (i- r H Ü2ir ^.LfJJiuVé 1?2 ÎUQQ i tront pas dans son esprit, ou ils n’y entrent quo pour y glisser comme l’eau claire sur du marbre, et pour en sortir. Ce sera tout à recommencer dans la pro- cbaino discussion (1). Aussi n’est : on jamais .parvenu à convaincre le bénéficiaire d’un privilège — homme ou parti, — à rônonoer volcxntairctment aux bénéfices attachés à ce privilège. ★ * * Ne parlons point des partisans de l’autocratie russe ; ils sont depuis longtemps jugés et condamnés par l’opinion universelle. î^uar châtiment n’est que question de temps. Examinons plutôt le cas des conservateurs anglais. Les tories ont tout bonnement cru qu’ils pourraient refaire, à rebours, l’histoire des cent dernières années, et reprendre peu à peu au peuple anglais ses conquêtes. Après avoir rétabli l’esclavage jaune au Transvaal, au profit des randlords, ils annonçaient lefur intention d'imposer la viande et le blé au profit des landl ords. Ils avaient compté sans l'esprit du temps, .qui, tournant' à l’ouragan, a fait des candidats tories ce qu’un enfant fait des capucins de cartes, en soufflant dessus. S’étant taillé la part du lion depuis GiLillau- me-Ie-Gonquérant, les représentants de la propriété foncière avaient cru le moment venu de reprendre uno partie de ce que les whigs elles radicaux leur avaient enlevé. les événements ont démontré combien leur calcul était mauvais. . • De. ce que .certains juges d'Albion portent ' encore perruque, les conservateurs en avaient t-iré cette belle conclusion —rééditée par une feuille belge. — ; que l'Angle terre est une nation traditionaliste! Le traditionalisme anglais est beaucoup plus apparent que réel. LTiistoirs est là. 'I raditjnriaJiste le pays qui a coupé le cou à Charles i" ! Traditionaliste le pays aux quarante-sept sectes pouvant co.mmeuter chacune à leur fa- -.COb TAnc«en et le Nouveau Testament! i i adition-alii.sh’! la patrie de Locke-, de Dar- .wm.ate Romanes et de Spencer! - Mais que doit donc faire an pays pour être _évolutionniste T Tout ciia-mbarder chaque' fin ■du mois r ‘ Vc ^ * Ün non-nuit riiisiuire de l’atiteur dramatique .ioujouis. a ht veiile-.tTui succès et au lendernaiin d un échec. Le pauvre huiiviiie étan-t anort, ie Conservaii=inp ituiugais a pris sa succession. ,11 a etc - battu mardi à Versantes dans la per- sonnê de M. Doumer, cunukiat üMliieurc/âx èi la aucceesion de AL Loubet, mais les journaux jKiiiunuiiàies ont calculé qu’un déplacement de quelques vmx su-Jb-r-a peur jeter tes bîocaivis par terre à la première rencontre. Ce n’est nas impossible. -Mais une chose est renvoisê/ -ie ■ hoc. de guuCi.o, St ;Unü autue ciiL-se c-st izime- ner -un-Roy a l’Elysée. Or, c’eet là rie but poursuivi ipair 'les ■consrgvtiTours français, i-! sufiit -déliré L’AuloriU:, ia Livre Parole, la. Uazetle de Fiance, pour s’en cou-, airicrt. L’t'ifcciion de M. Doume-r n'éi'aif, .pour le Jlloc .de dvoiüe, qu’un tudyeu et non un but. En" •M.. Dutimer IL. ne voyaient que l’homme ipro- pre- a etrairgièr Maidanne. î.èt après p-areiMe ■unireprise les Couse: vatc-urs *u plaignent do ce quo K:s répti.bli-c-ains S: -irictis-ut deux! Etrange ; mentalité. ' : De ux : , oaridiuaf s so f i ou va ren t en présence, (lue las conservateurs a;eut refusé leurs voix a Al. Jd-Micres c’est, tout.'irntuirel.. Qu’ils les ■aient donnée.- à ûî. Douruer, républicain ca se disani, tel- iranç-'maeen comniè M. 'Fttlliè-res, .et .■suspect 1 à r-oui bi’fvpre parti, c’est de l’aiier- i ration .simplement. Au .pouu idc visa tr-aditiou. le \uie de la-vlroiie Ifrançaise ^-est non un acte -de conservation, uvui’.S' un geste ■— et pus -beau-dian-arclvie, au mauvais sens du mot. ’ Les écrivains du àraditio’n<alis*me’ français,’ ; nous!,le Aidions dimanciim. dernier.- ont une fa-, içon particulière d’étayer iouns •théories.'. - Après-iMÀ!.: Paul‘ Bourget et Maurice Barrés, -, voici . qup .M. Hcmy de Cour-mont part lui- .■aussi lest pe fd’abord’ ■ j’iicrvAis.me. paraît çhes-s :n.u tâ'ntbiet’ ;• viçij-lptîç^au • difc-ct-pur. de la P,crue des Idées. ■ /Ecoutez- plutôt l’un des deux per. ; oi.,-ta.-:es qu’ü fr.it dialoguer : . . ' • ' -- R’u-t-on phs.'tradiut, il y a quel.iuès années, au •temps des 'grandes mnn.ife'-Cation ; rtnarehi: tes, ’ les .;Act-.’s d.* s:’iir.t M.iximüieu, jmrlyr } Vous no vous soti- • venez pas ’ C’osr l’iustoire d’mt jeune Romain qui îv-irise .1 è re .sfibiat, parce .qu’il e-fc ebreiieu. fl i-ai- .scribe comme AL Hervé, avec -un. entêtement inhu- * . - 1 •- . . * ’ * ’ • r - --f--* J -k... —{HUtl iUl û en gueare contre l'uinlimi4it.arisme, s’il permis de ; s’exiprimer' de la 'sorte. Tout (1) Aalonih .Eynr.iou. .Eincies, 5 janvier -mosS, 23 :rs ?... Ll ni; V. U.i ATf t .’oiît;xu»s.-j-o vi- jtua'lio'ii (loi->ans tiv-oir a rougir de noire si- A moins que jc n>o !e fasse passer pour ma femme, comme Vitaiis?... que je~ne Loul lo inonde, comme nti ?...• que je mo'-ni o.vLc-n-ue a. satisfaire (es caorices, les ifenlmsft-s... comme lui encore v "m; en nam. Et elle s'uMtim i vers. lui. mam.s ieml.ims. Mars i! reeu.ioit, reculait encore. 11 la voyait comme dans l'aïfrr.ux cauchemar, avec sa, botir chc-rouge, sa chevelure .1er oà'le... Et i! lui semblait qu’elle aüait le. soisii'hoétri'er à cite, ■et qu'il ne po-nrrait pïim soirraoiier à son étreinte et qu-'ii niourrorl d’-.-üi;... comme l’a-u- main. U no veut pas so battre pour l’empereur, mais se battrait volontiers pour son Dieu. Sa patrie est au ciel, etc. Remplacez dans ce morceau édifiant les mots chrétien,- Dieu, ciel, par les mots socialiste, humanité, prolétariat, et vous avez un épisode de notre dernière cour d'assises. Maximilien faisait,certainement do là propagande antimilitariste : il écrivait sur les murs, s'il savait écrire. Il y a du neuf cependant dans ie mouvement antimilitariste intemationail. Laissons la parole à M ; M. Delarue et Desmai- sons, les deux perscnnaigès mis eh scène -pair M. Remy de Gourmont : Jlf. Dasm. ~ La terre est un damier, mais de cases inégales. Le térritoiro do chacune de ces cases est habité par deux sortes d’hommes : les maîtres, les esclaves. Parcourez successivement toutes les cases, partout vous verrez cos deux classes: lès maîtres, les esclaves. Cependant, en chacuno de ces cases, maîtres et esclaves parlent un même langage, ont des manières do penser communes, une nuance de visage qui les différencie des habitants dos autres cases. De ces diflôrencos et de la difficulté do se comprendre naissent des haines entre les groupes qui peuplent chacuno des cases, et les habitants d’une même case ont acquis, au cours des siècles, .l’habitude de s’unir et de montrer les dents tous à la fois, esclaves et maîtres, dès qu’une case voisine remue ou grogne. ' M. Bel. — Est-il besoin d’une image si compliquée pour exposer l’ét ;t des nationalités dans le monde ? M. Desm. — L’image est très simple, au contraire, vous allez voir. Il s’agit donc d’un jeu. Chaque case est occupée, si vous le voulez bien... M. Bel. —- Je vous en prie, jouons. M. Dgsm. — Chaque casé est donc occupée puisque vousMe permettez, par un cavalier ce nu fou, un maître et un es;:lave. L’un et l’autre ont des droits tort inégaux, comme, leurs noms, l’indiquent ; l’un commande et l’âutre obéit, l’uii travaille et l’autre ■s’amuse ; 'nénàmoins, ils ont le m-.-me devo.r, qui est do tenir tète aux groupes do fous et de cavaliers qui peuplent les autres cases... Toutes, ces cases, a peu il’oxceptiotis près, vivent sur le pied de guerre, d’un bout a Tautro du damier. &L Bel.—Jusqu’ici lo jeu est connu. M. Demi. — Oui, mais voici la nouvelle marche des,pièces. Los fous de chaque case ont. cru s'apercevoir que, quoi qu’ii arrive, leur sort ne s’améliorerait jamais. 8e faire tuer dans l’industrie et se faire tuer dans la guerre, i elle est, disent-ils, nou e .-.ort, aUernatif. \’ainqueurs ou vaincus, nous demeurons toujours de-serfs, et . les cavaliers qui imu; mènent demeurent toujours nus maître;. Lo jeu est absurde, ic j ;u est mauvais. Ciuingeons les' régi s. Doi-cna- vant ies fous do canes les cases, au signal du jeu, se lèveront, non pas contre les fous des ca-es voisines, nia.s coiiife tous ries eavakors. iudistm ucmeni, et ’ (l’aboni, cüia e t clair, contre ceux qui sont leurs r maîtres iimné liais... Lc/mmoni...treuvez-vLi.ià l'urgum-entaiiun-•’tle i\l. Desinaisciis ? Tout-au moins extraordinaire -sous- la .plume d’un écrivain rédctic-nnaire, réitondrez-vout;. Ait€-n>dèz îlu conclusicm.. . Que gagnerc-m les fous à combattre et à va i n ur<j : ieérôa \ ai!i^rs ? ■ Rien, peu’aît-M.. ,Cair si des fous id-evehaLanl „‘;çurs /pritires maîtres u - ne régression s-’on- •s-uivrair, cuniihliquée de misère générale. Sans grands eh s fs. sms 'Conquérants, sans sobrours, U n’y n rien a faire, tri on à attendire de bon. (Si èii guerre disioa.raijisait le monde serait ,voué à une «.épouvantable fraternité», à une ■< proiniscui ié éterneliie». Cesserait (lAgoûbvnl.’ Et c’est pour cela qu’il est criminel de 'cha.s- ^er le ipalriU'krue instinct ha.tr.irie'ur de l'àme d es fr (tries. Mais voilà : Il c-nniiieiice à a’étre- pas très facile d'être patriote en France.'Quoi : aller risquer.sa vie -pour défendre M. Loubet', M. TimuîII t, ou M. Fallieres, sous ies or.très de M. André, do M., Porcin ou de ces amiraux îiaiionalisros -qui, pour : un pou, nous forceraient à ;• admirer M. Pelletan. . Aon ! mille fois non ! Mais, par centre, quelle gloire-i! y aurait, à aller se faire trouer‘kt peatf ou casser la tète '‘polir le prince Victor, le duc d'Orléans, ou .Vf.Doifr.iet'! . QueLle pitié Ytrairnenl que 'les Français’ ne vé.ii.ii ni i;w,s comprendre cola! Comme l'on conçoit que 'lés écrivains natio- naiistes -soient parfois tentés dé briser leur .plume! ’ - PICCOLO. — — ■— —- ixicc e» • © .’oîî» nn A la mémoire du prince Baudouin. — Lo service _ai!,;v;-ver.-:'nir-e die : i.a- moiri dlii pTimqo .Çau.Iou.in: sera célébré mardi, à 10 hcu-Tes, en I église Sa.iTiL-.frt.’.enes-.suir-Ooti.deii.bea'g. *■ * * Les [élections léyislalives."— A Anvers. — De.» négociations soaL engagées, paraît-il. en vue d’u.n.e atlilianee enil re ïib'é.raaix et socialis- — Est-ce nue je L iéitoninéc. *.’ ■ fais pour ? fît la-Madone il fuit =ur le uoint de lui répondre oui. fraiv , . i ■ , • se rn b La Leni r.v-û:r nu-.-.qite ch.o~o dans ra : r. dcvanl lui. ’! — Qnhtid fia iras-Lu de me parler de Vîta- ilis ? ht Gemma. i 0ni, n e.»l-ce .pas, ça tc- gcne? Ca sù com- iprond. Un homme, qn-e lu as fa i f mourir .car c’est bien -loi qui l'as fait mourir! ' i - w ~ *, u y cs.biçn aussi <pou;r muelq-uc chose, [monche.r! U'.“‘'jri 1, rfh-moins, _ an apprenant sa mort, rjai-étc noulcversé, j ai souffert cnicllement' f tan-fat s que toi... ■ I Ah ça! où vcnx-Lii en venir? C’est irri- llan'î. è La-fin. Ma patienee s’use. F,si-çe un pré- [tqxto qiw tu-cherches.? Tu n'en as pas besoin •Je ne Le re‘tie:r,drai pas, va ! ; Pour la iprcrnièroi ■ fois, l’éventualité d-’mne .jaiptune sc posait nctlomont entré eux. Pierre Ifcn reirdafl compte; il sent ai. 1 que sa vie se Ijofniaîteincomomenf.. r Comme il se-faisait : L-.L~ Th vois bien,, tu es fou !... lui dit Gemma fois-.' tson tr^.p ridii- chf-'trieni. d'er? fini:’ n-ne Iiomne amour-propre le retint. M svirait icui’e. — Peur... mor?... Tu plai.s a ni es ! —i- P&vtit'èLre. Il il <ïrs est pas- moins vrai que depuis quelque» jours Lu. ,n’es pl.u.s le meme... et lu détiens tout juste amusanl, vois-tu. -Tri o» as assez, n.’csl-ce pas?... Moiiï ’aimoirr le pèse?... T.q veux nmipre... Encore unie-fois, je me Le retiens» -pas ! Elle se montai!, blessée dans son orgueil- aompa.ramt tmijouns Pierre, si nerveux si impressionnable, au froid et rinfo lord Elwin -- lu es i::n homme de foy^r, loi, cantinma- t-rl-ic. Pour .noir, oi.r pondre quelque chose, d ,te faul le niiî boura-enic, !a boume petite fem- .va ! rctonrneà foui ç.ï,-paiivTe polit!.., Autre- meni, In pourraiy. L» fn'ip.v hobo i II' ne dirait rren. Ai: moment die son absurde coup -de têfo, ,quand sa femme était vemire le tncnïvor dans râtelier, il avait été assez fou Wwr prendire fe oarli <te la Madone cotmlre vüie : liirti-n-Lcnan-l, les rôles étaient .renversés. Ml avait tort alors, et il avait paadé; il avait raison aujourd'hui, qt ii se taisait, et il sen- Lai'l qu’il faisait bien de se '(aire, par respect envers. Jeanne, par dignité -eh-vcTs fol-môme. -- Assez ! dii-il à Gomma. Xp rie saipporté- rai pas que Lu me parles ainsiT — Voyez-vous, ça ! Monsieur Pierrot qui se fâche ! ' * il fit un pas vers eUc, la main levée. Sa nc;vr:L Il laissa retomber sa main et. se diini géant vers la porte : — Tiens! vois-tu', je te hais ! Et il.sortit, comme un fou,-’<res.(5ûn4it”l’allé© cas, sec, euervonl, dionnant celte se-nsalion éIran ce ci toute méridionale du ■ froid yi'f avec le soleil écîolant ci le ciel clair. Auloin- :lain. ’la mer, striée de vogues pressées s’é- lerurîait •!ouïe blanche d-’écinne. r Pierre mmrpha-il d-nes la p-oitissiè-re qui s’envolait cm tourbillons. Le vent -lui fouettait Le .visage, soulevait ses chè-veuix. T! me sem«!-ait ; •rien, tout cinfier fi sa -pensée, fl fa.Hait en ‘■finir. Cetlo peur était lâche, rndign-e d’un homme. Aiprès 'la scène vm-lenleide foirf 5 H i cure. I-a nup Lu ré ' S’im posait. Gem m a ; n!Te- m'èirie te cnmp,rendrait.. -El-Fe était trop fi ère pour ne pas se comprendre. U-ri mbt, et tout serait fini. Ah ! oe mot, 'n’afuraitr.-H pas dû le dire depuis longtemps, -le jour môme où il les. tilles ouïraient chance d’aboutir, assurent les initiés, et ies camÆdia'ts libéraux sortants sorààgnit reptrésentés sur une liste avec M. Tcnvagne et un aoitirc candidat socialiste. A Courtrai. — Le cartel a été défmitivemeait conclu: entre libéraux et socialistes. ★ * ★ Les Anciens M Hilaires et les éleclions. — La Fédération natiouate des sociétés dfon- càens miLiitaineiS du royaume et die l’Unicnt pa'laûo'Lrquo des sociétés dTainieiens militaires •ule la 'pnoviaice -de Liège; èa Société générale dies emeiers ipensionnès; la Société patri'OiLr- qiue des officiers reîtraiit'é's et dlui comité fédérât ÜriabrLon-t -de îa province dl’Anvcrs; le-s .sociétés d* 1 anciens madibaiinos 'des deux Flon- cili'ios; la Fédération royale des sociét-ès d’ex- souts-'officiîeirs; ia Fédération! nationale des so- éiâtôs d/'awcictus milirlaires die- 1870-1871; la Fédératian dès sociétés d’ancieaus cailflofiines •die -Tagglomérationi bnuLxeflÜioi'ao; la Belgique militaire et l'Organe des Anciens Militaires yiermeinib die lancer uni maniifesto -dlanis lequel iiis 'déclaneiat que les anciens nfiMaires vote- raiiii ipoiur lies candidats disposés à adimeltre te unis aievendiicaticxnis et spécialem-enit une formule dis service gétniéral qui tint compte dos a-spiirailtiicms du :p!èu.pie belge et des impérieuses!. nécessités die ùa défemse niatiomalei. «'Ce -projet, dît: Le manifeste, a ren>c outré’ • inné grandie faveur dans les m'ifeuix miliibai- reis; i'-a presse a été p-cuar ainsi tîire unaniime à Le vanter, et des hommes poMiques ?.ibé-; naùx et cathotiquios en oniL, à la-tribune .na- liomal'O, .parlé en termes fiallteurs. Souhai- riions q.u’iil serve de base aux études de ia; ■'eommission, qui se -réunira dans am avenir .-prochain, nous l’espérons, -pour corriger les lires graves diéf-eèLuioailés die notre état militaire.r  .._ . + * ■*■ Le fronton dit Palais du Roi. — Le sculp- t'our Thomas -Vinçoitité travaille activememt aux éluDdes de la grandie cdm-pospliô'n q.ui doit orner -le fronton dlu Palais die BruxoMes. r'Le-miineiht-,arListe a pris comme 'thème une q.ui so retrouve souvent dans ies discours do ■LéoipoLd II : <x Ce -q-uii fait Ta force et l'iài'grandicHiîir (I'imi peuple! d Unie ligure allégorique qui rep ré sente ta. N-alion dominé les. sciences et Le-s arts. L'agriculture est repré- ■ scFiiléo, non pair nue figure allégorique, mais ip'ar .des Ira-vaikieiurs de la terre; ce me sont p|is .des ouv-r.i-ers déprimés comme ceux de C&nstanliiin Meunier, mais des hommes'et- des fomnii'is q.ui .-ont heureux de vivre; un cheval ; <^, aun taureau, rehaussent .le caractère de ce , morceau. De it autre côté, l’i-nduStrie est figu- ’fric par dos -ouvriers. qui travaillent Cl que • y inçoUe. est allié, étudier à • S-erahug. ’• F Les études sont .poussées -assez Toin pour. ..ÿrouipuis.se juger de l'ampleur do c-cMe belle ooinpôsi'Lioiii, q-ui sera, su-ns--nul dû-nte, une des oîutvres maî-tress-as -du statuaire belae. . * :* * •- Note officielle. — Dél-ieieuse dans sén laco-' nisme celte note du Moniteur r ' /( Le couri-i-er anglais pour La Belgique expédie die Londres te 19 janvier co-ura-ui an matin a été coinplèl-omcnit brûié-à la sn.iie d'uin dé-rai lie nieiil -de la voil-urc-pos-te à Wet- f.crein. » * TMlàlcl de Ville de Bruxelles. -— Co-nfor- jriénicnt à. unie décision, du. secrétoire,commua nal, le nouveau règlement rehutif aux heures de buîrcan., adopté Lundi -dernier .par Te conseil commumia.!, sera rnis c-n vigueur 6 -parLir de deinain 22 couranL. ‘ 1jî;s Ijuireaux s'ouivT.ir.o-nt à 9 heures précises. Dans ch<i.q.ue division, sera déposée une , liste de .préscinc-e, sur laqueilc tons les c-trn-' p'l-»yés, à queLqiuô gratte quitte appartiennent, devront appeler lefuir signature. Cette liste sera remise, avant 9.h. 30 au secrétaire com- . mimai. . i’.e "collège éclieviuiinl a TiiiTenfion de .prolonger .tes- heures . de-bu.rcair après l’heure rcgliéineinlaire ies jours de séance dm Collège,’ des sections ou dm. conseil communal. Les employés ne pourront; s'ii est dbmnc' suile à ce pjiojet, quitter -lies .bureaux que quand- ils y seront autorisés. ? -■***■- L'office des classes moyennes. — Le Roi viif.inL (?e signer un arrêté itn/sli'i-uan-t au rninis- li-re do riin-clinsirte et dm. i-ravai! un office des classes moyennes. • L’organ-isatio-ni en sera fixée par. un règle- ineiî.L^Da.dmin.istrati.on .générale. f. oïlico oies classes ni oy en n es aura pour mission : 1° Do reenaiiMir et de. coordo.nin.er des ren- seignerneivlis sur les conditions où s'-exercent- * * * les petits métieu-s et 'négoces, et, d’une ma- | queurs dans an match engagé contre dès An- nière générale, sruir 4a situation économique I glais. dies f>orsonnes apparteaaanjt amxclasses moyen- C’était à Caleta-Buona. Lçs marins d’un, voi- nes, dTétudtieff ! te® effets des lois qui les con- lier anglais ancré non loin .du Comle-de- oeirnen)t,.lant en Belgique qu'à l’étranger, et Smel-de-Naeÿer, voyant probablement pour de concourir à la préparation, dte lois ou de I la première fois de leur vie un bâtiment belge mesures nouvelles; I commandé et monté exclusivement .par des 2° De veiller à l’exécution des lois et règle- Belges, voulurent se moquer d’eux. Les nô- mentis existants. I tires défièrent lies bons Anglais : un concours Les services de renseignement industriel, die ptengeurs fut organisé! pnofessioainel, ménager sont rattachés à l’of- Il y a à Bruxelles une forte équipé de na- fioe des classes mojiennes. J geurs; J’un dos pii o tin s avait fait partie de ce’tte équipe et -ne se faisait pas .prier pour un saut périlleux. Il s’agit du jeune Piot, un Bruxellois, lauréat de tous, les concours de natation. Ce fut lui qui sauva la situation-. On iplongea de l’oscalier, -puis de la coupée — — . avec le même brio de part et d’autre; Mes MAL Arnou, Caluwaers, Clloquet, De Vestel, ' Anglais se considéraient naturellement vain- Boamans, Bruissaent, De Braey, De Noyette, I queurs. teld. I ^Ma/is notre Bruxellois—en zwanzeur-né — - , . . , - r ■ ... . i réservait aux a gofidem. n un tour do sa façon Aux chemins de fer. — Les surveillants L-r> deux temps et trois mom aerïts le temporaires du service des voies et travaux voilà dans la mâture et plongeant de la qui ont passé avec succès l’épreuve imposée I grande vergue, c’est-à-dire d’une hauteur d i pour 1 admission définitive attendent vainc- dix-sept mètres! Ge fut de l’ahurissement ment celie-cr depuis plus de trois ans, parce I chez les Anglais, qui n’osèrent aller iusque- qne 1 admmislrationvn’ébendi ipas le cadne per- là; faisant conire mauvaise fortune bon coeur manent dans la proportion, des besoins réels ils ne ménagèrent pas'leurs applaudissements diu service. I à nos compatriotes en -général et à leur hardi Les architectes. —<Lé 7 Ô congrès international: dès architectes autra -lieu à Londres, du 16 au 21 iuiiilet .prochain:. Le comité «belge est composé de MM. Acker et Blommo, vice«-prôsidentis du congrès, et de . H semit équitable de régulariser la situa 1 tioii de ces agents temporaires, attendu que rimpo-T.tance aies travaux em cours et cm ela- bora'tion donne -la conviction absolue à 'Eadi- minfelratiion de la nécessité d’u'Li lisa-tiçxn p er maniante die. ces surveillants temporaires. • , -*■ -A- A VUnion syndicale. —■ L’assemblée convo qùée 'pour demaioij en vuie de la nomiinatilon du plongeur en particulier. Du coup, ces braves Anglais furent édifiés sur ce que valent les petits Belges et ne demandèrent plus comment nos marins avai*':A osé aïler tout seuls, au Chili ! . . . •Nos piTotins -it’ont d’-ail.leUrs jamâis eu froi-d. aux yeux. Le commandant Fourcault, avec une audace que seuls lui permettaient une , , ... , . science sûre de son métier de marin et la comité central sera de peu d importance : le connaissance profonde de son navire navi m XV m'ivrtrt A AP. nn/n y-l'î An4 a itlAnl Â .— ~ 1 A —, ~>1 .. : . ,1 « « I * I ■». 1 . . nombre des candidats étant égaL à celui des places vaoaintes, ceux-ci seront élus sans .Tnl'tç : / Prési-d'en't, M. E. Delannoy; vice-présidents, MM; E. Van Elewyck et F. Van Hoegaerden; secrétaires, MM. A. De Bal ét A. Venet-Par- mentier;'trésorier, M. A. De Brema-eck-er; bi- bliothiéeair-e, M. H.Delhaye; trésorier-adjoinl, M: A. Dasso-nvilil-e; assesseurs, MM. H. Bru- ara rd, A. Fontaine, J. Legrand 1 , Ch. Maurice, J. Byziger, Desc.hamps et F. Ysewyn.. La chambre des métaux précieux et de l’horlogeri-e a constitué comme -sui't son bureau pour 1906 : Président, i\fo J. Ryzig-er; vi-oe-’président, M. N. S tasse; .trésorier. M. Ad. Karels en; secrétaire, M. R. Altenloh. ■'La chambre des agents de change : ^Président,, M. Marcel Bovy; \ Lce-pré si demis, MM.-G. Orb et IL. Roninberg; secrétaire, M. F. Lambeau; secnétire-adijioint, M. Ed. 'Moselli. guait -par 1 os plus gros temps avec une abon- Giance de voilure que d^aulres moins habiles eussent trouvée téméraire. Et pendant ce temps, Tes cadets «manœuvraient dans la mâture, baMottés furieusement à des hauleurs capables à dîtes seules de donner te verlige. C’est ainsi qu’au plus fort d’une tempête,-te jeune Nothomb (fils -du .procureur dû Tto.i d!e Marche) resta six heures dans tes cordages à cinquante-deux-mètres de hauteur. On devine ce qu’il a dû y être balancé. Il fallait vraiment diu nerf et des poignets! ! - * * * Un chemin de fer aérien de diz-huif kilo- * mètres. — La .Société minière c-t méinllurgi- que de Difïerdiangc (grànd-duché de Luxéni- boiurg) vient de décider -la construction dW chemin de fer .aéri-ein, qui constituera Ta pirais •p'uii-ssa'nte iin.stat!-aitio.n .de ce gonire aù mobdiè aui point'de ‘vùie-dle la -capacité dé troin.3p:orf. . - Ce'tîe ligne, du système Pahlig, aura une longueur d’c:nvir,oni 18 kilomètres et : sera côre- A propos de la margarine.— On a prétendu I struilc pour des transports de 600,000- to-mres T. (S ri.A y % .V,|^1 A r.,y. «h. .. 1 ■ y. m — . . ..... ! » .... f f ■ i. T I< W A.n A.vS. . «—I AII-U a a 1% a ■ . «. y. a .. — A ..II* «• 1 . fy. :l I- ... ' aij:c * * -fr oue des 'prescriptions aiuiraien-t-éLé prises par par an-, dams chaque sens? A plein verîdémeuit^ i.j.e’t de l’em- | elle assurera donc un Transport aninnéli dten- ^.C^^5SEffi^-r«îaO!7?32S5nS2i: ii la hait ! oh ! oui. il îa hait !... Son parti est pris. Il va rentrer à la mai- soin ol, sans colère, s impie mon,!, toi dire adieu: De Paris — où il sera bientôt — il lui »;.! ^ — 11 c ... , » l’heure, il fait phis mue de cesser do 'Faimor : enverra tout cé qu’il pourra. Il fera tous tes sacrificiels ; >n-6cessair«’s ; il agira en. aaten.L homme. Il se conduira bien à son égard, comme "dirent tes filles, dont elle est. EiiVe n'auna aiir cum. reproche à lui adresser. Et il reverra Jeanne, Yvonue; et il reprendra son -travail-■ il renaîtra eimfin ! Oui, c’est cela ! courage ! il naura pas de faiblesse, celle fois if y va de sa vie. S’il cède, le sort de Vifrfirs l'attend:!... ‘ Dans de vent qui -te cingle en. plein visage, il'rciprcnd le cheminide la mai son arabe, gravit rallée, ptnisse la. porte. Gemma «test pas là. En- haut sa - ns d:oute, dams sa chambre;pa«r cet ôii.ragan, clip n’a p^i. sortir. 11 pousse Ta porte d>c Ta pièce: Un désordre m solfié des tiroirs remués, des gants à terre, un. chapeau jeté dans un coin,-et Ta fenêtre, laissée our verte, qui bat dans le vent. Un soupçom.fui Ira verse l'espr ii. P®r( ie ?... Coni m eut ?... où ? Ii rednsice-nd/. irfierroge Antonio. — La si'gnoni est sortie, Té:pond-M en son mauviaits patois fia,lien.. — Surtiiè?....El dte quel côté a-L-eîte éïé ? — Pair I-à ! Et soi maiin 'jaune c-t ma.iere, ornée dtuin diamaint de verre, prend Ta. ■ direction' dit cbâ- feaiia de lordl Elwi n. Lord Ehvim?;.. serafi.-'ce possible?... Tout en zinc, comme élite Fép-prcèail !... Oh ! ncn., îno-n !... Qui sait pouriabt ?L. Elle en parlait Trop igonvemt, 1 dite te ridiculisa-iL trop, sur- toutf, .p-onir -qu’il n’y eût pas quelque chose de vr.ai !... Ah !'ce serait drôle !... Mais alors, s’il àinsi,’la''sc&me dé'r-upture est évitée... Ciesft etfe œnl Æe cr initie... Il nfo ri us nn’à -nor- le mi'niisüre -die ragriouiliuire a.u sujet P foi de la margarine par les resiauratcurs. s Lai--margarine étaùit un .p-rodiuit absolument sam et brès «hygiénique, aueawie loi ou eiuicun arrêté royal" semblable ne pourrait élire pris par le gouvernement : il S'erait incom slitu.liiO'nn.el r, -inouts écrit le- -bureau de la ■ chambre syndicale des margàri'niers, qui ajoute : « Noms avons écrit au ministre do ragrieuî- turo ipoiuir le prier de nous confirmer .par Tet- , t«r o qu’aucune i«n-s truc tien :n’a été donnée àiix inspecteurs au sujet de l’iindicaticn pour tes ! reslauirateurs de l’emploi éventuel qu’ils feraient. die la OTargaTiine, ceci à -seiutle fin d’avoir en main une pièce pouvant être .opposée aux ; assertions que l’on pourrait Madré dans le but ; de nuire, à nolr-e pfodu.it. d Par sa Me ttre an 28 no veanb-re dern i er, le mi-îiisbfie de l’agriculltur-e nous a -écrit ce qui sui t : :• . ' » En réponse à votre honorée du- 17 cou- » ranit, j’ai' rhouheur dé vous, faire savoir qu’il d n’cxisiie a;uciine préscriptiou enjoignant aux r reslauTateurs qui emploient de la mareà-, r , . ... s eine pour la ' préparation des aliments‘de L automobilisme cl les éleclions anglaises: F faire caninaîtrè e.etlë pà.rti-cui!.ariT.é par l’ap- 77'- fe’h' Anglielerre, tes-ipanLis politiques mobi- s'position d'écriteaux, s | hiSpriit leis jours .d étection toutes le© -voitures. et Tes anliornobiles d'e leurs amis pour conduire tes électeurs au bureau de voté. L’éTéc- ttetfr qui : -n’a «trouivé d’-au'iirte moven dte locomotion, que ses pieds reste che'z 'Iui, s’ab- stieui,'.puniissanT ainsi son 'parti. Un ctes principaux protagonistes de Tauto- mobiltisme. sir Alfred IlarsuiMvorlh, a’ èu l’idée «(l'cngsger Tous les propriétaires de t lieirî-’teuf à faipe leurs eondiiLions aux caû- qne rifimportc qui, voire môme autant que | f i ! ifte{.s qui so U i citent .d'eux 1e prêt de Meurs FAnte-laiis. Et, 'tenez, riitetoir-e qui va «^wre '*oiturcs.. Ges candidats ont été iiïvites.'à «r’eû- " gager à défendre, à .la,'Chambre lou-s lèâ 'iri.i-j- rèi.s de i’autpmobfiismé, C'est-à-dire à s’op: viron. 15 millions de ■ Tonnes kiloméiriquesi •k ** * Les Belges en France. — La. Société de secours mutue-ls La Wallonne dte Paris a constitué comme-suit son b ut,eau pour 1906 : Président,' M. Emcst Reumonit, de Vance; : vice-pré-sidont, M. Félix Gneurz, de Jamoi- gne; secrétaire, M. Emile Hardiy, de MIabay- là-Neuve; sccrôlaiire-adjornl, M. Alfred Rock, d'Et-aUe; itrésorier. M. Léon Janune, de Liège; 'lirésorter-adjoiint, M. Jutes Lepage, de Van-cé; ^ conseillers, MM. Français Balon, d’Anlicr; J. Golllinij, de Sainte-Géciite; J. Leclerç, de Flo- renville; -F. Poncin, de' Ghassepierre, cte.L Weber, de Couvreux. * * -k ■ Les Belges au Maroc. — Une société de bienif-ansanec belge vient do se fonder à'Tanger. «La iprésicten-ce -dfhonneur a été offerte à M. ,1e eornT.o dte BuissexeT, ministre dte Belgi- ; que à Tanger; M. W. Serruys, vice-consul- clirogrnain., .a étém.ommé président effoctif de 1-a Société, et M. Dubois, secrétaixe'. * * * * * * A propos du navire-école. — On ne perd | pas tout à ifàit son temps q-uaind: ou cause avec Tas ' membres die l’expédition dlu- navire- éecte,' officters ou pilotins. t Voici, entre bc-aucoiin d autres, une anec- îote qui' -monlrera une fois de p'lu§. à ceux qui ' po-u irai ont encore actuellement' en'douter que ’e Belge a pour l'a eau » aüfauL d-aptiTudes “"me - ... . . . qui __ Leudtraiî. plutôt à démontrer la supériorfié de «os nalionaux. ipuisque ceux-ci furent vain C3.Î rr-.-r. tir à î . S’il siii«.>R-s étaient : on tour... i «se Liroatüpa-iL pou riant ? Si ses suppo- aient fausses? Si la’ Madone allait revenir? You-ûl-eTilc le quitter, ne 4tendrait- aii.e -pas, orgueilleuse comme elle est. à hi.i jeter quoi que dernièro -in suiüte au visage à lui foire sentir que c’est bien cite qui $'en> va, perce quel te veut .s’en aliter ? Les femmes, et surtouT Tes .femmes comme elle, sont si sus- cepdibtes en -matière de fins d’anrour ! Oui sait, même? .«.’esteas pas une épreuve? Ne veut- elle pas piquer ®a jalousie, le ratTacher à eEe, sentant bicm qu’il s’en e$T -prefaire ioiale- . ment détaché ? De la jalousie," fui f if le bénirai i plutôt, ce To-rci EiwmT Cependant, s’il cm est ainsi, .fi va hé revoir' elle va enîrer’h'i, par ce'Ue porte, elle va aé dresser de. vaut h fi... Et sa: peur faMé va le reprendre et peut-êirè n'aurà-'t-i'! pas assez de force, celle fois encore, pour jeter à l’abîme lo lourd rocher qui roule- perpétuellement sur scs éps.utes qui Féoraso!... ’ 11 était tombé sur un divan, fiévreux, ie cœur baillan t 5 tout rompre. Tl regarda i l’vaguement cette pièce arabe où il avait vécu depuis lanîôl six -mais. Un rayon de.soleil glissamt ù Ira.vèrs les jafoiisfes se jouait s««r tos"f-aïenioos «à fleurs bleues. -Le jet d'eau chan^ Lait Toujours sa chanson monotone et on- gourdiissante. Dams un coin, le chevnteil, tes tléc-h ira ■; ei>ve- ;u tel très argen-- sîv.e .qnid. . . vie ;Y.deux. Alj!âii!.-il étire obligé dte la roprén- dr-e, celT-c vie maudite? Oh f no-h ! -il fuirait 'plutôt, sans attendre Te ret-mtr de .Gemma... ; ElTié était partie... il no Ta voyait ,pTus... C’éïait Me rndmenl... ni en profiéerrait... Sans cela... Une lettre pour monsieur, dit, Antonio, en tnant dans -la- pièoe. P ic rre se .1 e va d ' u n b o nd, Juppé.’ En fêiie du. papi<îr, té es : Château IZltvin. Ihiis, .plus lias, ces 'simpSos’-mols,- t'élégrâpliique : ' L'aime pas les scènes. Bien des choses à M™* P éveil. Gemma. . C’élait. fini ! 11 ne la. reverra.it plus ! .Vii ! qu'-odo y reste, dans ce château Ehriufi OuV.fi." -le captive, cet Anglais flegmatique ! Ou eh.:- l'avilisse-, qu’-cifo. en fasse un homme sens puissance et sans voîor.ilé ! Iteut-êtiv, a-vcc son sang-froid et sa raideur dm Nûrri, .?r>re-!-il plus' -fort_qu"elle. Io. domi.r.;ra fi-fi, f’éci-a.-era-L-il. {nuhau dèLre donv.né, écia-jé par e!te ï Oh ! qu'il en soit ainsi !... L.- -".‘Ir même. Di-,erre parfait. Dans un d.. r- r.iicr regard-, il emveioppa la-maison arabe, îrerd-uo eu mfiieui des pins. Et aussi LM. e.e.m- ine si un voile se déchirai»!, -iouil changea a.a* M'vur .de lui, l-oul, j-u.squ'à la nature mème^ celle i>n!ure de féerie-qui l'avait enchanté. Il Ini on voulait, dans s-ou âme d artiste, -de n'avG'iir «pas voulu se il ai s.-.cr sai.-'i-r par l-iw, <ba lui -rêveur reslsle. Il le h«.tl’assi-it, ce soteil écla- îani, tcujipn.rs le même, rfofi f tes r avons l'aveuglaienf; il ■ haïssait celle v«\gétalion 'bizarre  iemer. des iambeaiux , étran«gc, 'comp 1 iquée. ces ‘plantes cru.sl- “>»L acérées, où il foi semblait avoir laissé amheaiux de sa vie... Et celte rniis«>n peuplée de l«u::s ses souaouins de \\ fou té* éne.avaaytæ. de paresses lâches !... A-h ! Kynt cetei -’u-i fai.-ait -htem-ua’ L ü -fuirait loir Info d'elle s.ia’b,.isl, : maudit, 'la fiée perverse, d.nuî en , l'.-'ïiie ; te ce > -v-run PUS StwV lui av-aivin-t fait-oublier son devoir !... Et ctioje étrange ! Ce qui. l’aura /létaché d’elle, c’e*»S V-ptifSiUs, Faihanfc <fo la. vclilte., l’hcmmo qm’ciia a abnnrtu'rié pour foi, rm>île a fait mouriw pour foi ! . te . (Ija fin h demainJ «iacœuj?» nadmanR
