;sio, >al à se- s du for- par- duit noua nent Mer- e. H t, ce lélit. ortie ion : f ère. nomment  0 de pas- ture, ! aux ffe et ourd don- qui». s. iruï. mts, sidé- e de hier failli loca- it au , fut ts et qui rrant t les ssée. aque à la rçon rg au le se dans sntôt ivent ster, alou* De : s élô- aiusi sures oyen ‘aves s de Van- irs et nurs ulés, com pas sieur ibso- au even juge ac- nue soc. lide. .41; alité r fûis il, la trois ques goule la uiles 1 uni pris, lani- core I eut à ; été •océ- s do I roxi* fur* us i bout! Iles. 99. rible I t le s la I d’un n dô| rou J iciall i taal nmfl ivitl * le suivre. Wagner sauta alors sur le policier t le terrassa. Tous deux dégringolèrent les ^scaliers et allèrent rouler sur les dalles du orridor. Pendant cette descente périlleuse, l’individu avait voulu crever les yeux de l’agent et l’avait mordu plusieurs fois. L'arrivée d’un inspecteur de police, que M. Niclot avait laissé -à l’entrée J.- la maison, mit tin à la lutte. Le malfaiteur fut ligotté et conduit à la permanence centrale. Il portait plusieurs blessures à la tète. Le courageux gardien de l’ordre a reçu de nombreux horions; il se pleint de douleurs internes. Wagner a été écroué à la prison de Saint-Gilles. — Magasins de la Bourse, Bruxelles, jouets et jeux pour la Saint-Nicolas — Proh podorî Hier après-midi, dans un café de la rue de Tiennes, à Cureghem, un particulier ù la mine sévère, au regard fixe, consommait lentement un verre de faio. Il paraissait philosopher. Tout à coup il se lève, repousse la table devant laquelle il se trouve, renverse son verre dont le contenu s’épand sur ses vêtements. Son regard s’est animé, et. au grand ébahissement dos autres consommateurs, il s’écrie : — Place, manants! Je suis le roi d’Espagne! Puis, traversant la salle, en se redressant avec fierté, il sort de l’établissement. Là sa tenue est d’abord correcte; mais il se dit sans doute que pour un « grand » d’Espagne il n'est pas suffisamment remarqué, car il se met à çbap.tev : A moi les plaisirs, les folles ivresses! A moi... Puis il disparaît dans le couloir sombre d’une maison. Mais, hélas, ce n’est qu’une éclipse! Deux minutes après, le pauvre diable ressort de l’ombre du couloir—mais dans quel costume! il se met à parcourir les rues, et, sur son passage, les dames se détournent en rougissant... — Je suis le roi d’Espagne, clame-t-il. Place au roi d’Espage. Enfin, quelques passants peuvent s’en emparer et lui.couvrir les épaules d’un paletot. Au commissariat où il a été conduit, un médecin a constaté qu’il était atteint de delirium tremens. Encore un pensionnaire pour l’hôpital — Grève de diamantaires a Anvers. Un des chefs des ouvriers diamantaires d’Amsterdam, dans une récente réunion, a annoncé qu’on soutiendrait vigoureusement les grévistes d’Anvers. Ces derniers, qui sont au nombre de dix, ont quitté la fabrique à la suite d’une contestation avec le patron. — Saint-Nicolas. Jolies voitures pour poupées, machines a coudre pour enfants, pelottes, pince-étoffe. MAISON SINAVE-MIGNOT, rue Neuve, 155, Bruxelles. — Double noyade a Anvers. Les lavandières qui travaillent, pour les équipages des navires fyisantescale dans le portd’Anvers,n’ont souvent que quelques heures pour laver et préparer le linge des matelots. Afin de disposer de plus de temps, elles ont pris l’habitude d’aller en barquette au devant jes «sigualés ». C’estce que fit avant-hier après- midi une nommée Joséphine Wekkers, habitant Anvers. En compagnie de son mari elle allait à la rencontre d’un steariiér, lor§4ù®i à l’endroit connu sous le nom de « ■Pipë'-cTé’tàbac », le canot chavira et les deux passagers tombèrent à l’eau. Le mari put s’accrocher au bord du bateau et se maintenir dans cette périlleuse position pendant plus d’une heure; il fut alors remarqué et sauvé pqj* les matelots d’un navire qui passait. Le malheureux était complètement épuisé et on eut de grandes peines à le ranimer. Quant à la lavandière, elle avait disparu dans l’eau au moment de l’accident et n’avait plus reparu. Son cadavre n’a pas encore été retrouvé. — Les meilleures machines à coudre américaines sont les Davis,Domestie et Advance. Voyez - les fonctionner à l’agence générale MAISON GUSTAVE STORY & C ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Drame d’amour. Ce matin, un drame d’amour a mis en émoi le quartier de la 6® section, à Anvers. Une jeune femme, nommée Marie P..., caba- retière, ayant eu une discussion avec son amoureux, l’insulta assez grossièrement. Le jeune homme la quitta en jurant âsse venger. En effet, il revint une heure après armé d’un revolver dont il tira, à bout portant, trois coups sur Marie P... La malheureuse fut atteinte à la tête, à l’épaule et au ventre. Transportée d’urgence à l’hôpital, elle y est restée en traitement ; son état est désespéré. Le meurtrier, son crime accompli, avait pris la fuite ; mais cette après-midi il est allé se constituer prisonnier. C’est un nommé Michiels. âgé de qo ans. — Encore un magasin de bijouterie déva- wsé a Anvers. Des voleurs, restés inconnus, °nt pénétré, ee matin, dans la bijouterie de M. Velleipan, rue Saint-Jacques. Les voleurs ont emporté une grande quantité de montres et de bijoux, le tout ayant une valeur d’environ 5000 francs. La police a ouvert une enquête. — Sanglante bataille. De notre correspondant de Charleroi : Une violente bagarre a éclaté dans une=*viole» au Louvry, à Gilly, entre plusieurs individus. Des coups de couteau furent échanges de part et d’autre. Un nommé Looze, houilleur, a reçu Ul t coup de poignard qui lui a crevé l’eeii droit, un autre lui a fait une profonde blessure à la “uque. Quatre autres individus ont été plus ou "moins grièvement blessés. En sortant, les antagonistes sont allés au café bedoncker, qu’ils ont complètement mis à sac, —Transformation d’appareils en tous genres pour 1 électricité. H. LUPPENS ETC*, 151 à 155, boulevard du Nord, a 5Q. boulevard Ansp&ch. -Mort d’une centenaire. La centenaire de '♦attrelos, Marie-Rose l.eewart, est morte, hier ^s-midi, à l’âge de 106 ans. Elle était née à Mouscron en 1790. Eue avait quarante-neuf petits-enfants et vh'gt-neuf arrière petits-enfants. — Les anarchistes danois et l’album pho- «graphique de la police secrète européenne. a police de Copenhague vient d’arrêter un usrch’.ste allemand, nommé Glaab, accusé de uivers attentats. - cours d’une visite domiciliaire, on adécou- Un al * )U,n contenant la photographie des t .cipaux agents de la poiiee secrète du Dane- “ik et des autres nations européennes, Chaque portrait est accompagné d'annotations spéciales relatives aux habitudes, façons de procéder, capacités et autres remarques spéciales sur le policier, exemple : •• Très dangereux, employé pour les missions secrètes, toujours le sourire aux lèvres, etc. » On présume que Glaab se proposait de tirer parti de cette collection qui, reproduite à un grand nombre d’exemplaires, devait être offerte à tous les clubs anarchistes de l’Europe. — Ebënisterie d’art. Fabricants. Entreprise gén ,e d'ameubl. M on DelavendeetC‘ e ,22,r.Neuve. — Il est bien mort. Lemice-Terrieux appartiendrait-il à la catégorie des morts qu’il faut qu’on tue ? On le croirait à voir la persistance que certains mettent à déclarer qu’il est vivant. Un de ses imitateurs, la chose était facile à prévoir, s'est affublé de sa dépouille et écrit à divers journaux des lettres signées : « Paul Masson » et où il annonce que le roi des mystificateurs vit toujours et que, en propageant le bruit de sa mort, il a simplement voulu savoir ce que ses amis pensaient de lui. Cela, le vrai, l'authentique Paul Masson, curieux, on le sait, de connaître l’opinion de ses contemporains à son égard, ne le saura jamais. Car il est mort, bien mort, ainsi qu’en témoignent les registres de l’état civil de Strasbourg où son décès a été enregistré à la date du 14 novembre. —Pour i.a publicité des. Tramways etTram* cars (intérieur et extérieur), s’adresser Agence Rossel, rue la Madeleine.44.Demandezles tarifs. — Fou ou anarchiste. On mande de Patras : Un individu se disant anai’chiste a tué un négociant nommé Frangopoulo. L’assassin professe des idées anarchistes. Il se réclame de Ravaehol et de Caserio. On dit qu’il a fondé une société anarchiste. Il avoue cyniquement son crime et regrette de n’avoir pas fait plus de victimes. Les médecins croient qu’il s’agit d’un fou, mais ce drame a provoqué à Patras une grande émotion. —Naufrage. Le trois-mâts Florence, de Ply- mouth, allant d’Anvers à Newcastle, a fait naufrage près de Yarmouth, dans la tempête de samedi soir. — Le docteur Koch et la « rInderpest ». Les journaux de Londres annoncent que le célèbre docteur allemand Koch s’est rencontré à Londres avec plusieurs savants bactériologues.  Il part avec sa femme pour le Cap, afin de combattre la « rinderpest » qui sévit en ce moment dans toute l’Afrique méridionale. — Cartes de visite, gravure extra, à fr.3.00; sur carton De La Rue.fr. 3.50. Papeterie Rossel, com rue Royale. — Le quinquina de « l’Eléphant » est supérieur à fcous.Bien remarq.radresse, ll.r.de la Violette. Au dessert, TRIPLE-SEC GOINTREAU. VILLE DE GAND Emprunt de 17,000,000 de francs TIRAGES ANTICIPATIFS (Suite) 224 e tirage du 15 octobre 1924 N° 72326, remboursable par Nos H1990 N® 4090 N°* 19680, 31193, N®* 144966,14-1830, 33134, 3J5306, 4147 225 e tirage du 15 janvier 1925 N° 130662, remboursable par No* 89187. 13*147 N®» 142704, 87161, 104883 N°» 9111S, 111119 N«s 83824, 1383 226 e tirage du 15 avril 1925 N° 137370, remboursable par No163432 N®111448 Nos H9964, 42970 Nos 106821, 232, 6774, 42823, 23849 227 e tirage du 15 „uillet 1925 N° 168117, remboursable par N 0 ®149686,142673 N®» 3238, 133143, 134463 , N®* 132083, 163841 Nos 49641, 100233 de 1868 fr. > > > » > » 1 1 fr. » i 8,000 2,000 1,000 800 280, • " XV) ’ 10,000 1,000 300 230 200 8,000 2,000 1,000 300 280 fr. 10.000 » 1,000 » 800 » 230 » 200 (A suivre,) SPORT Aujourd’hui, à 1 h. 1/2 courses à la Petile-Ue. L’automobilisme en Angleterre Les journaux anglais de ce malin sont remplis de détails sur la première course des automobiles qui a eu lieu samedi entre Londres et Brighton. Le nouveau genre de locomotion ne parait pas trouver l’approbation de la foule qui critique le bruit, la forme et l'odeur des véhicules. Le Daily Graphie espère que l’on inventera quelque chose de mieux. Le Daily News dit que les automobiles ne seront pas perdus. On en aura bientôt besoin pour un musée, car il est certain que les inventeurs trouveront quelque chosé^e mieux. Les journaux en générât constatent que la majorité des véhicules ont été construits en France et reconnaissent qu’ils sont bien supérieurs à ceux construits en Angleterre. Le Daily News dit que la course a été un quasi fiasco et que beaucoup de véhicules ont donné preuve d’une remarquable auto-immobilité. NOUVELLES JUDICIAIRES Bizarres défenseurs de la paix publique Ce matin comparaissaient devant la i r « chambre de lacourd’appel — leur qualité de fonctionnaires de l’ordre judiciaire leur valait cette procédure spéciale— ies sieurs Jean Deschryver et Léopold Deruyter. respectivement garde-champêtre et gendarme à Puers lez-Malin^s. Ces singuliers défen. aurs de l’ordre étaient poursuivis pour avoir, le 27 juin dernier, blessé trois habitarn* de leur commune, sous prétexte de réprime! tapage nocturne, tapage qui,, au dire des pla.gnants, n’existait que dans l’imagination des agents de la force publique quelque peu éméchés. Douze témoins, dont huit à charge, ont été entendus. Leurs dépositions ont confirmé les faits reprochés aux inculpés dont M. Jottrand, substitut du procureur-général, qui occupait le siège du ministère public, a demandé la condamnation,condamnation, an-il dit, qui devait être exenmlaire étant donnée leur qualité. v Deschrijver et Deruyter ont été condamnés chacun à une amende de 26 francs avec sursis de 3 ans. Une affaire sensationnelle. — Assassinat de la baronne Durand de Valley. — Le coup dn père François. — Cinq accusés. •— L’acte d’accusation. tDe notre correspondant judiciaire) Paris, 15 novemDi*^, Le terrible drame qui a eu lieu au mois de juin dernier, rue de Pentbièvre, et qui a coûté la vie à une octogénaire, Mme la baronne de Valley, née comtesse Herminie de Monbel, viendra devant la cour d'assises de la Seine le 23 novembre prochain. Cinq accusés y figureront : 1° Laqueny. Fernand-Raphaël, né à Paris le 23 février 1877 ; 2° Kiesg&n, Charles-Julien, né à Montcinav Undè), lç 9 septembre 1875 > 6 1 Léonce-Aimé, né à Paris, le 9 à Paris, le 13 novembre 1876. 3 Ô Ferrand, Joseph-Pierre, né k Tullins (Isère), I le 26 août 1875 4° Durliü, juin 1875; 5° T ru eL Jules, ne Les lecteurs du Soir liront certainement avec un très vif intérêt l'acte d’accusaticn de cette affaire sensationnelle, qui rappelle, par l'émoi qu’elle a produit, les aîïaires Pranzini et Prado. Ce document officiel est ainsi conçu : « Le 16 juin iS9ô, vers onze heures et demie du matin, la dame Tyrode, femme de ménage de la baronne de Valley, se présentait comme d’haltitude k 1 appartement de sa maîtresse, 26, rue de Pen- thièvre. » N'ayant pu parvenir k se faire ouvrir, elle alla chercher un serrurier et en entrant on trouva la baronne de Valley assassinée. » Elle était étendue habillée sur son lit, une serviette roulée était serrée autour de son cou; «a tête était cachée par un morceau d’étoffe noire et par un oreiller. >* Les jambes étaient liées ensemble avec unp corde ; une autre corde se trouvait autour du poignet droit et le poignet gaucho portait la trace d'un lien semblable. Le vol avait certainement été le mobile du crime,car on put constater de suite qu’une armoiro à glace ainsi que les tiroirs d’un secrétaire avaient été bouleversés et fouillés. » On apprit que deux individus d’allures suspectes étaient montés dans la matinée chezMme de Valley et qu’ils étaient sortis de la maison peu de temps avant l’arrivée de la femme de ménage. » Un d’eux était déjà venu auparavant avec un nommé Laguerry, fils d’une ancienne domestique et auquel Mme de Valley s’intéressait. “ On arrêta Laguerry qui entrapresqueimmédia- tement dans la voie des aveux. Grâce à ses révélations, on ne tarda pas à arrêter ses complices. "Kiesgen et Truel prétendentqu’ils n’avaient pas eu l’intention préméditée de tuer la baronne de Valley, qu’ils avaient seulement voulu l'empêcher de crier. «Laguerry prétend avoirignoré l’assassinat, tout en avouant avoir présenté Kiesgen à la baronne dans le but de faciliter le vol. «Quant à Ferrand, qui accompagnait Kiesgen et Truel le jour du crime, et qui a reçu de l’argent, il dit ne pas avoir eu connaissance de l'assassinat, ce qui est d’autre part le système de défense de Durlin.» Les débats, qui seront présidés par M. le conseiller Poupardin, dureront quatre audiences. Les principaux accusés seront défendus par M es Félix Decori, Antony Aubin, Henri Robert et de Las Cases. Dernière heure Par téléphone. — De notre correspondant spécial Paris, 16 novembre, 8 h. 1/2, Chambre des députés M. Cornudet dépose une proposition d'après laquelle tout mandataire du suffrage universel, conseiller communal, conseiller général, député ou sénateur, qui n’aurait pas rempli convenablement son mandat, pourra être révoqué à la demande d’un nombre d’électeurs supérieur au chiffre de voix obtenu par l’élu. Cette proposition a été repousséo. La Chambre passe ensuite à la discussion delà proposition tendant à changer le mode de recrutement du Sénat. M. Maurice Faure dit que la proposition qu’il a déposée est la même que celle déposée jadis par MM. Floquet et Labordôre. La commission -n’ést pas allée jusque là ; elle n’a pas admis son projet en entier. L’orateur déclare cependant que le texte adopté constitue un progrès et qu’en conséquence, il retire sa’ préposition pour ne pas faire le jeu des parti- saSt du-àuffrage restreint. ?0 5r. ( ï?ifilleinet, prend à‘ soutenir la parole. Il dit qüêV îsên qu'uni peu .tardive,-la proposition arrive à temps. ’ Si le Sénat refusait la Chambre lui laisserait la responsabilité de son refus. D’Eglise et la République M. Darlan, ministre de la justice, vient d’adresser aux évêques une circulaire les invitant à ne plus faire servir désormais les palais épiscopaux et les petits séminaires à des congrèsouà desréunions diverses. De négus Ménélik et M. Félix Faure Le négus d’Abyssinie a adressé à M. Félix Faure, président de la République française, la dépêche suivante: « Dieu a permis que nous rendions la paix notre peuple en signant aujourd’hui un traité de paix avec le plénipotentiaire de Sa Majesté le roi d’Italie. >■ Nous sommes heureux; que nos amis se réjouissent avec nous! » (Signé) MÉNÉLIK, EMPEREUR. » M. Félix Faure, président de la République française, a répondu au Négus en ces termes : « Je suis très sensible à l’empressement avec lequel Votre Majesté a tenu à m’annoncer que la paix est rétablie. i. Je La félicite cordialement d’un si heureux résultat, et je me réjouis avec Élle, comme voisin et comme ami. •• Signé : FÉLIX FAURE. » De traité Halo-abyssin Les ministres italiens se sont réunis en conseil celte après-midi pour discuter la question de l’indemnité à donner à Ménélik pour les frais de nourriture des prisonniers. La réponse que le Roi doit faire à Ménélik a été également discutée en conseil. La ratification du traité sera probablement donnée par télégraphe. D’emprunt espagnol La presse constate avec joie l’empressement de toutes les classes de la société à participer à l’emprunt.  En dernière heure, Jes souscriptions s’étaient élevées à Madrid et en provinces 325 millions. II manque encore beaucoup de résultats. Accident de chemin de fer, — Une rencontre entre un train poste et un train marchand a eu lieu le 10 courant près de la station de Konznitza, sur la ligne de Pétersbourg-Vienne Les deux locomotives ont été brisées. Il y a 7 voyageurs tués, 13 blessés grièvement et 40 contusionnés. — « L’aérophile » a Dînant. Le ballon-sonde l'Aerophile, lancé dans la nuit de vendredi à samedi,, t l’usine à gaz de la Villette, par MM. G. Besançon et G. Hermite, est tombé samedi matin, à 7 heures, à Graide, près de Dînant, en Belgique. Le ballon avait été lancé à 2 heures du matin. Il est donc resté près de cinq heures en l’air. Ce sont des paysans qui l’ont trouvé. Se conformant en partie aux prescriptions trouvées dans la nacelle, ils ont averti ies aéro- nautes, mais par lettre et non par dépêche. M. Hermite est aussitôt parti pour Dinant. Le ballon a été assez malmené par les paysans qui l’ont détérioré en le relevant. — Terrible tragédie au Canada. On mande de Winnipeg qu’un Indien, suspectant sa femme d’infidélité, l’a tuée, elle et son complice. Un voisin, qui s’était interposé, devint aussi la victime de ce fou furieux. La police canadienne se mit à la poursuite du meurtrier qui, se retournant subitement, déchargea deux coups de son arme sur un des agents, qui tomba mort; deux constables furent grièvement blessés. Le criminel n’a gu être arrêté. Enlèvement fine princesse de Bourbon L’amour ne fait pas faire des bêtises qu’aux dames socialistes, s’il faut en croire un journal italien, le Caffaro. Les gardes qçi veillent aux barrières du Louvre n’en défendent pas les princesses. Le Louvre est ici pour le Palais Lorédano, à Venise. La princesse Elvire-Marie-Thérèse-Henriette, seconde fille de Don Carlos, prétendant au trône d’Espagne, née à Genève en 1871, s’est fait enlever par un... homme marié — et père de famille. La jeune princesse était à Rome, chez le prince Massimo, raconte 11 Caffaro, lorsqu’elle fit la connaissance d'un peintre répondant au nom de Folchi. Y eut-il coup de foudre ? On l’ignore. On sait seulement que ies deux amoureux sont partis ensemble. Us ont été vus à Gênes à l'hôtel Con- cordia, mais la police est arrivée trop tard,et les deux tourtereaux s’étaient envolés vers la France via Vintimiglia. Le scandale est très grand à Rome, le peintre Folchi étant non seulement marié, mais père de plusieurs enfants, et la princesse Elvire ayant emporté pour trois cent mille francs de bijoux. Un a d’abord tenté de cacher la chose, mais les journaux italiens en ont eu vent et ils narrent aujourd’hui l’aventure dans tous ses détails. Un coKirère qui a pu voir la fugitive do très près à Gènes en fait le portrait le plus flatteur : taille élancée, cheveux noirs aile de corbeaux, yeux bruns, un regard impérieux; •» il se dégage de l’ensemble de ses gestes et de ses mouvements une harmonie telle qu’il semble que son corps obéisse à une musique intérieure ». Par contre, notre lyrique confrère fait de l’Her- nani vainqueur de DonaElvna un croquis bien fait pour confirmer le proverbe qui veut que l’amour soit aveugle. On prèle à nos amoureux le projet de se rendra en Espagne. Pas mal calculé, en etlet, Don Carlos n’ayant jamais reconnu la légitimité d’aucun gouvernement espagnol, sera bien embarrassé pour demander l’arrestation de sa tille aux ministres de la Reine régente. Pourvu que l’enlèvement de la princesse Elvire n allume pas la guerre civile dans la péninsule ibérique. C’est assez l’habitude, depuis la Belle Hélène, que les peuples payent les frasques des jolies femmes. CARNET DE L’AMATEUR Tableaux, gravures, livres, antiquités, objets d’art. Les nouvelles faïences de Rozenburg que nous sommes allé voir à la C ie Japonaise. 43, rue Royale,seront très appréciées par le monde artiste. Ces œuvres d’art moderne, d’un relief gracieux, feront grand effet dans les salons luxueux où, à cause du travail même qui est très artistique, elles resteront des pièces rares et précieuses. A signaler,rue de la Madeleine, 49. les nouvelles pliototypies de la Maison Liorel et C ie , notamment des reproductions pour Bruxelles-Kermesse, ainsi que celles d’objets d’art industriel et de documents scientifiques du plus haut intérêt. C ie des Bronzes. Dépôt rue d’Assaut, 28. Avoir: grand choixde lustres,suspensions,sujolsen bronze, fantaisies, garnitures de cheminée de tous prix. V.Papillon, gravures anciennes,33, Marché au Bois. Vente, achat, échange. Antiquités, dentelles, tableaux, or et argent, rue du Parchemin, 19-21. Vente de tableaux. Salle Lupsin, Gr d ’Piace,15, mercredi 18 coqjr'£jp''tïf 1/D.Exposition la veille. T E Monnaie. — : Demain mardi (abonnement suspendu), représentation extraordinaire.au bénéfice de l’œuvre de là soupe et des colonies scolaires, organisée par le cercle Le Progrès, de Sl-Gilles : Le Itéve et les Deux Billets. I a représentation de Roméo et Juliette,annoncée pour mercredi, ne pourra avoir lieu que vendredi. Mercredi (spectacle demandé), La Fille du Régiment et Nuit de Noël. Jeudi, 2 e de Don Césardc Bazan. Cirque royal. — Les débuts se succèdent au Cirque Schumann. On annonce pource sbir, lundi, ceux de Miss Clémentine et les Nandron, nouveau pot-pourri gymnas lique. A propos d’» Hamlet » Les représentations d'Hamlet que nous donne actuellement M.Ixrsuss,nous remettenien mémoire une tout autre représentation de la tragédie shakespearienne. Un jour, Rossi, le grand tragédien italien, se trouvant à Londres, fut prié par un imprésario de se joindre à quelques autres acteurs pour aller donner quelques représentations é'Hamlet à Brighton. Le projet se réalisa et les acteurs partirent gaïment, Hamlet montrant le plus d’entrain. Le soir, au moment d’entrer en scène, Facteur préposé aux accessoires s’aperçoit avec effroi que l’on a oublié le crâne d’Yorick. Que faire? On ne peut passer sous silence cet accessoire macabre, c’est le clou de la pièce,etles habitants deBrighton se croiraient insultés si on ne leur montrait pas tout ce que l’on montre aux Londonniens. II faut un crâne ! A tout prix, il faut un crâne! Un des poseurs de décors s’écrie tout à coup : J’en connais un non loin d’ici, vous l’aurez avant dix minutes. Les premiers actes se passent, on applaudit Hamlet, on applaudit Ophélie; enfin, entre le quatrième et le cinquième acte l’individu revient avec un crâne poli comme de l’ivoire et que l’on glisse subrepticement dans la fosse. Le cinquième acte commence, et Hamlet, mélancolique, arrive à la scène où il ramasse le crâne lancé de la fosse et qu’il reconnaît pour celui d’Yorick. j « Hélas ! pauvre Yorick ! je Fai connu, Horatio ! c’était le bouffon le plus plaisant!... Là furent ses lèvres que j’ai baisées souvent. Pauvre Yorick ! Ou sont maintenant vos bons mots, vos folies, vos chansons? » Tout à coup, dans le profond silence qulàmène cette scène lugubre, le crâne agite, comme s’il voulait répondre, sa mâchoire inférieure et, malgré tous les efforts d’Hamlet, continue ce mouvement régulier que nous avons souvent vu dans la vitrine des dentistes. C’était là que l’ouvrier avait cherché le crâne et Rossi avait inconsciemment mis en mouvement le ressort qu’il ne pouvait arrêter. On n’entendait que des éclats de rire dans toute la salle et le rideau fut baissé sans qu’on achevât le cinquième acte. On rit encore à Brighton. De “ Drac » à. Carlsruhe On nous télégraphie de Carlsruhe que le Drac, le nouveau drame lyrique des frères Hillemacher les auteurs, bien connus à Bruxelles, de Saint Mègrin — a remporté samedi, au théâtre grand- ducal, un très grand succès. A la finde la représentation, il y a eu cinq rappels et les auteurs ont dû paraître sur la scène. Le livret, écrit par M. Louis Gallet, est tiré d’un ouvrage dramatique de George Sand, composé primitivement en vue du théâtre de Nohant. Il fut ■eprésenté, dans la suite, au Vaudeville, eh colla* ooration avec Paul Meurice. L’orchestre, dirigé par M. Félix Mottl, a été admirable. L’interprétation est de premier ordre. Mme Motti, dans le rôle travesti du Drac, s’est fait larticulièrement applaudir. On pourrait s’étonner de voir les auteurs français porter leurs oeuvres inédites en Allemagne si l'on ne savait quelles difficultés ils rencontrent à Paris pour se faire jouer, — surtout quand ils ont du taieaL En d’autres temps, ils ne devaient pas alîer si loin : ils avaient Bruxelles... Mais voila! Le Drac des frères Hillemacher a été présenté, il y a deux ans, aux directeurs de la Monnaie, qui l’ont entendu... et n’en ont pas voulu! C’est au théâtre deJC3rlsruhe que sera jouée aussi, Fan prochain. FApollonidc de M. Frai:/. Servais, — un Belge, cette fois ! Mlle Quesnel, prof, de danse et maint., donn.son D f bal av.eoiill.le 12 dée.pr.dMes salons deM.8niedt,9,r.Léopold. POMMES DE SAPIN U5 le Æi,„ VE.HTESSEN et SMÎETü.i*. dea Houilleur:», 15. ili MeLenze- iiUUllÙiliUi, SOCIETES La société •• De Verbroedering » donnera mardi prochain, au Théâtre flamand, une soirée dramatique. Au programme: De Bedelares, drame en5 actes. LE MONDE FINANCIER Lundi 10 novembre. —Bien que les affaires ne soient pas actives, le marché à terme est bon; le Brésil monte à 63 7/S ; la Bente extérieure se maintient à 38 et !a Sura- gosse à 144 1/2. Les valeurs ottomanes conservent leurs cours de samedi. La renie I) finit à 20.20; le Lot tureesl en avance à OSenvi- rou. Marché nul en actions Varsovie-Vienne, mais hausse des lots du Congo à 81 1/2. Au comptant, la semaine débute fort bien,tous les cours sont en avance et ranimation est générale à tous les groupes. Aux obligations on traite les Mutuelle Eau-Gaz-Electri- cité à 491, les Thy-le-Chùteau à 406, les Mutuelle Tramways à 493.30, les Société Belge de Tramways à 4S7. Les actions de chemins de fer sont aussi recherchées que les actions des bonnes sociétés de tramways. Toujours beaucoup de transactions aux groupes industriels.  On achète les valeurs sidérurgiques et charbonnières à des cours en nouvelle plus value. Les Zincs et Claces sont délaissées. Aux valeurs é'rangères l’animation est moins grande;les fonds argentins sont pourtant soutenus, ainsi que les obligations de chemins de fer espagnols. Bourse de Paris.-— Cours de clôture, IG novembre. Renie Française 3 p.c. 102.52,Rente Brésilienne 4p.i 5r» • Kanta fcoftinvola A >. î!û A A . Ou. • » « 64.33 ; Rente Espagnole 4 p.c. 58 0/9 ; Chemin de fer ottomane 331.50; Chemins Lombards.000.00. de fer Autrichiens 760.00; Nécrologie Les funérailles du lieutenant-général Henrard ont eu lieu ce matin; la moitié des troupes en garnison à Bruxelles rendaient les honneurs, sous le commandement du général Bocquet. Les coins du poêle étaient tenus par les lieutenants généraux de Cuyper et du Roy de Blicquy et les généraux majors Renard et baron deWyker- slooth de Rooyestein. On nous prie d’annoncer le décès do M. Séraphin Bleyenberg, marchand-tailleur, décédé le 15 courant. Les funérailles auront lieu mercredi, 18 courant, à tl heures. Réunion à la maison mortuaire, 6, rue de llmpératrice, à 10 1/2 heures. Les actionnaires sont emv-. im'-s à Fassembh-i générais extraordinaire pour le -26 .»,, v Vinbre 1896, a 9 heures du matin, au siégé social, a Leuzo-Longchamps. s" Ordre du jour: 1° Exposé Je la situation li.uanc.cre; 2° Dissolution de ia S.v.été; 3° Nomination de liquidateurs; 4° Déterminations de leurs pouvoirs. Les actionnaires qui \viu!r,.ic..t asdslrr à auraient à îè conformer à .Vriude 20 .!--s statuts. l’asseml;!.}^, 3m>4 POÊLE A PETROLE « Le Yisîorien » garanti inexolosibl brûle s ii : s ", mienne v , y- iiistantatieumiit et s,i porter Mins > m m : convient nrrwc:, i cette péri.,de de t'\m- fait pas encore as-.-,-. ... _ mer un feu ;ut i-'m-.üi .:i is£k*D~ -'nLpourtant p.u» a> “/ , ter sans feu. S’adresser à ^4 ;1 « si Ce poèld , il cimut’a :t le tiens- H ut pendant ■.i -i : il na : pu ;r •.»;!•;- ■ :j il n-j :.! pour rôti BRIQUET & D r -n n ^ k- \ t'; S et 13, HUE M4HCHESIE8 BRUXELLES 4?.Sû chez les principaux quincailliers Hospices civils de tLouvain On demande pour l’hospice des orphelins et vieillards Ce celte ville, instituteur-surveillant, diplômé, célibataire ou veuf sans enfants. Avantages: traitement 1000 francs, nourriture, logement, etc. La connaissance du français et du fiamand est exigée. Demandées à adresser à la dite administration avant le 29 courant. Les postulants auront à se présente.- en séance de la.Corn- 2 heures d# 3638 mission, à l'hôpital St-Pierre, lemii-i, 21, à relevée. Etudes des notaires à Hsremans Bruxelles. et Sehsyvcn C’EST connu, le plus grand assortiment en pince- nez, lunettes, à fr. 1.30, se trouve au Cristal Diamant, 72,boulev. du Nord. Le notaire Ileremans, rue de la Chancellerie, 10, à Pinte* j ( vcntion de son collègue M* Seheyven, rue du Moniteur, 8; | adjugera définitivement et sans remise, vendredi 20 novembre 1896, a l heure précise, en la salle des ventes par notairèA a Bruxelles et avec bénéfice d’enchères ; Commune de Grand-Bigard 18 HECT. 52 A. 57 C. DE TERRÉ au lieu dit y Nieuwenbosch »,divisés en 38' lots,occupés p*i! divers moyennant 2,419 lr. Fortes à 74,273 fr; : Commune de Dennick St-Martin 2 HECT. 7 A. 93 C. DETERRE lieu dit “ lîeel », divisés en S lois, occupés par diver# au moyennant ICO fr. Portés à 6,400 fr. Commune de Londerzeel 4 HECT. 38 A. 2 C. ÜE TERRE | aux lieux dits » Ganzendriesveld, Weverstraatet MeerstraaUv divisés en 17 lots, occupés par divers moyennant 463 francs. ;i:i ^ Portés à 11,830 fr. i On demande fle BONNES BRUüliSSE’ÏSËS I hiviiil rontinuei et assuré. OTT<> WXS- | Ï£EIVIA.ISÎN\ îrni>: Nai-iies-Itoses (rue du (Uîciu) lïruxtillcsL POUR SORTIR D’INDIVISION Les notaires De Brauwer à Molenbook-Saint-Jcan et Léott Grosemans à Bruxelles, vendront préparatoiremenl avao j enchères, au prétoire de ia justice de paix de 8cliaerbeek, i rue Brichaut, 2, jeudi 26 novembre 1896, à 2 1/2 heures j précises : Commune de Schaerbeek 5SS3 UN EXCELLENT ESTAMINET enseigné au Congo, à l’angle des rues Jolly et des Camion»!, ou il porte le n° 32 (69 cent. 8 m.), loué 1030 francs outre toutes les contributions jusqu’au 1<^ janvier 1898 e* 1901/ & UNE MAISON DE COMMERCE | '''/e des Camions, 13 (27 cent. 6 m.), louée 830 fr. jusqu’au 13 février 1901 résiliable par le locataire le 13 février 1898, Bruxelles. — Départ. —- VeDte publique ^ D’UN TRÈS BEAU MOBILIER Mercredi 18 novembre 1890, à 10 1/2 lu, il sera vendë par huissier, partie de bons meubles, riche salle à mange? | chêne sculpté, salon sac-arabe, tableaux, chambres ü coUÜ cher noyer, acajou, bureau, literies, tapis, chaise-longu^’' I appareil à gaz, piano grand format, cristaux,cuisinière, etc. La vente se fera 25, ruade Bériot, place St-Josse. 3840 n. II. ...... i POUR SORTIR D’INDIVISION PLUS^D EXPLOSION DE PETROLE| VENTE PUBLIQUE DE MEUBLES Bûche Universelle Cabinet de lecture, rue St-Jean, 37, P RIM P f 2 P rerai ^' es places théâtre A abonnés I IIIIVI b . Nouveautés. 10 fr. an ; 8 fr. mois , HERNIES ni guérison ni soulagement; possibles sans bandage. ïle'st ùnivà- jellemonl reconnu que le BANDAGE BARRÉRE (CWftn?! MeiL-Inv.) adopté pour l’Armee, est le seul, qui, élastique.et •ins ressort, produiseune Pression iliiinilécen supprimant tante- firëxieetnese déplace jamais. LcBANDAGE- UANT,dernier perfectionnement.est imperceptible et peut être porte jour et nuitf- Toutes choses faciles à vérifier. M. BAHRÈtîE, 3, B 4 du Palais, Paris, — Brochure 0.35 De passage à Bruxelles, Grand Hôlel Central, lundi, mardi, mercredi, 23, 24, 25 novembre. PC P P II F II C couronnes, chambres ardentes, wLnwUCILOi 1G9, av. de la Reine (r. Progrès). Les cafés Félix Déjeune, 38, Marché aux-Poulets, sont les meilleurs. SPKC'IACLBS IMJ 17 iNOVEMBRÙ Monnaie. Lundi Don César de Bazan • .. Alhambra 7 h.3/4. —Hamlet. Galeries 8 h. — L’Oiseleur. Parc 8 h. - La Tortue. J Vaudeville 8 b.Histoire defemmes.LesNoces d’un réserviste; Alcazar 7 h. 3/4 — Bruxelles-Kermesse. Molière 8 h. — Amants. Cirque royal,dir on Schumann,à8h.représenlaUonéquestre. G d CafétJniversel.Conc.symph.lslesjours,7h.àininuit. Scala. — Tous les soirs concert varié. Théâtre du Diable au Corps (rue aux Choux). — Tous les mercredis, samedis et dimanches,à 9 h. représentation. Pôle Nord. — Incessamment réouverture. 47, rne de la Victoire (Porte de Haï) St-Gilles-Braxelles Foyer à gaz en terre réfractaire, appareil breveté chauffant plus fort et avec moins de consommation que tous les systèmes connus à ce jour. Les fraisde cet appareil soni récupérés en très peu de temps par l’économie faite sur la consommation du gaz. De forme circulaire ce foyer I s’adapte à toutes les dispositions, peut se placer sur comptoirs de ma- l gasir.s.en chambres de malades et en n’importe quel endroit. 3848 j Maison A. PELSMACKERS 15B, chaussée d’Anvers (porte| d’Anvers) M c Vermeren, huissier à la Cour du cassation procèdent ir cette vente le mercredi 18 novembre 1896, ü 9 heures du matin. Strictement au comptant ovec lu p. c. de frais. Détail aux affiches. ’ fjooA MARIAGE Fabrique de meubles PELSENBR, rue de Flandre, 165, pr. porte Flandre, Brux. Chambre couch.comp.de i lit compI,,2 pers., lavabo, table de nuit, table ronde,2cbaises,séohoir descende de lit et porte manteau, 125 fr.; ma- telaslaine 2 personnes, matelas laine, i 16 fr.; lit compl., ,29 f. ; lit anglais MODERNES I à, ressort, i pers.,24 fr. ; . , , , . splend.chamb.àcoucb. des écoles belge et française, formant la collection de acaj,, noyer ou noyer M. CHARLES MANTEAU j manger"chêne’, 180 fr.; splend.garnit, sac-ara- IG.Rüê WfiïTEE partir du novembre Eli VILLE DE BRUXELLES Vente publique de TABLEAUX ET AQUARELLES KSI LWasiüE m en la Galerie Charles Manteau, rue Royale, 233, à Bruxelles, h* Tïïn fr nri a les jeudi 26 et vendredi 27 novembre 1896, a 2 heures pré-1 ^ garnit’.dfsaïonstyh Louis XV etXVi, glac., et tapis.Spéc.demeabî. en pitch pin p r villas. précisés de relevée. Experts: MM. J.et A. LE ROY frères, place du Musée, 12, à Bruxelles, chez lesquels se distribue le catalogue. EXPOSITIONS : particulière | publique le mardi 24 novembre 1S96 | le mercredi 23novemtre «896 de 10 heures du matin à 4 heures de relevée. 5636 j MINISTÈRE DE LA JUSTICE 7193 venure d’occasion billard Toulet comme neuf.S’ad. 2,pl.Van Meyel.Elterb. 3684 0 cession.Moskowa p r pfeler. larg.l m.40,le m.2 fr. SU. augmente co:isidéruLlcmcnt les COMMISSIONS accordées aux acciits et courtiers sur lei risques de l’agglûinératioj» bruxelloise. L’OREUHE EELuB Sinistres payés: pluu de d millions.Recettes amiellesî plus de 2 millions. Curare lies : plus do 8 millions* 9990 ANGLAIS^ Grand choix ütlôfi'.rue du Trône. LITS iicpnîs 25 fr* 337 â B veston, queltc,7.Ji 8,rue du Houblon. iruessijs, 7 j'r.j pantalon, 3: j^î le.'Mal.taiir-couüL 4190 ACHAT SSS 33, rue de l’Etuve. SG 16 iche ehamb.à c..noyer frisé et poli,glace biseaut., mcit, prix. 142,rue Josaphat. 3838 R Administration de la Bienfaisance L’adjudication des fournitures qui seront nécessaires, pendant l’année 1897, à l’Institution royale de Messines, aura lieu le lundi 7 décembre 1896, à 10 heures du malin, au local de l'Institution. Des cahiers des charges et des formules de soumissions sont déposés dans les bureaux iiu Ministère de la Justice et de l’Etablissement, ainsi qu’au local du Musée commercial, à ] consult., gr' 1 secret, 23, r.de Bruxelles,. f,r°LEBRUN accouch.,2dipl. cL.pens., „ , consult., gr' 1 secret, 23, r.de 5662 ! la l'épinière,p’ û N'amur. 8244 m.. linges, sures, tic. 8e r d a Joui. S, r.l’llectolitre. 3979' ■ f» j| fl T bc '" iix et vioui hLiiIM i vètem.aupi. hani’* prix, vieil.chuiis. 8er d a douii Jeanne, 36, r.Gutîart, Ixefies 4( s rféîem.. ling^ uü^l ,W I ACHATS, LtUS.S., tilc. r.aux Laines. 8e rend a don 391 jachin.àcoud. SiiigreÉ ! Uî3ô 35» et 70 £r. gnx. 13+ b J Midi, porte Anderl** i'OJi.
