a V latent, quand 1 on les tenait sous les verrous, de donner tout ce qu’on voudrait, et, une jjois délivrés, avec une hypocrisie crui était, 'par parenthèse, de bien mauvaise éducation, donnaient à toute la classe... trois heures de >e tenue pour !e dimanche suivant. Les petits { 'insurgeaient contre cette mauvaise foi, so alsaient soutenir par leurs parents... i 11 fallut, pour mettre fin a cette coutume, dans les établissements officiels, des défenses sévères, notifiées dès la veille, sous menace !de renvoi ? et quelques exécutions cruelle' .ment impitoyables. Aujourd'hui, l'hydre de ; la Saint-Thomas ne relève plus sa tète frileuse, écrasée sous le talon de l’autorité. Les «Collégiens sont d'ailleurs plus sérieux ^ ils jparioni aux coursés, cherchent des « tuyaux» et n’ont plus de temps pour ces bêtises. f ■ -k Quairain du Jour: ? Quand toussotte une-belle, aussitôt, geste sage KHe s’applique sur la'poitrine un plastron pe Thermogène. philtre incolore et très prompt Qui ne loi défend, point son cher décolletage. * * * Chez le médecin : — J’ai dans la tête des douleurs sourdes, et je crois bien, docteur, que je perds la mémoire. — Pour moi, cela ne fait pas de doute. — Allons donc? — Tfêlas, oui 1 Au point que vous oubliez do me régler mes notes. w—; - ' -■— CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 91 décembre Présidence de M. SCIIOLLAERT, président La séance est ouverte à 2 heures Les voies et moyens La Chambre aborde la discussion générale du budget des voies et moyens. M. Hector Denis donne lecture d’une longue ■ étude sur l’organisation budgétaire actueïle et réclame, la révision de l’assiette de l’impôt. L’orateur s’attache à démontrer que les bonis - budgéte dus essentiellement à l'-ac- 'crôissement des droits sur l’alcool. M. de Srhet de Naeyer. — Mais la consomma* ■tîon a baissé: les statistiques l’établissent. . M. Denis. — Malgré tout cela, la faiblesse de . vos excédents montre le peu d’élasticité de votre équilibre budgétaire. - M. Denis expose ensuite 'rîitetoire diu fondis ,communal dan© ses rapports avec les bases de l'impôt. Il développe son aimend-emant sur le diroit de patiente des sociétés et combat la partie de l'amendement Beernaerfc tendante à f amp ter de ce droit vas sociétés belges exea’- nt à l’étranger. (Applaudissements à gauche.)  Les vacances Après un débat animé, la Chambre décide de ^prendre ses vacances du 23 oouraint jusqu’au 'lundi 8 janvier. Ce jour, la Chambre discutera là pétition -retet-ive aux mines du Lim bourg. •I^e lendeimain.miar,dii 9, «on reprendra rin.te'rpel- laticn ’de M. Woeste sur la soupe scolaire. Les voles et moyens (suite) M. Beernaert se plaint de co que le amindstire des finances juge bon de joindre à une loi de budget, une série budget, une série d’objets variés d’ordre fiscal .et autres. Bananes, boutons die porcelaine forment avec les voies- et moyens un amalgame ; . étrange.. -.v .. - • ’ ,Ceci dit, l’orateur aborde la -défense de sa ' proposition .tendante à exempter du droit de patente» les sociétés belges opérant à l’élrain- ger. Celles ci payent déjà une patente dans les pays où eûtes sont établies, dit l’orateur, et • etect contre ce double eonpiol injustifiable in- : 'contestebiemeint, que nous nous élevons. Mam "il ne suffit pas d’exempter les sociétés "belges opérant à 1 étranger, il faut de plus frapper les sociétés'anonymes étrangères qui ont, ‘en 'Belgique, une succursale, un siège ou une agance queiconq.uee.il faut qu’elles soient soumises à, un droit de <patente.’Je propose de le fixer à 2 ip. o. du montant des bénéfices réali- .pés dans le pays par ces éiab'if-eements. Ces sociétés doivent avoir pour cela un représentant domicilié en Belgique, tenir une comptabilité spéciale de leurs opérations en Belgique, dresser {annuellement le bilan y relatif et le publier en ammexe tuiMoniteur beige. M. de Smel de Naeyer. — La patente constii- tue en réalité un impôt sur le revenu. » M. Vandervelde. — Pourquoi, alors, no pas frapper, toutes Jes sociétés belges opérant à ]/é- ' tranger î '•M./de Smet de N aeyer. — Je .m'aperçois, en effet,’ que j’ai eu tort... Si vous n’admeiitez pas l'impôt sur la patente basé sur des présoimp- •tions.il faut être'Logique et proposer do lui s-u:b- . stiitiuer l'impôt sur le revenu ayant, lui, des ba- ‘ees réelles. ’ Chacun veut crue l’ani frappe te valeur mobi u Tfère, mais lorsqu’il e agit de l’application, per- Æomtîe n’en veut pour Tua. (Vives interruptions.) ! M. Vandervelde. — Pour une fois que vous ; avez raison, tout le monde vous en fait un sgrief. (Rires.) . 1 Les sociétés belges exerçant à l’étranger sont <les personnes -moralemenit belges, opérant à Têt ranger. Si elles font des bénéfices, nous prélevons ■ une ■imnimo redevance sur ces bénéfices. Est-ce là mettre obstacle à l’expamsdon belge? La meilleure preuve de te modération de mon projet. c’est que tous ceux qui vont être frappés m’ont déchiré que te taxe était très iraisonmar ble. L’oraitaur continuera demain. . La séance est levée à 6 heures. g LE TEMPS g § Communiqué par M. Fiscli, 70, rue Madeleine S B Mercredi Jeudi 2 * -rToMPjl T Midi 2 ' { I ! icr-ijLL .1 s— -A 4 ,6 8 10 Min. 2 4 li I 111 imiiMiüi i ■lllllllli T $ t 9 o 9 111111= T T V A A: i- Tl * »- —170 .7*0 OBSERVATOIRE ROYAL D’UCd.E. - Température (midi), (>.(); maximum, 0.2; minimum, baiF.te.l .»>; baromètre, 773.0; hausse, I.G; vent. S O.; • eau tombée. U.4-, humidité, b O-, jiresdon augmente. Soleil : lever 7 h. 45; coucher lu h. 33. Lune : lever ■■2 1). 41: coucher 13 li. Zii. OSTKNDE. — Température, 9.8; baromètre, 770.1, vent, O.; mer* calme. Temps: Couvert, PARIS vl décembre. — Température, à à h.du matin. 5.0. Temps : Brouillard. Services télégraphique es télôpUoni.fa» «Su SOIR CHINE LA traité sino-japonaïs Pékirt, 20 décembre. ^jas commissaires steo-japonais conservent te plus grand secret sur leurs délibérations au ÿwtet d« là situation du Japon en Mandchourie. Les légations étrangères et les fonctionnaires chinois, sauf ceux qui sont directement intéressés dans les (négociation®, ignorent complètement tes clauses du traité. Le document est rédigé en chinois et en japonais seulement. ESPAGNE Manifestation républicaine Valence, 21) décembre. Une manifestation républicaine a eu lieu hier soir, devant le ipatels du gouveaaieur. en signe de protestation contre l’agression dont a -été victime hier, à la Chambra, M. Soriano, député de Valence. JAPON Les pouvoirs du marquis Ito qn Corée Tokio. 20 décembre. Le conseil privé du- Mikado a approuvé mercredi le système récemment organisé pour la nomination du .résident-général en Corée. Le décret qui sera publié jeudi prévoit que le résident-général sera placé sons l’autorité directe de l'Empereur, et non pas sous celle du gouvernement. , * Le marquas Ito sera nommé résident-général surtout pour faire droit air désir de l’empereur de Corée. LE lOPEfflT REYOLOTMME ER RUSSIE La grève générale des chemins de fer S ain t- Péters b o ur.g, 20 décembre. On téléphone' de Moscou que te grève des chemins cîe fer a commencé mercredi, à midi. Dans une réunion 1 de plus:ems milliers de grévistes et autres personnes, tous en armes, 1e président a dit : « Ce n’est ipas seulement la grève g'éinénale, c’est la révolution qui commence. » ■Le dernier tira in, de Koursk (au Sud de Moscou, sur te Ligne de Moscou à Khaxkoff) a été arrêté dans la banlieue par des coups de fqu. ; Le maire de Moscou a informé le gouverneur que la disette d’eau est imminente. Le comité de rUin-ion des chemins de fer à Saint-P ( éteirsboUaig. a télégraphié aux chemins de fer de Varsovie qu’il commencera la grève à minuit, pour imiter l’exemple des chemins de fer de Moscou. On craint que les employés des chemin© de fer de Varsovie ne suspendant 1e travail vendredi. Les crimes de la police russe On annonce d’Odessa : La police traite avec uiie barbarie incroyable les personne© qu’elle suspecte. Les malheureux sont traînés aux bureaux de- police, où on les bat à grands coups de matraque. La plupart des victimes restent étendues, inanimées. On monde de Kieff : On vient d’arrêter d’autres membres du comité révolutionnaire de la Russie méridionale. Toutes les réunions sont strictement interdites, -sauf celles du parti démocratique chrétien. Une autre dépêche de Kieff raconte que- te bande des « 100 noir© » incite à nouveau la population. à massacrer les juifs. II est avéré que dans plusieurs villes de te Bessarabie la police elle-même pousse au massacre des Israélites. La liberté de la presse Varsovie, 20 décembre. ■Les cosaques ont cerné, à midi, tes bureaux du Kuricr Codzienny, organe du parti socialiste polonais. La police a arrêté toute la rédaction, puis .a fermé l'imprimerie et y a apposé les scellés. La question juive Le parti national polonais déclare que les juifs de Pologne doivent devenir Polonais, et, *a lancé urne proclamation, invitant les juifs, à cesser d'employer l’hébreu et à apprendre te polonais. ~ •* ; ■ Attentat contre un policier Le Chef de la police dé Gbèlm, dans le gouvernement de Lubiiu-, a été blessé d-u«n, coup de feu, ainsi que deux agents de police. Les auteurs de l’attentat se sont enfuis. La jacquerie dans la Rassie méridionale Vienne, 21 décembre. Suivant des nouvelles aimortées par des réfugiés venant de Roumanie et de Galicie, le mou- vememt insuir.rectianinel -parmi le® paysans du Sud de la Russie S’étendrait, considérablement. Les- riches propriétaire© ont pris la. fuite. Les paysans om partagé les. tenues entre eux. Les soldats sont impuissants à .réprimer l’émeute. ' . '' 1 - DERNIERE HEURE (De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe} Paris Les funérailles du général Saussier Paris, 21 décembre. Le gauve-inement a décidé do donner un éclat exceptionnel aux funérailles du général Saus- sier. ‘ ■La cérémonie funèbre rappellera celle qui fut célébrée à l’occasion des obsèques du maréchal Canrobert. Elle aura lieu aux Invalides, et toutes les troupes de-te garni son de Paris y prendront part. Néologismes Paris, 21 décembre. >Du Figaro : La diplomatie vient d'inventer un mot qui lui fait honneur. Il est. wii peu long, mais joli : c’est tunisiflcation. La tunisification. d’une colonie, c’est l’application à cette colonie des procédé© de gouvernement sur tesquéls est fondé notre protectorat tunisien. On voit que ce substantif en dit encore plus qui’il n’est long, et que, somme toute, ara gagne à s’en servir. Mais il .ne faudrait pas en .rester là. Si « tuni- Sifler » est bon, « madagascariser » ne serait pas mauvais non plus, et nous voilà riches, si nous voulons, d’une douzaine de verbes de plus. Le Maroc en fournirait uni excellent : s’errsmaroquiarer... Et l’on aperçoit tout de suite de quels vocables celui-là serait te synonyme. Chauffeur coa iàmné' Paris, 21 décembre. Le tribunal correctiommel a condamné aujourd’hui à 3 mois de prison, 600 francs d'amende et 800 francs de dommages-intérêts le chauffeur Malte, dont F automobile avait tué M. Juttet, chef dé cabinet du ministre du commerce. liondres Un équipage qui déserte Londres, 21 décembre. L’Amirauté ayant ordonné au croiseur En- counter de partir samedi dé Chatham pour l’Australie, les homme© de l’équipage, qui avaient compté passer les fêtes de Noël dams leurs familles, en omit exprimé leur mécontentement.  •Les officiers, par mesure de conciliation, ont décidé d’accorder 48 heures de congé. La première moitié do l’équipage, partie pour ce. congé, n/a ipa© reparu à bord à l’expiration des 48 heures, et on l’attend orne are. Berlin Une mission turque Berlin, 21 décembre. Le correspondant à Constamtinople de la Berliner Tagcblatt annonce que te Sultan enverra à Berlin une mission spéciale, lbr© de© noce© d'argent de Guillaume Tl, afin de faire ressortir qu'il est sensible à l’attitude-prise par l’Altem-agno au .moment de te démûnstratio.n navale. Le mariage du prince Eitel-Frédério Berlin, 21 décembre. Le mariage dut prince Eitel-Frédôric, deuxième fil© de Guillaume II, avec la princesse Sophie-Charlotte d’Oldenbourg, aura lien dans le© premiers jours du mois de mars. Une interview de lord Rosebery Le correspondant lcutdonien de la Berliner Zcitung a interviewé lord Rosebery, au sujet du discours qu’il a proraanoé lé 23 novembre, à Palmouth, et qui conttendrait des expressions défavorables aux Altematnds. « J’ai un trop grand respect de l*intelligence des Allemands, a répondu lords Rosebery au journaliste, -pour penser qu’iis interpréteront îaussememt mon discours. La vérité c’est que je ne suis contre personne ; je suis simplement « panbritiste », je suis avant tout Anglais. » Saisie du « ^mpiicissimus » ^Munich, 21 décembre. Le Simplicissimus vient, mne foi© encore, d'être saisi par la police. , Ce journal avait publié sou© 1e titre de «Jadis et Maüttenant », une'poésie jugée offensante pour la justice allemande. Madrid Aux Cortès ■Madrid, 21 décembre. ■La discussion des budgets ee terminera samedi. Le Parlement s'ajournera au 10 janvier. Le siège de la conférence - . Madrid, 21 décembre. Au Sénat a eu lieu hier une interpellation, au cours de laquelle le duc d’Almodovar, ministre des affaires étrangère©, a déclaré que la question de savoir si la réunion de la conférence attrait lieu à Madrid «'était pas encore résolue.  Berlin, 21 décembre. La chancellerie ne sait pas encore où ©e ïéu>- ndra la conférence. Eile est cependant disposée à se conformer aux coniveamir.ces générales, le lieu n’ayant jamais -paru être question capitale. Elle tient surtout à ce qu'aucun retard n’irn terv-ienne pour la réunion, La Haye La réorganisation do l’armée devant la Chambre hollandaise La Haye, 21 décembre. Lé ministre de la guerre a répondu aujourd’hui aux critiques dont il a été l’objet hier. Le ministre de la guerre a déclaré que son programme n’était pas en contradiction avec celui du président du conseil, comme on l’avait insinué. Le ministre ne demande rien de trop pour l’armée ; il -réclame tout juste ce qu’il fout. Il reconnaît que lors de la guerre franco-allemande l!état. de l’armée hollandaise était évidemment insuffisant. Le ministre fera en sorte que les soldats aient toute confiance dans leurs chefs. En principe, le général Staal n’est pas adversaire du système militaire suisse, mais il dit que ce n’est q.ue très lentement*et -très prudemment: que l’on pourra arriver sans accroc àTorganisation suisse. Il faut tout d'abord régler l’instruction élémentaire et imposer des exercices plus rigoureux que-ceux prescrits jusqu’ici. Le ministre de la guev-ne répète ensuite qvfil fera toutes les économies possibles, mai-s me peut admettre de marcbaindages sur la question de la défense nationale. 1 Il demande en terminant qu’on lui fasse crédit d’une année pour mener à bonne fin l’élude "zwaxz des réformes à introduire dans l’armée. Ces iparc-tes sont très applaudies . Le capitaine Thomson, au nom du parti liberal, se dcfelare satisfait de© paroles du- ministre.; on lui accordera le délai qu’il réclame.? M. Troelstrà, socialiste, loue la franchise du ministre de la guerre, mais ne peut s’associer à sa manière de voir. En conséquence il dépese un oi’dre du jour disant que le général Staal n’est pas l’homme qu’il faut au déparfement de la guerre. Cette motion est .rejeté par 56 voix contre 20. Ces dernières sont toutes dès Voix' -socialistes et radicales. Cadix Protestations des habitants d’Algésiras Cadix, 21 décembre. Les industriels et commerçan,ts d’Algésiras ont adressé aux -autorités une protestation au sujet du projet de transfert de la confércmce. Iis déclarent que la ville possède tou© les éléments de confort-©utfilsa-nite pour que la conférence puisse sfy rêimir. Vienne La démission de M. Pejervary Vienne, 21 décembre. ■ Lo ■ baron Pejervary, chef du cabinet hongrois, a présenté hier, à TEmimreu-r, sa démission et celle de ©es collègues. - François-Joseph, qui avaiit d’abord réservé sa décision et demandé quelques heures pour réfléchir, a répondu par un refus. En conséquence, te ministère hongrois r-es- tora au pouvoir jusqu’au 1 er mars. Ce que contiendra le Livre blanc Vienne, 21 décembre. Un. ixsrsor.in.age haut placé à Berlin- a fait le© communication© .-suiivantes au- correspondant de la Neue Freie Presse : « Le Livré blanc .allemand paraîtra probablement avant le 9 janvier, jour de la réouverture du Reichstag. Il contiendra les réfutations de l’accusatiora principale formulée contre la politique allemande dan© l’affaire marocaine, à savoir qu’apn*ès la chute de- M. Déliassé, M. Rouvicr voulait conclure avec rAllemagne un traité spécial nelativemerat au Maroc,' et que le gouvernement allemand aurait commis la faute de ne pas accepter cette propositidn. Le Livre blanc expliquera qu’il prêtait plus possible pour rAllemagne, dans l’état où -était la question marocaine au moment de la demande de M. Delcassé, de conclure un. >paireil traité. M. Del- casâé aurait dû faire des ouverture© à rAllemagne- après la conclusion- du traité fraraco- anglais. 'Le gouvernement allemand aurait alors répondu qiufil demandait la prorogation pour 30 an© de la Liberté commerciale au Maroc et qu’il aspirait à faire participer l’in du s (lie allemande aux travaux .publics projetés au Maroc. Sur oette base il était possible de conclure un tnaitô analogue au traité franco-anglais. Mai© on a voulu ignorer l’Allemagne. C’est alors que, pour éviter de nouvelles surprises, la question marocaine -a été portée sur !e teir- rain international. » Cettigzie Un nouveau code Cettigne, 21 décembre. J.e prince Nicolas du Monténégro vient de sanctionner le projet de code de procédure ci- vite. Berne Les antimilitaristes en Suis e Berne, 21 décembre. A Berne vient de ©e fonder m groupe antimilitariste international. Comme moyen© de propagande, il préconise les conférences, tes brochures, les manifeste®, te© « numéro© uniques *u de journaux, etc. " Su.r sort initiative s’e.d terni.-dimanche, à Borne, im. grand meeting internatïanal, auquel ont paiTiclpé-.-uu grand nombre de Russes, d’Ita- Ltens êt beaucoup de Suisses. Dé© di-sedm*© on.t été prononcé© par -MM. Antke, en allemand, Salv-aterra et Beiviqua, era îtalienk ■La groupe antimilitariste -Je Berne a adhéré à la ‘Ligue antimilitariste suisse récemment fondée à Luceatne, sur l'initiative des socialistes de Lugasno. Saint-Pétersbourg Un massacre en Sibérie Saint-Rétensbourg, 20 décembre. Un terrible massacre a été commis par qrdre de© autorités militaire© à Krasnoïarsk (Sibérie). Des compagnie© d’artillerie et d'infanterie ont cerné l’hôtel de ville, ou 2,000 persan-nes étalent réunie© pour discuter les mesures à prendre pour protéger tes habitants contre la bande de pillarde qui pullulent dans la ville. Les soldats cait tiré par le© fenêtres, sans avertissement préalable. 120 personnes ont été tuées. 90 mortellement blessées et 500 plus légèrement.  Fia de la grève des postes à Odessa Odessa, 20 décembre. •Le directeur de© postes du di-strict d’Odessa dit que la grève e©t terminée. Un compromis est intervenu. Le gouvernement et le© gréviste© ©e ©ont fait des concession© mutuelles. x Le gouverneur a annulé tes révocations des employé© et leur a accordé une augmentation do solde à partir du 1 er janvier. B« Finlande Saint-Pétersbourg, 21 décembre. On mande de Helsiangfor© que les gaafies roxi- ges représentent les ouvriei© et les gardes blanche© le© bourgeois. Celles-ci sont- arnrées l’une contre l'autre.' Le prix des armes est tellement élevé dans toute la Finlande, qu’il est presque, impossible, de se procurer un revolver. Aujourd'hui a lieu l’ouverture de la Diète. Si c’est le parti ouvrier qui triomphe, la République sera proclamée. Situation critique Paris, 21 décembre. Le New-York Herald -publie la dépêche sui- Yante de Saint-Pétersbourg : * « Par la décision qu’’a prise le conseil des délégués ouvriers de déclarer la grève générale, on ©e trouve aujourd’hui en présence de la crise politique la .plus étendue qu’ait jamais connue la Russie. » Demain la moitié des -ministres donneront leur démission. » D’autre© événements des-plus grave© se préparent, mais j’ai donné ma parole dfhonneur de ne pas le© révéler. Tout ce que je puis dira, c’est que la situation militaire est grosse de menaces. » La grève générale des chemins de fer Saint-Pétersbourg, 21 dénombra-. •Le comité de la -grève des employés des clie- mân©. de fer Nicolas a décidé de déclarer la grève demaim, -à midi-. On confirme de -Moscou que depuis aujourd’hui, midi, les employés de tous les chemins de fer sont, là-bas, en grève. Tous les grévistes sont armés. Le gouveaneur-géaiiér-al a soumis la ville Yt .D’état de .protection -renforcée^ Réception contremandée Saint-Pétersbourg, 21 décembre. Le maire de Moscou-, M. Gusckof, qui a été mandé ici de Moscou, pour prendre part à la conférence sur la loi électorale, a «reçu le 20 décembre, an matin-, un, télégramme de Tsarkoï-é- Sélo, qui lui faisait .savoir-qu’il ne serait pas reçu eu audience -par l’Empereur. M. Gusckof est .reparti te 20 décembre, an soir, pour Moscou.- - Tokio Nominations'dans le haut commandement Tokio, 21 décembre. L’amiral. Togo est nommé ministre de la marine. L’amiral Kamimur-a est nommé au commandement en chef à Yokcska. L’amira’ - Katahok-a cet placé à la tête de la l ro escadre, l'amiral Dewa à la tête de la seconde, le contre- amiral Nakao au commandement de l’escadre de- la Chine méridionale. Le général baron Kod-ama. est choisi comme sous-chef d’état-major de l’aivmée,-et Le maréchal Oyama reprend son- .poste de chef d’état- major. M. Saionji forme le nouveau ministère Tokio, 21 décembre. Le mairqui© Saionji a accepté la tâche cle former un cabinet. On croit qu’il obtiendra le ccm-cçurs de q-uel-, iTues-nins des -partisans- du marquis Yamagata. Traité secret sino-japonais Tokio, 21. décembre. Le Jiokumin dé claire qu’un- accord secret est canelu -entra la Chine et le Japon-, et qu’il confère à oa derniier des avantages considérables, indépendamment des conditions du traité ordinaire.  New^York La loi de naturalisation Washington, 21 décembre. La commission nommée par 1©président Roo- sçy-eltipour re-xamen fie la loi de naturalisation propose que tonte personne qui n’aurait pas rinteintio-ni de résider d’-une manière, permanente aux -Etats-Unis et qui ne parlerait pas l’anig-làis ne puisse pas obtenir la naturalisa- tioar comme citoyen, de ce pays. .. Le mariage de miss Roosevelt Washington, 21 décembre. On annonce officiellement que le mariage de miss Alice Roosevelt avec -M-. Longwprth sera célébré le 21 février, jour anniversaire de- la naissance de George Washington. LIONS ÉCHAPPES Saint-Etienne, 2i décembre. Cette -nuit une des cages d’une -ménagerie, transportée par chcmiaj de fer à Roanne, ayant hèuirté la paroi d'un, tunnel, eut un angle brisé. Ura de© quat re lions que conten-ai*». la cage ©'échappa par l’ouverture, et gagna la campagne. Ma,is il s’était blessé en. sautant sur le quai, et on le retrouva -assis près de la porte de la maison d’un- g-arde-barrières. Une locomotive amena sur les lieux quatre cultivateurs armés- de fusils de chasse, et l’animal fut tué sans incident. % L’aocident siuivomu à la cage fut constaté seulement à l’arrivée en- gare de Roanne. On manda imimécliatement des gendarmes armés. Justement un énorme lion élargissait.l'ouverture par où s’était enfui te premier fauve, et sautait sur la voie. -Les. gendarmes tirèrent sur lui plusieurs coups de carabine et 1e blessèrent mortellement. Ira lion gagna .alors te quai de la gare des voyageurs, où il expira. Les deux lions qui restaient dans la cage fraient tué© à bout portant. Le dompteur estime à 50,000 francs la perte dés quatre fauves. K.rOF^-'ÏC3XB5XU Mûnilcur du 19 dàccrAbre. Notariat. —- Sont nommés notaires : à la résidence de Nederbrakel. M. Van Damme, candidat notaire à Nedebratcol, on remplacement do son père, démissionnaire ; à Hollogne-aux-Pierrej, M.Imcroart,candidat notaire à Hollogne-aux-Pierres, en remi>iaceineiit do M. Francken, démissionnaire. Conservatoire royal de Brucelles. — la démission de Mlie Tordons, en qualité de professeur au Conser- valoire royal de musique de Bruxelles, est acce..lée. La prénommée est autorisée A foire valoir ses droits a une pension de retraite et à porter le titre honorifique de ses fouettons. . , , Enseignement moyen. — M. Darchevilîe, chargé du courts dé dessin et qLisloire de l’art à^la section nor« male moyenne do l’Etat à Nivelles, a été nommé définitivement à ces fonctions. MiklaiUe comnuhnorauve. — La médaille commémorative du règne de S. M. Léopold H est décernée à un grand nombre dé membres de l’enseignement gr jrimairo et d’agents du département des chemins do icr, postes et télégraphes. " ■ ;. ~ • — :—- La Petite Bohème La Petite Bohème, que 1e théâtre Molière nous présente samedi.euioau la premiôreest attendue avec tant de ouriosité, est la Bohème de Mür- gèr. Et nous allons ravoir tou© ces personnages légendaire© : Mueette, Mimi, Francine, Rodolphe, Marcel, Schuunard, Colline, Barbemuohe, et môme loncie Monetti. Nous verrons Mimi rencontrant Rodolphe, puis s’égarant et lui revenant. Musette sur te point de devenir vicomtesse de La Bretèche, mais ne parvenant pas à oublier son poète. M. Hirschmann a enveloppé la joyeuse fantaisie d’une musique que l’on dit charmante et dont il dirigera lui-même l’exécution. Et MM. Bodart ét Parys ont habillé la pièce, qui fait revivre 1e pittoresque coloré des modes d’antan. Il n’est pas surprenant que la soirée de samedi s’annonce comrhe une grande première. ... DRAME PASSIONNEL .i diAvme passionnel, sur lequel on ne pc©~ sc-)d que fort peu de renseignements, s’est dé- •ruulê .pendaait la nuit de mercredi à jeudi rue de Constantinople, à Saint-Gilles. Au n* 7 de cette rudeux jeune© gens, le nommé Jules H..., demeurant rue du Berger, à Ixelles, et Marie- D..., modiste, domiciliée place Anneessens, avaient tin piefi-à-terre. La locataire principale de la maison, n’ayant plus aperçu les amoureux depuis plusieurs jours, eut un sinistre pressentiment, et ce matin elle monta à l’étage et frappa, à plusieurs reprises à la porte de leur chambra. N’o-btenant pas dé réponse et ne percevant'aucun bruit, elle chercha à pénétrer dans la chambre, mais la porte était fermée à l’intérieur. Elle avertit alors -la police. Un serrurier fut requis pour ouvrir la -porte. Un 'triste spectacle s’offrit à lh vue des personnes présentes. Jules H... était couché sur le lit, ne donnant plus signe de* vie; dans un- coin de la pièce, près de là parte d’entrée, Marie D... gisait inanimée sur le plancher' Un réchaud dans lequel du charbon de bois avait été consumé se trouvait au milieu de la place. > On suppose qu’au dernier moment la malheureuse jeune fille, voulant se sauver, ainsi que son ami, sauta à bas du lit et tenta dans un suprême effort d'ouvrir lu porte pour laisser échapper le gaz meurtrier. Mais l’asphyxie l’empêcha d’atteindre la porte et elle s’affaissa. Un médecin'mandé d’urgence parvint à ranimer. Jutes H.... Quant à Marie D.^., dont l’état semble beaucoup ni us grave, elle fut transportée en civière à l’hôpital Saint-Pierre. Les praticiens n’ont ipu- jusqu’à présent la ramener à l-aoiie. On ignore encore queltes sont des causes qui ont poussé les deux jeunes gens à commettre cet acte de désesnm-r. Le parquet fera une descente rue de Constantinople cette après-midi. • Inutile de dire que ce drame a produit une vive émotion dans 1© quartier. MYSTÉRIEUSE AFFAIRE Accident ou : u’eide ? Um monsieur paraissant* âgé de 35 ans et une dame d;u- 'même âge pénétraient hier, vers minuit dan© un hét-efl des environs de la gare- du Nord et demandai-ent à-y passer la nu U. -L’hôtelier leur indiqua une chambre au deuxième étagé. • - Aujourd'hui, vers midi-, comme lé couple n’était pas encore- - descendu-, le persoimel de l'hôte!, pris d'inquiétude, alla frapper à la porte die la chambre occupée.par les deux locataires. No recevant pas de réponse, l’hôie- îi-er fit chercher la police pour ouvrir la porte qui avait: été fermée à-.l'intérieur. Les pc 1 * sonnes présentes'reculèrent suffoquées par le dégageiment de gaz qui s’échappait de îa pièce. LorsqU'’on ouvrit les fenêtres on, aperçut les deux voyageurs inanimés suir le lit. Un bec de gaz était à moitié fermé. Un» médoc-ini appelé d’urgence tenta, mais en vain, de rappeler à la vie les tierax victime-©, qui, sur scs conseils, furent transportées à l'hôpital de la rue Waiiwermans. Ici aussi tops les effort© des» médecins sont restés vains. Ou n’a- trouvé aucun papier permettant d'établiir l'identité des doux malheureux. On ignore ju,squ’à présent s’il y a eu accident on suicide. Une enquête est ouverte. ^ ■ÿf ^ Vers 4 heures de l’après-midi, les médecins ont réussi à ranimer l’inconnu asphyxié dans un hôtel voisin de la gare du Nord. Il a déclaré -se nommer Jules Gaspar, âgé de 34 ans, garçon de magasin rue de l’Empereur. Sa compagne se nomme- Henriette Doll-i-n-, âgée de 24 ans, demoiselle de magasin. L’état de la jeune, fille reste grave. , , ■ Parmi les étrennes les plus intéressantes que l’an puisse offrir à un enfant pour les'jours de fête de-afin d’année figure La NOUVELLE K-î-j EDITION dû LA PATRIES-BELGE le livre le plus beau et le plus complet qui ail été publié à l’occasion des fêtes jubilaires; Terre,! institutions, hûmnies et œuvres, on trouve dans la PATR1É B'EIlGE tout ce qui a fait la force, la. fortune et la gloire du p-ays. Ce magnifique volume de près de 500 pages auquel ont collaboré les écrivains les plus qualifiés est enrichi d© plus de 400 illustrations (150 portraits, 200 reproduction© d’œuvres d’art, de vues, 30-planché© hors texte). EDITION POPULAIRE : broché, 3 francs ; cartonné, 3 fr. 75 relié toile/ 4 fr. 50. EDITION DE LUXE : broché, 6 fr. ; relié, 7.50. Envoyer mandat-poste aux bureaux du Soir, 23-25, place de Louvain,. Bruxelles. :——4®*-~ N K&s'w szmm- Noël. — Lès parent© donneront à leurs enfants comme cadeau de Noël le joli et intéressant numéro dii Soir-Xoel illustré qui vient de paraître. On peut se le procurer à l’Agence Rossel, 42, rué de la Madeleine, au prix de 60 centimes, ou à nos vendeurs çn province au prix de 70 centirnês. — La fêle de Noël. La inîïîlïise de la collégiale des SS. Michel et Gudule exécutera, à ÏO heures, la mesio : op, XII de Fr. X. Wi'lt, avec accompagnement d’orchestre et orgue. Au salut de 5 heures’: Non morlui lauda- bunl le, dé Mendelssohn; Terra Iremail, de Filcke; un ■Noël du. dix-septième siècle. — Fêtés de Noël. Â l’ôccasiôh des fêtés de Noël, te© bureaux de l’IIôtel de Ville «seront fermés le© 25 et 20 décembre^ à Vexception des guichets de© naissance© et des décès, lesquels seront accessibles : au publio de.9 à 11 heures. ■fAfT I ! Chemisier anglais,'53, .rue ^je la litede- IVI u I 11. Ici ne. : Chemise moirée, 5. io et t».);). — SuieidéSiin'coniîus. L’àutorité supérieure a adressé à çôute© le© ddmin,istralions com munales et à tous les commissariats-de pt. du pays les ©ïgnateraen-t© de plusicoî?© wuka dés dont l’identLlé «’a pu être établie : ] 1° D’im- inconnu trouvé mort dans une roui lotte©tatiomiouft sur la voie publique à Ec-leo! siir-Meuse (Limbourg), paraissant Agé dq 50 ans; portail sur lui uu certificat d écrou de kt prison d’Utrecht portant le© noms àg Hewri Van Es et une somme dé 12 eenlimesi 2° D*ûn homme trouvé pendu sur là route de Samt-Trond à Diest, au hameau de Scharç reboseh, -sous Saint-Trond, pa^iissanit/ âg^ de 50 ans, linge marqué aux initiales P. d.; j 3° D'un inconnu retiré des eaux du canal de Charlorei, âgé de 50 à*G0 ans, très corpuj len-l, n’était porteur d’aucune somme d'ar, gent, ni d’aucun papier pouvant établir son identité; • 4° D’un inconnu retiré des eaux de la Meuse à Beez (province de Naraur), âgé de 55 \ 60 ans, avait dans ses poches un porte-moa- naie conteuant 46 centimes, des lunettes d© carrier et un poignet en cuir. — Huîtres de toute première qualité, L. Bernard, 7, rue au Bcuri O. Tel. 4579, j — Echappées belle. Mme Poncelet, qui habit* avec sa servante rue-Wïertz. était rentrée'taré hier dans la. soirée. - Ce matin le laitier sonna ©n vain. La lcca, taira priincipale alla ouvrir et monta ensuite à l’ap({xu teruent occupé par Mme Poncelet. Une forte odeur de gaz ©était répandue (lanij l’escalier. La locataire principale frappa à te porte, mais comme -personne ne venait, ouvrit elle fit chercher un serruTien. qui fractura la serrure. Mme Poncelet était étendue sans con.' -naissance sur son lit, ainsi que sa servante. j Un docteur appelé immédiatement put -heu, reusement rappeler les victimes à la vie. Mme Poncelet avait négligé de fermer, «p compteur à gaz, et une fuite des conduites lais, sait échapper le gaz. — Les magasins de l’ancienne Maison J.-J. Perry. F. De Brùyn suce., seront ouverts exceptionnellement les 24 et 31 décembre courant. — Le serment du chemineau. Il y- a- qu-eLfeUt} ■temps, un pauvre diabie-, sorte de chernineiuq allant de village en village louer ses seævtees aux campagnards, s'ét-a-it trouvé compiéie- meiU à bout dé ressources, et, personne ne voulant l'employer, -il était allé se jeter dans le canal. On l’avait sauvé. Ceux qui.Tavàfenji retiré de l’eau exigèrent de lui- le «eriii qu’il ne renouvelieiraif, plus sa tentative de suioide. Il promit et reprit sa vie de misera. Hier, affamé, grelottant cle froid sous ses’ vêtements en. loques, il aî-ja de- nouveau rôder près du canal, à Schaerbeek, songeant à se' noyer; mais, au dernier rnôment, il se ross-aisii et se rendit au commissariat de police de la place Colignon, où il demanda l’infortuné ! — « la faveur» d’être envoyé à pour ne pas mourir de faim, puisqn‘i'1 avait promis de ne pas se tuer... . ' — Liquidation billards, jeux, jouets. 1 Erremus, 10 *-106, i. oulevard du Nord. — Ecrasé par un train. De notre’ correspondant de Louvain, 21 décembre : Un ouvrier des chemins de 1er, le nommé A. Br., détaché à la gare de Corbeck-Lqo, vient de trouver la mort dans-de tristes cm qpnstances. Il avait quitté son logement vers 5 heuref du-.-matin pour se rendre à son: ■tra-, vail et,.afin de raccoui-cir la route; longea la voie de la ligne Louvain-Liége. Au mpme'nii où il croisait un 'train de marchandises, il fut surpris par l’express venant de Liège et affreusement'broyé. Ce n’est que deux heures plus tard 1 que des piocheu-rs découvrirent lo cadavre du malheureux. . - Le défunt laisse une’veuve et trois en fan t© en bas-âge. — Société générale Néerlandaise, plaça de Brouckere, 5, à Bruxelles.” Âssui ances-vio entières, mixtes et, dotales. Combinaisons mul- liules. Tarifs avantageux; — Arrestation d'un incendiaire. De notre correspondant de Courtrai, 21 décembre : On vient -d’arrêter à Warneton un ouvrier journàlier nommé Noël Dêleusschere, âgé,do 28 ans, qui a tenté d’incendier la maison habitée par les époux Warlop-Lambin, domiciliés-dans ladite commune. ' Non seulement Debusschere a fait l’avèu de ce forfait, mais il a reconnu, c>n outre, qu’il avait allumé -Les six. incendies qui éclatèrenl successivement,,il y a deux ans, à Warneton, et dont la juslice avait recherché vainemcnl l’auteur^ — Vous^ne savez comment passer vos oirées ? Allez voir une des nouv élics féeries eo- io.ices au Théâtre du Ginorruitograpiio. 110, b’’ du Nord. Tousles joui©, de 2 h. à minuit.Entrée 25 c. — Fatale méprise. On- nous écrit d’Ypres, 21 décembre : , ' ■La. commune voistpe d’Elverdinghe, est sous le coup d’une, vive émotion à là 'suit-e d un drame joiyslérieux qui s’y est déroulé Tavanit-d-ernière nuit. Deux gardes-chasse, faisant une ronde de nuit, aperçurent, deux individus munis d’une lanterne s avancer dans leur direction, ^ÿani pris ces derniers pour dès braco'h-nie.rs chasc saut an bac, uin de&’gardes leur cm;de.s’arf rêter. Mai© les mystérieux personnâgés. CoP tinuèrent leur marche en avant. Alors un dét : gardes.déchargea, son.''fusil et îes‘deux-indu vidus s’affaissèrent en poussant des’cri's de douleur. Ils avaient été atteints morteRcinéttt par ta charge de plombs. Les gardes s’èm* pressèrent autour des deux victimes qui £m rent reconnues .pour les fils <4ü fermieq Mat* ton, demeurant dans le voisinage. v _ Le© gens de cette ferme étant accouru4 également au bruit des appels au secours, le mystère fut bientôl éclairci. .. Les fils Matton s’étaient mis en embuscade derrière une meule pour surveiller un champ de navets qui était dévasté depuis quelques nuits par des maraudeurs.-A certain moment, tes jeunes gens, ayant entendu causer.dans Je voisinage, é.aiemt sorti© de leur cachette,,munis d’une lanterne allumée. G’esfc, à cause de cette lumière que les gardes-chasse avaient •pris le© jeunes gens pour des'braconniers. L’êta-t des victimes est désespéré. Le garde qui a tiré, a été arrêté. — Noël-Elrennes. C’est h la Papeterie! Legros, 2, rue de 'l’Enseignement, que !’oh trouve le plus beau- choix de cadeaux utiles et pratiques : porte-iplurnes à réservoir, boî« tes com.pas, boîtes couleurs, albums photo* graphiques, etc. “ < — Une vcncfeanee. De notre corresponde:^ de Charleroi, 21 décembre : "■! Un nommé-.De. Cruys/origmaire de: Pope nie Thibâiif. Il y a quelque, temps; il "parvint à s’évader du dépôt d'Hoogslraeteny rêvint h Charleroi et s’embusqua, cette après-midi, rue du Moulin, où habile 'la femme Thibaut. Dès qu’il l’aperçut, il s’élança sur elle et lm porta deux coups de couteau, dont fun, q Te tôle’, la blessa griève/nêùi. - v- Sa vengeance accomplie, le coupable c>m allé «e constituer prisonnier. SPLÊHDiDES OÇGAStQffô à fâiro aux ueiates Hôtel demaui vépidretli «t jours
