} ’ rr J ' 1 60'ANNÊR- N»1 ' r>. JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages -1 fr. 75 r Congo Belge t 3 lr. Franco ! 20 lr. Iran;. — Suisse : 0 lr. 40 suisses CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compte n" 5675 Rossai A C ,e VENTE Soir et Soir Illustré : 14666 RossSl A C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Bossel A C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus i i < -U VENTE. ABONNEM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES t AC. ROSSEL. 122, R. ROYALE FRANCE t Vente, abonnements et annonces : 73. RUE D'ANIOU, 73 — PARIS <8'"M SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES RÉDACTION t 21. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS : 10. rue de la Bourse, 10 I2 m 'l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH -—'64, MUhlebachstrasse, 64 . / ★★★★ Première \ ★★★ Deuxième VF ) ★★ Troisième &A\\ ) ^ Quatrième wUII»/00 Edllion do nuit \#Dem. édit, de nuit SAMEDI et DIMANCHE r-s IANV. 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LÉ SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA GERBE Avant de dire un adieu défi- ||if à l’an de grâce 1954, allons gjiîser quelques instants sous le Jrtique des Poètes. Nous ne |rdrons pas notre temps à flâ- "© un peu, sous les élégantes grades d’un édifice qui a pris 'une»’ place importante parmi les inoi|iuments de la cité. Une activité» de ruche a d’ailleurs ani mé |ces lieux, au cours de l’au- (omrçie dernier. Et le tumulte s’y encore, car l'on ne h Vf meme pressi 1 reste a son rentre! cesses d’y travailler beaucoup, et d’y pbalabrer autant. Paijul Guth, le collaborateur pétulaant et volubile de la « Vie littéraire » du Soir et du Figaro littéraire, est venu tout récemment faire une enquête ici Si l’on en croit les im- ons que ce journaliste, du plein de talent, a confiées journal parisien, il est ! à Paris à la fois enchanté et surpris. La place qu’occupe la création poétique, dans l’évo lution de nos lettres, n’a pas manqué de le frapper. Et il est de faitLque, grâce aux initiatives qu'elle» - a prises, la Belgique joue un rôlje de plus en plus important, mans ce domaine. Tous les porte-jlyre des deux hémisphères — Paul Guth l’a constaté — ont désormais les yeux braqués sur. neutre pays, depuis que la « Biennale » de Knocke a été rangée parmi les manifestations les plüs marquantes du calendrier artistique international. Que,’ pensent de cette animation jet de ces réunions les ombrejs de Van Lerberghe, d’ElskStanp, de Verhaeren, si elles reviennent de temps en temps jerrer sur cette terre ? T ^{M/'îi'tVirlnnîîf'ivift otiftpfAC L’individualisme des artistes d’anta/h subit là de rudes assauts, mais quelles que puissent être leurs opinions à Ce sujet, force leur sejrait, s'ils reparaissaient parmi nous, de reconnaître que la. touivip'ivoire a vécu. Il n’est ‘plus- de! place, pour elle, parmi nos usin;es et nos gratte-ciel. Les hiérophantes ont délaissé les sandales pour les. souliers ferrés. Ils ont' dépouillé le manteau de lin pour le complet veston. Le 'tourbillon de la vitesse les emporté/"'à-' leur tour; ’ dans ses nuages de poussière et son âcre odeur de pétrole Mais foin des regrets ! Il faut s’incliner ! L’époque le veut ainsi. Sous le Portique où nous sommes, nous ferons une constatation tout de suite. La poésie belge se porte comme le Pont euf et nos poètes montrent une vitalité à. toute épreuve. Il n’est ■ pas, pour notre littérature, de < phénomène plus réconfortant. Quoi qu’il arrive, en effet, elle ■ peut compter sur son « aile marchante », pour lui donner l’éclat dont elle a besoin. On imprime des recueils à une cadence accélérée. On déclame, on lit, on conférencie, on explique... Bref, c’est le branle-bas partout. Et constamment renouvelé ! Il vaudra certainement la peine, tout à l’heure, de dresser l’inventaire des heureuses surprises que l’année 1954 nous a réservées. La moisson a été abondante et, comme on dit, les résultats ont dépassé toutes les espérances. Toutefois, nous ne sommes pas critique. Nous laisserons donc à d’autres le soin d’accomplir cette besogne. Nous nous bornerons tout simplement, pour notre part, à épingler deux ou trois indications sommaires. Elles mettront en relief quelques-unes des raisons que nous avons de nous réjouir. On ne verra pas d’inconvénient, sans doute, à ce que nous lais sions là le Festival de Knocke. On en a dit, nous semble-t-il, tout le bien qu’il fallait en dire. Par contre, nous attirerons l’attention sur deux volumes qui s’y rattachent et qui en demeureront certainement les souvenirs les plus durables. C’est en premier lieu, VAn- thologie de la Deuxième Décade, éditée par les soins du Journal des Poètes. Ce volume, qui est venu à son heure, présente, en somme, ce qu’il faut décemment connaître de la poésie contemporaine en Belgique., 1955 Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EU PAUE 2.) Les vœux de nouvel on du gouvernement Après la ratification des accords de Paris par la Chambre française C’est avec un gracieux sourire que cette vendeuse présente les nouveaux calendriers de 1955. Puissent-Ils ne contenir que des dates heureuses. LA REFORME DE L'ENSEIGNEMENT MOYEN écoles multilatérales ! Nous avons publié récemment des informations concernant la réforme de l’enseignemen* moyen du degré inférieur que le gouvernement i l’intention d’entreprendre à l’occa sioh de la prolongation de l’obligation scolaire à 15 ans. Ce projet n’est pas encore déposé; c’est dire qu’il peut encore subir des modifications. Cependant il suscite déjà des commentaires. Un. des objectifs principaux des auteurs du projet est de permettre aux jeunes gens, lorsqu’ils prendront conscience de leurs goûts et de leurs ambitions, de se choisir la carrière qui leur assurera les meilleures perspectives d’accomplissement. La préparation aux métiers implique très tôt l’adoption d’un système d’études déterminé. En fait, si prématurément que l’option précède la connaissance des possibilités et... le temps de la réflexion. Le projet en préparation autorisera et facilitera les passages d’un type d’enseignement à un autre. En meme temps, il se préoccupe d’aider les jeunes et leurs parents dans le choix des carrières et de leur fournir à ce sujet des avis et des con- sélls éclairés. Ces avis et ces conseils émaneront de services qui. auront étudié l’enfant,' ses aptitudes physiques, ses goûts et ses. tendances, son comportement moral et intellectuel, de services qui auront une vue précise du marché de l’em- plo^et conscience dps nouvelles carrières et de leurs -' possibilités,- de services dont, on a déjà beaucoup parlé et qui se'nomment l'orientation professionnelle. — Quand on parle de médecine, a fait remarquer un sceptique, on sait qu’il y a des médecins; quand on parle de chimie, qu’il y a des chi mistes; de peinture, qu’il y a des peintres. Mais lorsqu’on parle d’orientation professionnelle, cela signifie-t-il qu’il existe des orienta- teurs ? Synthèse Grave problème. Il ne suffit pas de démontrer les services qu’une orientation professionnelle pourrait rendre. Mais peut-on la promettre à l’ensemble des écoles moyennes ? Dispose -1 - on d’orientateurs en nombre suffisant? S’il en existe, sont-ils plus qu’une poignée et où ont-ils acquis leur formation? Les méthodes d’investigation de l’orientation professionnelle sont connues dans les grandes lignes. Le médecin examine le sujet, et décèle ses caractéristiques physiologiques. Des conversations s’attachent à révéler son caractère et ses dispositions, conscientes ou inconscientes - Et puis, il y a lès tests; les fameux tests. Ces tests,. on en connaît de toutes les sortes* èt chaque jour on en invente de .nouveaux. Il ne faut pas en médire. Chacun a probablement son utilité et apporte — pour qui peut l’interpréter — une indication utile. On peut donc disposer de nombreuses indications de tests, d’une légion d’indications, et puis ? C’est là que les difficultés commencent. Il ne faut pas rassembler ces indications, les juxtaposer — ce serait jeu d’enfant — il faut en faire la synthèse, les faire coïncider toutes avec leur coefficient propre d'im portance et de valeur, dans l’image totale et concrète à faire surgir pour pouvoir utilement donner un conseil. Et de ce travail-là — sans lequel tout le reste : examens médicaux, tests et interrogations, est quasiment du temps perdu — qui s’en chargera ? Peut-on s’improviser dans cette tâche ? Il n’y parait point. — Lire méthodiquement un dictionnaire, a fait observer quelqu’un, ne suffit point pour connaître l’univers.  Un code mystérieux Une allocution radiodiffusée de M. Van Acker, Premier ministre Voici le texte de l'allocution que M. Achille Van Acker, Premier ministre, a prononcée, vendredi soir, à; l’occasion du nouvel an, devant lé micro de l’I. N. R. et à la télévision Mes chers compatriotes, Au nom du gouvernement, je vous présente mes 'vœux de bonne et heureuse année. J’adresse également les voeux du gouvernement à la population du Congo belge ainsi qu’à tous les amis de la Belgique, dans le monde. La fête de l’an pourrait tout aussi bien s’appeler la fête de l’espérance. Les vœux que nous échangeons rie portent-ils pas >en eux l’espoir d’un meilleur avenir : santé, bonheur, prospérité ! Et, sur le plan des relations entre les hommes, ne formons-nous pas le vœu de voir la paix régner entre les peuples et la justice sociale devenir le fondement de la société ? La. paix ! Le gouvernement l’appelle de toutes ses forces. Il fera tout ce qui dépend de lui pour la maintenir et la consolider, dans l’honneur et dans le respect de la parole donnée. Quand on songe à ce que pourrait être la vie des hommes si la paix leur était définitivement assurée, si la volonté, si l’énergie des peuples n’avaient d’autre objectif que la coopération, l’entraide et le bien être pour tous, on en vient à se demander pourquoi et comment il n’en est pas encore ainsi. Et l’on est bien forcé de constater que, par son comportement actuel et malgré la science, malgré le progrès, malgré la civilisation, l’humanité ne réalise pas son destin, qu'au contraire elle lui tourne le dos ! Formons le vœu que l’année nouvelle nous apporte la détente internationale tant attendue, que les hommes se souviennent qu’ils sont tous frères et que, désormais* ils se comportent en conséquence. Justice sociale Mais les tests ne sont même pas comparables aux définitions d’un dictionnaire. Tout au plus, pourrait- on . les comparer aux caractères d’une écriture mystérieuse. Quand on en dispose, il faut encore les assembler en mots — en mots qui donneront la clef de l’énigme, le tempérament et les potentialités des jeunes élèves. . M, LINZ. . (VOIR. LASU1TE.EN PAGE S.) Les Belges ont le sens inné de justice sociale. Ils entendent réaliser dans son acception la plus noble, c'est-à-dire : travailler jusqu’à l’âge de la pension pourvu qu’ils soient en bonne santé; jouir, par la suite, d’une retraite heureusè - et, s’ils sont frappés de maladie ou d’accidents professionnels, être assurés d’être décemment aidés. Un grand pas a déjà été fait dans ce sens. Notre législation sociale peut supporter victorieusement \lr- comparaison avec celle des autres pays. Je n’en ferai pas ici l’inventaire, ni ne dirai rien des améliorations qui y. ont été. apportées par le gouvernement, ces derniers mois. “En cette veille de ..l'an, c'est vers l’avenir que se portent nos regards. Au cours de l’année 1055, j’espère que des améliorations pourront être apportées au Système de pension des ouvriers, à celui des employés ainsi qu'à celui des agents des services publics. Je me garderai' bien dé prononcer ici des: pàrplés qui contieridraient ne fûfrce Qu'une allusion à nos luttes politiques ; mais je vous deman de, riëanrrioirts, la permission' ' de vous dire'to’ute ma joie d’avoir aidé à doter lé .pays, d’un régime de pension convenable. Pendant ma jeunesse, j’ai "vu tant de misères ravager les foyers des vieilles gens, et de si près, que dès ce temps-là déjà, il m’apparaissait, clair comme le jour, que lè progrès, qu’il soit scien tifiqùe; technique ou économique, ne trouvera son plein développement que dans un climat de paix sociale et que celle-ci postule une vieillesse 'heureuse pour tous ceux qui atteignent l’âge de la retraite. Questions économiques A toutes les-questions qui se poseront à lui, le gouvernement s’efforcera de trouver les solutions conformes à l’intérêt général. Les questions, économiques retiendront son attention toute particulière, notamment celles relatives à l’industrie charbonnière, -y compris les charbonnages marginaux ; elles seront abordées sous un angle réaliste, avec Ta volonté d’y trouver les solutions qui s’imposent. Toutes mesures à même d’abaisser nos prix-de revient et de-mettre nos industries'en état de se défendre honorablement sur les marchés mondiaux recevront l’appui du gouvernement.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) régné a où rien ne sera négligé pour faciliter la tâche de M.Mendès-France L(*s Etats-Unis accorderaient leur soutien au projet français de pool des armements (Par câble, de notre correspondant) Washington, 31 décembre. Les Français avaient gâché le Christmas » des Américains Par contre ils leur offrent un magnifique jour de l’an.- La satisfaction est évidente et officielle. Dès qu’il eut pris connaissance de scrutin, le président autorisa la publication d’un message, préparé depuis une semaine, où il exprimait clairement ses sentiments. Au. département d’Etat, M. Foster Dulles publiait une déclaration très mesurée où il félicitait les députés qui avaient voté pour les accords. Au département d’Etat l’atmosphère est à l'optimisme. Hier encore on glosait sur le vote négatif du 24 décembre. Aujourd’hui on étudié l’avenir et on se penche consciencieusement sur les problèmes de procédure. En cas de vote négatif du Conseil :de la -République, l’assemblée devra-t-elle reprendre un débat aussi pénible ? Le point important, est que Washington est . tout à - fait disposé à aider M. Mëndès-France à passer cette seconde épreuve. D’ici le débat du Conseil de la République, c’est- à-dire dans le mois prochain, on veuf renforcer l'a position du gouvernement français par la répétition de la garantie présidentielle concernant le maintien des troupes américaines en Europe. Il s’agirait de renouveler à ''Union occidentale la promesse fàité LE SOIR à t xfëd ?? iel£ékiiÂjd 'VrcætccÇ' le 16 avril dernier par les six signataires de la C. E. D. Toutefois il est probable que le Président attendra la firi du processus de ratification dans les divers pays intéressés avant de prendre un ■ engagement formel. La Maison Blanche pour le moment est à la recherche-d’un biais qui lui permettrait d’accorder cette garantie sans attendre la ratification totale. Par contre, en ce qui concerne la garantie américaine sur la Sarre, il ne saurait être question de la formuler avant qu'un accord préalable ait été réalisé entre Paris et Bonn et à la - demande expresse des deux gouvernements. Enfin on envisage, au cours de la réunion du 17 janvier, sur- le pool des arme ments que Washington fasse pression discrète mais férriie sur les autres participants, principalement les Hollandais, afin d’accorder aux Français une satisfaction.au moins de principe. Pratiquement l’administration comprend la nécessité de faire un geste qui facilite la -tâche de M. Mendès-France. Mais'il faut compter également avec le Congrès inspiré par une prudente méfiance dès qu’il s’agit d’engagement envers les Européens. Malgré tout, en dépit de la faible majorité du gouvernement Mendès-France, des difficul tés prochaines à Bonn, puis ensuite à Paris, l’optimisme prévaut. Henri PIERRE. Quatre ans d’hésitations.. ( De nos services parisiens.) Paris, 31 décembre. A L'OCCASION DU NOUVEL AN LE SOIR ne sortira pas de presse demain R.I.P. 1954 Voilà mon ami le pessimiste bien ennuyé de ne pouvoir, ainsi qu’il en a l’habitude, écrire en noir sur noir le R.I.P. de 1954. Tout le monde affirme que, quelques rudes mécomptes mis à part, ce ne fut point une mauvaise annee. Ah! Certes, sur le cimetière des années, mon ami a pu déposer des fleurs qui, pour lui, n’étaient point symbole d’espoir mais prémonition de tristesse. Il est à présent presque navré d’avoir une gerbe de roses sans guère d’épines. Il est bien des années qui restent dans notre souvenir comme des cauchemars. Quand nous pensons à celles de la guerre, nous fermons les jeux pour éloigner de notre vision ies masques tourmentés. Elles n’ont été que souffrance et leur voix, même quand elle s’efforçait d’être riche de promesse, faisait naître en nous le frémissement d’une angoisse. Mais l’on voit bien moins d’ombres autour de l’année qui, bientôt, ne sera plus. Que mon ami le pessimiste y trouve une leçon. Quelles que soient nos raisons de trouble, il faut, en tout, garder l’éspoir et se dire que l’avenir sera meilleur qu’on ne pouvait le redouter. N’écoutons pas les porteurs de mauvais présages. Disons- nous surtout que le plus souhaitable provient de la bonne volonté des hommes et de la nôtre tout d’abord. Le destin a souvent la couleur que lui donne notre coeur. De la gerbe que nous allons déposer sur la tombe de 1954, ne conservons que les fleurs, celles de la confiance, de l’espoir et de l’optimisme que nous allons offrir à 1955. CASIMIR. SAINT-SYLVESTRE A BRUXELLES LES CHARBONNAGES Le gouvernement a soumis au Sénat plusieurs amendements au budget des Affaires économiques et des Classes moyennes pour 1954. Un de ces amendements vise portër à 189 millions (augfnentation de 80 millions) la subvention à l’industrie charbonnière. Le projet de budget s’élève ainsi à 1.608.451.700 francs. Ces subventions comprennent une subvention « supplémentaire » de 49 millions et une subvention spé ciale aux producteurs marginaux qui se décompose ainsi : un crédit de 124.830.690 francs dans lequel les charbonnages interviennent pour 60 millions et qui porte sur les huit premiers mois de 1954; une seconde intervention, pour les quatre derniers mois de l’année, et qui est limitée à 100 millions par décision de la C.E.C.A., ce qui entraîne un supplément de 35 millions. Enfin, le gouvernement désirerait octroyer à un charbonnage une avance récupérable de 8.100.000 fr à titre d’aide momentanée égale la moitié des frais exposés par ce derriier èn ' 1954 dans des travaux de réfrigération des chantiers pro fonds ' (essais actuellement conduits à une profondeur de 1.350 mètres) Les suppléments demandés s’élè vent donc, au total, à 77.930.690 fr. arrondis à 80 millions. LE SALON AUTOMOBILE de Mercédès-Benz s’ouvrira aujourd’hui l* r janvier au 239, chaussée de Charleroi. Vous y verrez les nouveaux modèles 1955 ainsi que la fameuse voiture Sport 300 SL (265 km.-heure). 71827 » 45#?' m ê REGIE DES T.T. Le gouvernement a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi autorisant la Régie des Télégraphes et des Téléphones à émettre, sous la garantie de l’Etat, un ou plusieurs emprunts d’un montant total d’un milliard de francs. En effet, la Régie doit trouver 913 millions pour achever l’exécu- tjon de ses programmes : approvisionnements et travaux réalises par l’industrie privée. En outre, 420 millions lui sont nécessaires pour fi nancer le programme d’extension de 1955. A la fin de 1954, la Régie ne dispose plus que d’un reliquat d’autorisation d’emprunt de 200 millions. D’où l’actuel projet de loi, CHAUFFAGE AUTOMATIQUE au charbon ou au mazout. Le problème est résolu par les chaudières les plus modernes exposées au magasin Cérac, 52, Bd Ad. Max. 92934 Ï..L. w ttnds de ù eurs u ,*ù fait, vendredi, de butines affaires à Bruxelles. Rendant cette belle Journée ner, les sens, préparant le réveillon, n ont pas oublié d’acheter roses, tulipes et gui qui orneront les appartements au moment ou tous célébreront le nouvel an en échangeant leurs vœux. CELERITE POSTALE On se plaint, parfois non sans raison, de la lenteur avec laquelle les correspondances sont acheminées vers leurs destinataires. Mais, pour être juste, il faut aussi signaler les conjonctures contraires. En voici deux qui sont tout à l’honneur des services postaux : Une lettre étant partie de Lisbonne central le 24 décembre à 21 heures, fut reçue dans un faubourg de Bruxelles le 25 décembre à 8 h. 30 du matin ! , Une autre, partio d’Abidjan (Côte d’Ivolre), A.O.F., par avion le 24 décembre, entre 17 et 18 heures, a été reçue le lundi 27 à 11 h. du matin, Une pareille célérité mérite, n’est- il pas vrai, des félicitations aux services des P.T.T. SPORTS Les actualités sportives télévisées passent chaque soir au show-raom « Telecom », 4, place Stéphanie, jusqu'à 33 heures. Tél, ; 12,01.66, .(05888 LE TRAITRE-TUEUR DEGRELLE Nous avons annoncé que M. Spaak ministre des Affaires étrangères, avait appelé à Bruxelles, en consultation, le prince de Ligne, ambassadeur de Belgique à Madrid, et que ce dernier était-attendu dans la capitale belge au début de la semaine prochaine. A ce propos, on remarque, dans les milieux autorisés, que l’appel en consultation d’un ambassadeur se fait dans deux circonstances lorsque le ministre désire avoir avec lui un entretien privé ou lorsqu’il souhaite, par ce geste, marquer l’importance qu’il attache une affaire. En l’occurrence, ajoute-t-on, les deux conditions sont réunies. FRANCHOMME & C Lundi 3 janvier et jours suivants. Mise en vente de Soldes de fin de Saison à tous nos rayons. 63976 PERRUQUE EN NYLON Voici une perruque en soie de nylon, lavable et qui peut être colorée à volonté. C’est un coiffeur parisien qui a créé cette nouvelle perruque présentée par un charmant mannequin. PAUL EM Y solde ses fins de séries, à partir du 3 janvier, de 50 à 80 % de ’éduction. 71838 LES NOUVELLES PLAQUES Les receveurs de contributions délivrent en ce moment les signes distinctifs fiscaux pour les véhicules automobiles pour l’année 1955. Ces signes portent le numéro de la plaque de lu voiture. Mais un certain nombre de plaques ont été renouvelées, et les autres vont l'être. Les nouveaux numéros n’apparaissent 3us encore sur les documents que es automobilistes sont tenus d'appliquer en montre sur leur voiture. Certains s’en inquiètent. Renseignements pris, l'inscription de lV.n- cien numéro de plaque sur le signe distinctif reste tolérée. Les possesseurs de nouvelles plaques ne devront pas en informer les receveurs de contributions. Ceux-ci procéderont ultérieurement aux changements nécessaires, grâce aux renseignements qui leur seront fournis directement par l'Office de la circulation routière. AU PARLEMENT FRANÇAIS C’est avec un véritable soupir de soulagement que l'on a accueilli l’annonce du vote de confiance émis par l’Assemblée nationale. L’accord est général pour, louer la persévérance, le courage politique et aussi la résistance physique, dont M. Mendès-France a fait preuve au cours de cette semaine dramatique, sans précédent dans l’histoire de la IV* République. Tout autre que lui aurait probablement abandonné la tâche. Le pire a été évité de justesse.  Le président du Conseil français peut inscrire à son actif une performance peu commune. Il avait à vaincre une opposition particulière ment rétive et la majorité elle même paraissait singulièrement troublée dans les dernières heures du débat. VENTES EN SOLDES Les Grands Magasins A l’Innovation. Au Bon Marché, Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach commenceront leur vente en soldes le mardi 4 janvier 1955, à 14 heures. 72129 Journée historique que - celle du 30 décembre 1954. L'Assemblée nationale, prenant enfin • les responsabilités, qu’elle avait éludées pendant plus de quatre ans, a mis un terme à une querelle intérieure'douloureuse et avec un froid réalisme* mais non sans déchirement, accepté lè principe du réarmement allemand pour sauvegarder l’union des nations occidentales. . Décidé par Washington et Londres, - au lendemain du déclenchement de la guerre de Corée, le réarmement de l’Allemagne de l’Ouest s’est immédiatement heurté, en France, à urie très vive opposition. Conscients de cette ; hostilité, qui se manifestait dans - tous- les secteurs de l’opiriion, de gauche, comme (le droite, les différents gouvernements qui se sont succède au pouvoir de 1950 à 1954 ont tous* - sans exception, recherché une • formulé qui, tout en permettant l’utilisation du potentiel militaire germanique, éviterait cependant la renaissance d’une , Ij’ehrmàcht autonome, dotée d’un ét; .t-irmjor indépendant,. La. première solution de rechange au-réarmement allemand « direct » a été la C. E. D. Irriaginéë par M. Jean Monnèt, le .même qui ge trouve présentement encore, à la Tête...de. la Communauté . européenne du charbon et de l’acier (C. E. C. A.), la Communauté européenne de défense, présentée par M. René Pleven, a été acceptée par l’Assemblée nationale dans sa conception originale (celle de l’intégration au niveau dés petites unités) le 24 octobre 1950 à la substantielle majorité de 343 voix contre 225. La négociation avec -les Alliés a aussitôt commencé et le .traité instituant' une Communauté 'européenne de défense a été signé à Paris par M. Robert Schuman, le 27 mai 1952 (ministère Pinay). PAR QUEL SORTILEGE ?.. Ainsi que le faisait observer un journal parisien à l’heure même où le scrutin final était ouvert : < Après avoir refusé l’invitation d’être européenne comme M. Robert Schuman 'Assemblée se demande par quel sortilège de mauvaise grâce elle pourrait concilier à la face du monde, et devant sa propre cons- le cience, ses intérêts atlantiques, ses vélléités neutralistes, sa souveraineté nationale, son sens de l’universel, et le climat des prochaines élections. » On conçoit que dans ces conditions, M. Mendès-France n’ait pas été sur un lit de roses. A la vérité, d'ailleurs, pendant ces journées et ces nuits enfiévrées, il n’a été sùr aucun lit. L’Assemblée nationale en a empêché.. RAMPONT solde à partir du 3 janvier, 62, rue des Colonies. 1, rue du Gentilhomme. 64940 A LA GARE CENTRALE On peut déplorer que la politique visant à réduire le rôle de la Gare Centrale, continue d’être appliquée. " accès reliant l’édi- « IDEES« SOLDE TOUT scs Manteaux, Robes et Tailleurs de 1 qualité q des prix Invraisemblables. ' Idées ». 17A, ay. Toison d’Or. 72189 C’est ainsi' que 1’; fice au carrefour de la Madeleine sera fermé le dimanche. Si l’on tient compte du fait que ce passage mène directement à la Grand-Place, on constatera que c’est là une façon malhabile d’encourager, par exemple, le tourisme et les négoces qui en vivent au centre de la ville. En outre, de nombreuses manifestations s’y déroulent le dimanche, amenant un afflux-notable de participants, venus des provinces. / J. ROUSSEL solde à des prix très intéressants dew gaines et soutien-gorge. 148, rue Néuve (G. du Nord); 14* rue de Namur; 6, Bd Em. Jacqmain. |715^9 ,, , ’ HUMOUR ANGLAIS L actrice; plus tellement jeune, raconte à ses collègues, sa fête d’anniversaire.'  — Et' puis, il y avait, au milieu de la table, un 'magnifique gâteau avéc vingt bougies.., . Un petit silence se fait dans le groupe, puis une voix suave se fait entendre, — Tu as dû les allumer par les deux bouts alors, chérie ?... Cependant, à l’enthousiasme du début avait succédé une circonspec-, tion grandissante et, à mesure que se précisaient les modalités d’application de la C. E. D., dés garanties supplémentaires étaient successivement demandées. Ces garanties, qui devaient prendre le nom de < -protocoles additionnels », firent l’objet de , négociations ardues et compliquées. Les plus importantes étaient celles que la France souhaitait obtenir des Etats-Unis et de la -Grande- Bretagne, celles égalernent qui intéressaient le statut de la Sarre, celles. enfin qui se rapportaient à la struc-, Parmée' européenne. ture même de .‘Enfin, l’opposition nationale se cristallisait sur le caractère « supranational » de la C. E* ' D.' en : rapport avec les risques que-certains abandons, même partiels, -de ' souveraineté pouvaient- - faire courir à la France, responsable de la sécurité de vastes étendues de territoires dis- perséessur l’ensçmble du globe. * En dépit d’une obstruction parlementaire permanente, la négociation diplomatique se poursuivait et, le 23 mars 1953, M. René Mayer, alors président - du Conseil, ministre des Affaires étrangères, signait les protocoles additionnels qui apportaient les garanties exigées par la France. Une seule question demeurait en suspens et devait le rester jusqu'à l'automne 1954 : celle du statut de la Sarre que la France voulait conserver dans sa sphère économique à C. E. D ne venait en discussion. Bien au contraire, les manœuvres dè retardement se. multipliaient et comme le nombre des adversaires ne cessait de croître, entraînés simultanément par le parti communiste, le général '^ de Gaulle et le maréchal Alphonse Juin, aucun gouvernement ne voulut ou, pour mieux dire, ne" put affronter l’Assemblée et lui mettre le marché en main. L'extérieur pourtant, s’inquiétait des réticences du Parlement français et quand M. Rierre Mendès- France accéda à la présidence du Conseil, la France, initiatrice de la C. E. D., était la seule nation à n’avoir pas ratifié le traité dü 27 mai 1952. - Le premier soin du successeur de M. Joseph Laniel fut de promettre un débat rapide. Celui-ci s’ouvrit le 30 août dernier et à l'issue d’une discussion confuse (et par le jeu d’un artifice de procédure assez peu honorable) l’Assemblée nationale, par-312 voix contre 264, décida qu’il n’y avait «. pas lieu .de discuter lé projet qui lui était soumis 1 ».. Avant même que d’être liée la C- E D* était morte; L’extrSnie;. gauche pa,- . voisa et comme M. Mendès-France avait - refusé-; -de-- défendre, l'armée européenne, il se fit,' à cette- occar sion. un ennemi impitoyable "en;Ta personne côllective' du .groupe -républicain -populaire, qui - l'accusa • d'être, le vrai responsable de l’échec. . Un, vide diplomatique èt militaire, avait été évidemment‘provoqué par le rejet de l’armée européenne. M. Mendès-F-rancé s’engagea à le’com- ■ bler au plus vite 'et ^quelques jours après le verdict négatif de l’Assemblée, la conférence de Londres permettait de jeter les bases de ce qui • devait devenir l’Union 'européenne . occidentale. La'soiidarité des nations libres,’ ébranlée à Bruxelles et compromise’ à Paris, commençait ' à se" ressouder. • •• • ; - *•■"• Le" 13 octobre 1954, le -Parlement entendait • lès explications du. président du Conseil sur.la solution de rechange, proposée. Le sort lui' était favorable" et. par 350 voix- contre 113, T Assemblée décidait, de poursuivre Ta négociation. Parallèlement, M. Mendès-France informait lès dé putés de son intention de mener de fri - titre définitif alors que l'Alleniagne ait qu’à un deta- de Bonn ne consentai chement provisoire. Le temps passait qu et jamais la ront, mais sur deux terrains différents, les problèmes des -contacts avec l’Union soviétique. Le coche semblait sorti du gué. Il ne l’étâit pas, car ; une sorte de front commun ariti-U. E. O. se constituait qui rassemblait pour un dernier combat à la fois les nostalgiques àttardés de la C. E. D., les adversaires décidés • à toute forme de réarmement alleriiand et, sur un autre plan, les parleriientaires qui enténdaient que' - fa négociation’avec. Môscoü précédât; et. non pas suivit, la ratification d.es accords. , C'est cette dernière phase de la lutte pour la contribution allemande à la défense collective de. l’Ouest qui vient de se dérouler à l’Assemblée nationale. La bataille a duré dix jours, occupé seize séances, demandé soixante heures d’épuisan- tes discussions. Au total, l'Assemblée a voté cinq fois et après avoir d’abord rejeté le principe du réarmement par 280 voix contre 259, elle l’a finalement accepté par 287 voix contre 256. En revanche, ni la fin du régime d’occupation. voté par 380 voix contre 180, rii l'accord sur la Sarre, voté par .368 voix contre 145^ n’ont, soulevé la moindre difficulté. Marguerite GELIS. SERA-T-ELLE MISS FRANCE? A PARTIR DU 3 JANVIER Deman solde à tous rayons, pour Dames et Messieurs, à des prix sensationnels, 49, Cantersteen (Shell Building). 71783 Cotte dpublo Image de Monique Lambert, « Miss Côte d'Azur ». une dos favorites au titre do Miss Fraiioe, est bien plaisanta , . '.‘a- Lr.
