» MERCREDI 10 NOVEMBRE 1948 LE SOIR a Après les élections françaises Deux ministres M.ÏÏ.P. démissionnent Paris, 9 novembre CA.P.). On apprend de source officielle oue deux membres du gouvernement français, MM. Coude du Foresto, secrétaire d’Etat au Ravitaillement et Poher, sous-secrétaire d’Etat au Budget, ont remis leur démission à M. Conseil national convoqué à Paris cette semaine, de fixer la ligne du parti. A l’encontre de certaines rumeurs selon lesquelles les ministres républicains» populaires auraient l’intention de démissionner en bloc, la commission exécutive a été d’avis COURBES DES ÉLECTEURS ET DES ÉLUS % • O al 0* mŸ «6 0 ei S car «S S ce 0 * oc CO en» oc SJuJ ~ O « % 0 «JL.* • « —»j cc> . 40 . 35 . 30 . 25 . 2P . V. 15 . •X* Ifll Tl • m 10 . •Ë \% m V \ - • m m * * 4 » r% 5 . i • m % « L '*•« Q • • « V • « L . com CÛNSf ’ûf £1 meus £ CTO A Al £LL MITROPQUTAl f i£ /; US £LU ? s ocra l£ î 8A£ t/OV. Queuille, président du Conseil, qui n’a jusqu’à présent pris aucune décision quant à leur remplacement. Le M.R.P. entend rester au gouvernement La commission exécutive du Mou vement Républicain Populaire a examiné la situation politique telle qu’elle se présente après les élec tions au Conseil de la République. Au point de vue de la politique générale, et notamment du maintien des six ministres M. R. P. qui dé tiennent des portefeuilles dans le cabinet Queuille, la commission exécutive estime qu’il appartient au Londres dément la présence de troupes britanniques en Palestine Tel Aviv, 9 novembre (A. F. P.). Le ministre des Affaires étrangères d’Israël a écrit au Dr Mohn, conseiller politique du médiateur de l’O. N. U. que, « selon des rapports parvenus au gouvernement d'Israël, un contingent relativement considérable de troupes britanniques est arrivé en Transjordanie et quelques unités britanniques ont déjà atteint certains points en Palestine. Si ces rapports sont exacts, Israël considère comme grave le fait d’une intervention militaire d’une puissance Étrangère et demande une enquête fflmédiate ». Cependant le « War Office » a démenti de façon catégorique les informations de Tel Aviv. selon lesquelles des troupes britanniques se trouveraient de nouveau en Palestine, depuis leur évacuation de ce pays. ( Le monob) que rien n’indiquait une mesure aussi radicale- Il y a lieu de croire que le Conseil, national ne fera que confirmer cette décision de principe, et que les ministres M.R.P. n’abandonneront le gouvernement qu’à la dernière extrémité. En Guyane française et à la Guadeloupe Paris, 9 novembre (A.F.P.). Les résultats définitifs des élections au Conseil de la République à la Guyane française, sont les suivants : Un membre du mouvement de la reconnaissance guyanaise, apparenté aux socialistes SFIO, est élu. A la Guadeloupe, les deux candidats du Rassemblement du Peuple Français sont élus. Un nouveau Crâne français ! (De nos services parisiens.) Paris. 9 novembre. D’après le correspondant londonien du journal L'Aurore, le franc français actuel cesserait bientôt d’exister, pour faire place, dans un délai assez bref, à un franc nouveau qui serait une monnaie forte, à l’exemple du franc suisse, et directement rattachée à l’or. Des pourparlers officieux, secrets, auraient été menés depuis quelques mois avec Londres et Washington, en vue d’obtenir me jarantie de cette refonte du système monétaire français Toujours selon L'Aurore, ces pourparlers seraient assez avancés pour passer maintenant sur le plan officiel  « Il y a un mois environ, écrit notre confrère, nous avons eu l’occasion de signaler que des conversations se poursuivaient entre millieux financiers français et américains. Ils avaient, il est vrai, lieu sur le plan privé, mais avec l’assentiment tacite des deux gouvernements. Il s’agissait de décider l’Amérique à garantir les fonds nécessaires pour la refonte totale du système monétaire français, le franc actuel ne se soutenant plus que par le bon vouloir de Washington et de Londres. > Bien que la valeur que prendra le nouveau franc soit tenue rigoureusement secrète, on affirme qu’elle serait directement rattachée à l’or. > « Nouvelle très fantaisiste » dit-on à Paris Paris, 9 novembre (A. F. P.). —■ Les milieux autorisés qualifient de « très fantaisistes > les nouvelles publiées par un journal parisien du matin, annonçant que des conversations franco-américaines se tiendraient actuellement en vue d’obtenir des Etats-Unis, une garantie de fonds nécessaires à une refonte totale du système monétaire français, et de donner au franc une valeur directement rattachée à l’or. LA GUERRE CIVILE EN CHINE Tchang-Kaï-Chek formerait un «cabinet de combat» Les troupes communistes auraient franchi la grande muraille Le Prince de Croy reçu par le Pape Castelgandolfo. 9 novembre (A.F»P.) Le Pape a reçu en audience de congé, le princeRéginald de Croy ambassadeur de Belgique qui s’apprête à quitter Rome. Nankin. 9 novembre. (Reuter.) Le généralissime Tchang-Kaï Chek a déclaré hier que la perte de la Mandchourie était découra* geante, mais qu'elle soulageait le gouvernement d’un formidable fardeau de dépenses militaires.- Dans les milieux officiels, on indique que le gouvernement démissionnaire pourrait être remplacé par un < Cabinet de combat ». Nankin privée de charbon Nankin, 9 novembre (A.F.P.). Tous les arrivages de charbon dans la région de Nankin ont cessé à la suite de l’occupation par les troupes conlmunistes de certaines localités situées sur le chemin de fer reliant la capitale chinoise aux charbonnages du nord-est de la Chine. On confirme, en effet, que les communistes ont coupé cette voie de chemin de fer en deux points, ont occupé Tsin-Pou et isolé complètement la ville de Pong-Pou après avoir fait sauter un pont stratégique situé à 75 kilomètres au nord de Pou-Kéou. D’autre part, à la suite d’une grève des dockers les services publics de Nankin ne peuvent utiliser les stocks de charbon qu’ils avaient entreposés le long du Yang Tsé Kiang. Les magasins sont pris d'assaut à. Changhaï Changhaï, 9 novembre (Reuter). Aujourd'hui à Changhaï, la foule affamée a pris d’assaut les magasins vendant du ri2, car rien n’indique que les prix vont s’orienter vers une baisse dans la crise économique actuelle, qu’on décrit comme la « plus grave depuis cent ans ». Front du Nord BILLET DE LONDRES Le blocage des salaires et le coût de la vie (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Londres, 9 novembre. La politique de stabilisation des salaires et du coût de la vie, définie en février dernier oar le 'gouvernement travailliste et ratifiée par le Congrès des Trade Unions, va être soumise à une dure épreuve au cours des quelques mois à venir. Deux puissants syndicats — celui des cheminots et celui des travailleurs agricoles — réclament, en effet. des augmentations de salaires qui représentent des diza'nes de millions de livres sterling et qui entraîneraient une majoration des tarifs de transport et une hausse du prix. Jusqu’à présent, pourtant, la politique de sir Stafford Cripps a eu d'heureux effets. Depuis février dernier. î’index du coût de ia vie et l’index des salaires ont accusé la , . .'même hausse : 2 points seulement. • M. Shigoru Yashtda, Premier Le blocage n’est pas absolu mais ministre (conservateur) a subi sa I les .tendances inflationnistes ont été première défaite à la Chambre, i contrariées II y a d’ailleurs lieu de l’opposition ayant voté l’ajourne- noter que la hausse du coût de la ment des débats pour protester cou- vie enregistrée p tr Vindex n’est Ire le refus du Premier ministre de; pas fortuite. Elle a été voulue par le En quelques lignes à l’introduction de nouvelles méthodes de travail. Quatre cents dockers, par exemple, viennent de se mettre en grève parce que leurs employeurs utilisent un < truck . qui pourvu d’une sorte de monte- charge permet de construire plus rapidement des piles de caisses. Malgré la politique du plein emploi, les travailleurs britanniques sont toujours hantés par le souvenir du chômage. Et quand les économistes leur disent que la main- d'œuvre doit rester mobile pour être répartie harmonieusement entre -les divers secteurs industriels, les syndicats se montrent méfiants Le Congrès des Trade Unions partage sans doute le point de vue des économistes Mais de la théorie à la pratique, il y a loin et l’on attend avec curiosité les résultats de la prochaine conférence des syndicats Robert DE GEYNST. Deux colonnes communistes ont franchi la grande muraille Londres, 9 novembre (Reuter.) Selon des informations parvenues de Tien-Tsin à Changhaï, les forces gouvernementales chinoises évacuent Chengteh, capitale du Jehol et se dirigent au sud de la Grande Muraille, dans le but d’opérer leur jonction avec les troupes du général Fu Tso Yin, qui organise la résistance dans le nord de la Chine. C’est par centaines que les habitants de Chengteh quittent cette ville, se dirigeant vers Pékin le plus rapidement possible, afin d’échapper à l’emprise des forces communistes qui ne cessent de progresser vers le sud. ' * Nankin, 9 novembre (A.F.P.). Deux colonnes communistes sont entrées en Chine proprement dite, annonce-t-on de source militaire. Elles ont franchi la grande muraille à Lengkow et à Shih-Menkow. D’autre part, un communiqué officiel publié aujourd’hui à Nankin indique, d’autre part, que les forces nationalistes ont évacué la localité de Hu-Lu-Tao. Cette évacuation accroît les difficultés que rencontrent les troupes gouvernementales se retirant du nord de la Chine par un couloir cô tier situé en bordure du golfe de Pe-Tche-Li. Front du Sud chinois ont abouti à la reddition de Lin-Cheng, place forte située à quelque 320 kilomètres au nord de Nankin et faisant partie de la première ligne de défense de la capitale menacée de Tchang-Kaï-Chek. Placées sous le commandement du général Chen-Yi, les troupes communistes progressent à travers la brèche qu’elles viennent de pratiquer en direction de Sou-Chéou; Selon des informations non confirmées, les communistes continuent à occuper les localités d’importance stratégique couvrant Sou Tchéou. dernier bastion avant Nankin. Ils se seraient emparés de Hanchuang. à 30 km. au nord de Sou Tché, de Tangshan, à 45 km. à l’ouest, et de Tangcheng, à 50 km. à l’est. D’autres unités communistes se rapprocheraient de Pengpu. à 200 kilomètres de Nankin, et menaceraient sérieusement le couloir Nankin, - Sou Tchéou. Cependant, un porte-parole officiel a déclaré que les forces nationales ont consolidé leur flanc ouest à Tung Chen Tien, au sud de Tang Shan, où elles ont anéanti une division de la neuvième armée communiste.  A Nankin, les observateurs étrangers autorisés pensent que la capitale de Tcliang-Kaï-Chek sera aux mains des communistes avant la fin de l'année, estimant que les forces nationalistes ne sont pas à même de contenir la poussée de l’adversaire tant à Sou-Chéou qu’à Pengou. le long d’un front de 272 km, en bordure de la voie ferrée menant à Nankin. Ces mêmes observateurs mettent l’accent sur le moral on ne peut plus bas des troupes nationalistes. M. Bullilt va se rendre en Chine Washington, 9 novembre. (Reuter.) M. William C. Bullitt qui est, comme on sait, partisan d’une aide totale au généralissime Tchang-Kaï- Chek, va quitter Washington pour ia Chine en mission d’enquête pour le compte de la Commission 'parlementaire de contrôle de l’aide a l’étranger. D’autre part. M. Hoffman, directeur de l’E C. A., a déclaré, après avoir conféré avec le secrétaire d'Etat par intérim, M. Lovett. que le programme d’aide à la Chine sera appliqué comme prévu, en dépit des récents revers militaires des forces gouvernementales. La situation politique A LA CHAMBRE Séance du mardi 9 novembre V ; M. Van Cauwelaert est réélu président Los négociations politiques entre le P. S. C. et le P. $. B. ont repris mardi. Les représentants qualifiés des socialistes et des sociaux-cbré- tient ont examiné plus spécialement l'assurance maladie-invalidité. Vendredi, les douze négociateurs se retrouveront sous la présidence de M.. Spaak. Comment le P. S. C. réagira-t-il aux résolutions du congrès socialiste? C’est la question que se posent, avec un peu d'inquiétude, les milieux politiques Ceux-ci estiment que les décisions de ce congrès ne sont point pour faciliter le cours des choses. Pendant trois semaines, on a laissé se développer une situation qui, peu à peu. est allée en s'envenimant. De part et d’autre, les cahiers de revendications ont été avancés, des ambitions se sont manifestées, des idées de remaniement gouvernemental ont été exprimées Si on continue dans cette voie, les difficultés s’accumuleront, se multiplieront et on finira par se trouver devant une situation telle qu’il n’y aura plus qu’à convoquer l’électeur Cependant, des personnalités bien au fait de la situation nous disent que l’accord entre le P S. B. et le P. S- C. peut encore être réalisé. Les socialistes tiendront sans doute à ne pas trop raidir leur actuelle position, de façon à ne point compliquer la tâche des dirigeants sociaux-chrétiens. On pense qu'il est toujours possible de concilier les points de vue. Il y faut de la bonne volonté de part et d’autre. La situation internationale et intérieure est telle que la compréhension est de mise. Le bon sens belge n'est pas une vaine expression, n’est-ce pas? A la.commission de contact du P. S. C. . La commission de contact du P.S. C- a examiné, mardi après-midi, la situation politique en «me de la réunion que tiendra mercredi matin le conseil général du parti. D’autre part, MM. Behogne et Se- gers se sont rendus au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, où ils ont conféré avec MM. Troclet Ouvrant ta session de 1948-1949, la Chambre s’est réunie, mardi à 14 h. 30, sous la présidence de M. AMELOT. doyen d’âge de l’Assemblée. assisté de MM. LEFEVRE (P. S. C-). et DE KINDER (soc.), les plus, jeunes membres de la Chambre. Le PRESIDENT déclare la session ouverte. U invite rassemblée à élire son bureau définitif. M BOHY (soc.) invite la Chambre h réélire par acclamation M. Van Cauwelaert (P. S C.). comme président. M. MERGET (P. S» C.). propose à l’Assemblée de. réélire MM Van Belle (soc.) et Joris (lib.) comme premier et deuxième vice-présidents.  MM. Van Cauwelaert. Van Belle et Joris sont réélus. M. MERGET (P. S- C.) propose comme autres réélections celles de MM. Heyman (P. S. C.) et Brun- faut (P. S. C.) comme vice-présidents et l’élection de M. Harmel (P. S. C.). M. BOHY (soc.), parlant au nom de son groupe, accepte les deux premières candidatures, mais invite l’assemblée à réélire M. Marteaux (corn.) comme vice-président M. MUNDELEER (lib.) dit que son groupe ne veut rien avoir à faire avec les communistes. VOIX SUR LES t-.ANCS DU P. S. C. — On l’a vu à NamurJ M. MUNDELEER. — Nous constatons qu’il existe un conflit entre les deux groupes majoritaires (Rires). M. BUSET (soc.). — S’il n’y en avait qu’uni (Rires). M. MUNDELEER. — Nous avons décidé de nous abstenir et de laisser au parti socialiste le soin de décider (Rires sur les bancs du P. S. C.). Il est alors procédé au vote par scrutin secret sur ces candidatures. MM. Heyman obtient 139 voix ; Brunfaut, 175; Harmèl, 84; Marteaux, 79 ; / Defuisseaux, 2 ; Meys- mans, 1 ; Demoitelle, 1. MM. Heyman et Brunfaut obtenant la majorité absolue sont réélus. Il est procédé à un second scrutin pour l’élection du 5* vice-président réélus, M. Demany ayant obtenu 92 voix et M. Van den Eynde, 80. Les secrétaires Il y a six secrétaires sortants : MM. Macs (P.S.C.). Van Walleghem et Jauniaux sur les problèmes que ^elders (socJ, Amelot (lib.) ■ -- - - - Philippart (P. S. C.) et Demany (com). Au nom de son groupe, M. MERGET (P.S.C) propose leur réélection, sauf celle de M. Demany, qui serait remplacé par M. Van den Eynde (P.S.C.). Les six secrétaires sortants sont posent l’Assurance-Maladie Invalidité et la Sécurité sociale. Ces pourparlers avec les délégués socialistes, reprendront jeudi matin Selon certains membres, la commission a estimé qu’il y a lieu de faire une distinction entre les négociations des deux groupes et les déclarations de M. Buset, faites au Congrès socialiste et destinées à la propagande. De nombreux membres de la commission estiment que la rupture n’est pas indiquée et que des con Les livraisons de riz, de coton, del c ? ss i? ns , *^°^ ven t être faites de part farine, etc., continuent à être diri-l et d , autre en ce qui concerne les géês sur la Chine du Nord, la Chine , l ue l tl 9 ns royale et scolaire. La note Lin-Cheng se rend aux communistes Changhaï, 9 novembre (Reuter) Les attaques des communistes A la légation du Portugal M. Vieira Leitao, ministre du Portugal à Bruxelles, est rentré en Belgique d’un long congé dans son pays. Il a repris la direction de la légation du Portugal. répondre à une interpellation socialiste,  • Le Dr Bramuglia, a été reçu en audience par le roi George VI et repartira mardi soir pour Paris. S Mardi matin, le tribunal spécial d'Amsterdam a condamné à sept ans de prison Vex-secrétaire général du département Culturel et de l’Education, le professeur Dr Jan Van Dam, âgé de 52 ans, • C’est devant quelque 100.000 Londoniens que s’est déroulé .nirdi à travers les rues de la cité le cortège traditionnel qui marque tous les ans l'installation du nouveau lord- maire de Londres. La cavalcade qui l’accompagnait visait cette année à encourager la campagne du gouvernement en vue de l’enrôlement de volontaires pour les réserves militaires.  • La commission exécutive de 'Organisation mondiale de la santé a décidé que l’assemblée mondiale de cet organisme s’ouvrira l’année prochaine à Rome, le 25 juin. . • M. Mohammed Saed Marachei a cté chargé de former le nouveau cabinet iranien. • Le consulat général américain annonce que plus de 80.000 Berlinois ont introduit des demandes pour «migrer aux Etats-Unis, mais seulement 7.000 et autant de . personnes déplacées , sont admis annuellement dans ce pays. • Des poursuites pour publication ae fausses nouvelles vont être engagées contre < Midi Soir * et * La Marseillaise », annonce-t-on à la Pfejecture du département des Bou enes-du-Rhàne. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 9 novembre 1948 < t’*prè* la carte de 19 heures. Situation atmosphérique générale : o anticyclone qui a son centre sur ® “avs-Ba* continue à se déplacer ! p sud-est tandis qu’une dépres- d» i'â c tempête s’étend du nord-ouest * ! Eco «e vers le sud de la Scandi- ti»oI. C V 3 Perturbation qui l’accom- wpie influencera demain le temps nr notre pays, rpltémérides : Soleil : lever : 7.49 ; coucher 17-03 J-une : [ C vcr , g 48 . CO ucher 0 26 a9 ci1<1p ' marées hautes : 8 29. " 08 basses : 2.19. 15 11. «nvers : marées hautes : 10.46. Y. 9 asscs 4.59, 18.03- '«tnpératorc à 7 heures ’: r *"L Berlin —j Bucarest 9 boM , 5 - Copenhague —2. Us- wnne to. Londres —1, Madrid 4. Pa- hoir 1, j^klavlk 2. Rome il. Stock - 2. Vienne 4. (,• holm Obsti t. rva, *°n* à 7 heures : , barométrique : 776.9 mm : —2.8. max. de la 5 ,’ 7 ; m,n ^ la nuit : -3.8 - direction • force calme. : brume. magnétique : 7.0 ouest Humidité 08 %. taux recueillies : - dtrés T ''"b* p#n r demain : Vents mo- ou4t ’ 0rls d e Sl| d à sud- oieu» ^jenéralcment couvert et bru- l’est ^Nenace de neige surtout à . ées nocturnes, de 0 à -7 mure cns "'lc hnusso de la tempé- gouvernement, puisqu’elle résulte presque entièrement de l’aggravation des taxes frappant les cigarettes. la bière, les vins et les spiritueux. Mais le prix des denrées rationnées est demeuré remarquablement stable Une politique de subventions alimentaires, qui ruinerait l’Etat si. par exemple, les rations étaient doublées, continue à freiner la hausse L’Anglais mangera à bon compte tant qu’il mangera peu. Il est malaisé, en Angleterre, de faire des comparaisons précises entre le coût de la vie d’avant guerre et l’index d’après guerre. Ce dernier index est. en effet, établi sur des bases plus eompiètes et l’on a pris un nouveau départ, l’an dernier, à l’index- 100. En ce qui regarde les salaires, des données statistiques fournies hier par la gazette offi- ciellle du ministère du Travail accusent. en avril 1948. une hausse de 68 c ,l au-dessus du niveau d’octobre 1938. Ce pourcentage s’entend du salaire de base dans les principaux secteurs industriels Pour le salaire réel, qui comporte des primes de production et des heures supplémentaires, la hausse est plus considérable : elle atteint 114 % Dans certaines industri. dont l’effectif était insuffisant, les augmentations ont d’ailleurs été beaucoup plus grosses encore Le salaire hebdomadaire moyen des mineurs se monte actuellement à 8 L. 5 sh 2 p, soit trois fois le salaire d’avant guerre Quant à la durée moyenne du travail pour l’ensemble de l’.in- dustrie, elle est tombée de 46 h 50 par semaine en 1938 à 45 h. 30 en avril 1948. i*e gouvernement travailliste exhorte sans cesse les travailleurs à accrbître leur rendement individuel. Le Congrès des Trade Unions vient de lui apporter son appui Dans un projet sur lequel les syndicats seront appelés à se prononcer dans quelques jours, il propose une série de mesures à prendre pour accélérer la production La plus intéressante de ces mesures est sans doute celle qui consisterait à renforcer la liaison entre la direction des syndicats et ies * shop stewards ou LES SIX JOURS DE BRUXELLES Le départ a été donné mardi à 21 h. 30 Epreuve de résistance de ia saison d’hiver, les Six-Jours ont pris leur envol mardi soir. Epreuve très spéciale, à l’atmosphère unique, elle crée toujours une attirance particulière et attire sous la verrière du vélodrome un public où habitués- et curieux se mêlent et se coudoyent dans un pittoresque fort amusant. Course où sport et spectacle se marient dans des proportions dont le pourcentage réel n’est Pas toujours dlscrimir.able, elle se déroule dans une ambiance que les odeurs de friture et d’onguents de toute espèce dominent et dont les soigneurs attendent des miracles. Son départ est un événement incontestable. Aussi bien que les organisateurs aient choisi un jour de semaine pour lui faire prendre le départ, une honnête chambrée garnissait les diverses enceintes du Palais des Sports, bien avant l’heure. Le prologue Il est vrai que les Six-Jours en eux- mêmes, étaient précédés d’un prologue dont le programme ne le cédait en rien à celui d’une bonne réunion ordinaire et bien apte déjà à intéresser les amateurs. En voici les résultats : Omnium pour amateurs par équipes. — Première manche (addition de points) : l. Glorieux R, et G., 38 p.; 2. Vanden- berghe-Barbé 39 p.. 3. Heid-Stiller, 45 p.; 4. Hyzelendoorn-Blankenauw, 58 p. Deuxième manche (poursuite à l’australienne) : l. Glorieux frères, les 5 km. en 6 m. 31 s. 2/5; 2. Hyzelendoorn-Blankenauw, à 25 mètres; 3. Heid-Stiller. rejoints après 2.200 m., en 3 m. 01 s.; 4. Barbé-Vandenberghe, rejoints après 1.410 m. . en 1 m. 45 s. Troisième manche (1 km. contre la montre) 1. Hijzelendoorn-Blankenauw 1‘ 5" 8/10; 2. Heyd-Stieler r 6" 2; 3. Glorieux frères, 1’ 6" 4; 4. Vanden Ber- ghe-Barbé. 1’ 6" 6 Classement général : 1. Glorieux frères. 5 pts.; 2. Hijzelendoorn-Blankenauw Avec le cérémonial habituel, non dénué d’une certaine emphase, les équipes sont présentées à la foute. Chaque tandem effectue un tour d’honneur, pendant que le speaker clame les mérites respectifs des hommes. Et toutes les associations recueillent . leur part d’applaudissements. Mais pour d’aucunes ils sont plus nourris, preuve que dès cette première soirée. les supporters sont venus en nombre pour encourager leurs favoris respectifs. De ci, de là aussi, quelques coups de sifflet jettent une note discordante dans ce concert d’acclamations. Toutefois, iis contribuent à engendrer l’animation. A 9 b. 30, lorsque M. F. Blum, bourgmestre de Schaerbeek donne le signal de l’envolée, l’atmosphère est créée. Rien ne manque. Les dix-huit formations annoncées sont présentes. Les voici, pour rappel : Gerrit Schulte - Gerrit Boeyen (Holl.l; Guy Lapébie - Arthur Sérès (Fr.); Lucien Gillcn - Mathias Clemens (Lux./; Théo Middelkamp - Gérard Buyl (H.-B,); Léon Jomaux - Joseph Corami (B.-ltd; Henri Van Steenbergen - Marcel Kint Ernest Thyssen - Maurice Depauw; Robert Naeye - Constant Ockers; René Adriaenssens - Albert Bruyland; Ernest Stqrck.v - Prosper Depredommc; René Janssens - Marcel Hendrlckx; Achille Bruncel - C. Do Kuysscher; Lucien Acou - Robert Fruythof; Albert Hendrtckx - Maurice Moitin; René Beyens - Henri Van Kerkhove; Emile Rogicr - Martin Vanden Broeek: Marcel Lavaux - Adelin Van Simaeys; Emile Masson - Albert Dubuisson. Les premiers moments Une sonnerie de clairon, lancée par la clique des Ivalides, salue le départ des < écureuils ». comme on les appelle en argot sportif. Deux tours ne sont pas encore feouclés Centrale et la Chine du Sud, a ajouté M. Hoffman, mais le programme spécial du ravitaillement alimentaire de Moukden a été annulé. Les dommages causés par les Soviets à l'économie mandchoue Los Angeles, 9 novembre (A.P.) Dans une interview, M. Edwin Pauley, ancien envoyé du président Truman en Extrême Orient, déclare notamment que « La Russie a saisi oâkJÉtëtruit pour deux milliards de dollars d’équipement industrie] en Mandchourie » Les destructions que nous avons vues, dit-il, sont incroyables. « Il faudra au moins une génération pour remettre sur pied l’économie mandchoue. • Selon M. Pauley, la productivité des mines de houille a été réduite de 90 pour cent par rapport au niveau d’avant guerre; les dommages aux aciéries et aux voies ferrees vont de 50 à 100 pour cent; les usines métallurgiques ont subi un dommage de 80 pour cest. Le pacte sino-soviétique « demeure en vigueur Nankin, 9 novembre (A.F.P.) Le ministre des Affaires étrangères, M. Wang Shih Chieh, a refusé ce matin de dénoncer le pacte sino- soviétique. Répondant aux demandes des députés d’extrême-droite du Yuan législatif (Parlement), M. Wang Shih Chieh a déclaré : c Dans l’intérêt de la Chine et devant ma conscience, je ne puis pas prendre une décision aussi importante, quelle que soit la pression dont je puisse être l’objet ». du Roi, relative à la proposition li bérale, a fait l’objet d’un , examen. Il a été question de la création d’une commission mixte pour régler le problème scolaire. La commission de contact semblait, d’autre part d’accord pour exiger une plus stricte application des lois linguistiques dans l’administration. D’autres questions ont été examinées : la politique économique, particulièrement le problème des prix et salaires, les subventions à l’industrie, le chômage, la politique familiale et l’adaptation des sièges parlementaires aux résultats du recensement.  La discussion de ces différents problèmes n’a pas abouti à une décision. Un échange de vues a eu lieu sur ces questions en vue de la tÿiunion du comité national de mercredi matin. Au tribunal de Nuremberg Le ministère public requiert * la peine de mort contre 21 criminels de guerre Nuremberg, 9 novembre (A. P.). - Le ministère public a réclamé la peine de mort contre les vingt et un criminels de guerre de la Wilhelm- strasse, notamment Ernst von Weiz- saecker, secrétaire d’Etat, ancien ambassadeur d’Allemagne au Vati can. Le procureur Robert W. Kempner a affirmé que les vingt et un membres du ministère des Affaires étrangères de Hitler étaient aussi coupables que les soldats et les civils qui ont été punis de mort pour avoir exécuté leurs instructions. II a cité le cas du général français Mesny, dont l’assassinat fut perpétré en violation directe des lois de la guerre. A la Commission politique de l'O.N.U. LA QUESTION GRECQUE L'activité de l'U.N.S,C.O.B, est approuvée et ses pouvoirs prorogés Paris, 9 novembre (A. P.). Poursuivant ia discussion de la ré- AU SÉNAT Séance du mardi 9 novembre M. Rolin est réélu président M. VAN OVERBERGH, doyen d’âge, préside la séance, entouré de MM. DUCHAINE et KNOPS, benjamins de l’Assemblée. Le président déclare ouverte la session ordinaire 1948-1949 et invite l'Assemblée à procéder à l’élection du bureau. MM. VAN IN (P.S.C.) et WYN (soc.) sont désignés en qualité de scrutateurs. M. GILLON (lib.) propose que M. Rolin soit réélu président du Sénat, sans procéder à un scrutin. La Haute Assemblée ratifie cette procédure par ses applaudissements. M. MERTENS (soc.) suggère de maintenir à leurs postes les vice- présidents de la session précédente, tandis que M. GLINEÛR (com) propose la candidature de M. Coe- nen pour la troisième vice-présidence.  MM. PHOLIEN (P.S.C.) et MUL- Vanden Berghe, 10 pts. Prix des Comingmen. — première série: I. P Gosselin; 2. -Mommaerts; 3. Giese- leer; 4. Maes: 5- Jeukin: 6. Casier. Deuxième série : 1 Adams; 2. Bticlcns; 3. Kerwegh; i. Vcrhooven: 5. Van de Voorde: 6 Bourgeois. Critérium de demi-fond (Ire manche, 15 km.) ■ 1. Michaux, en 13 m. 59 s.; 2 Lesueur, à 120 m.; 3. Le Strat, à 3 tours 220 m.; 4. Impanis à 5 tours 135 m.; délégués ’ d’ateliers Ces derniers,5"d c Best à 5 tours êt IM m sont souvent des jorrmunistcs et le es Congrès des Trade Unions croit qu’il serait utile de leur rappeler leurs devoirs en même temps que d’attirer l’attention des travailleurs sur la nécessité d’un effort supplémentaire Les syndicats britanniques restent, en effet, conservateurs, en ce sens qu’ils s’opposent souvent Le voyage du maréchal Montgomery en Europe occidentale Le maréchal Montgomery, président du Comité de défense de l’Union occidentale, est arrivé mardi à La Haye par avion II était accompagné par son chef d'Etat- major. le général Betchem ei le lieutenant-colonel Twetdie. Le maréchal Montgomery, poursuivant son voyage en Europe occidentale. a rivera à Bruxelles vendredi prochain. Il y séjournera jusqu'à dimanche 7 pts.; 3. Heid-Stieler. 8 Pts.; 4- Barbé- *i?u a “ X ‘.“ï 4 *, ,a p , rem,ère éch aP~ - pade. Elle ne s etend pas longtemps. Tout se regroupe et les coureurs se déploient en éventail sur toute la largeur de la piste. Mais ce regroupement ne dure également que quelques instants. Bientôt. Lapébie et Bruneel sont bien relayés par leur coéquipier et l'écart croit vite, les deux formations comptent un demi-tour d’avance. La chasse s’organise alors, mais les fuyards prennent le meilleur ei après une belle lutte, doublent le lot, à l'exception de Naeye-Oc- kers qui font de même, peu après. Ainsi, après à peine 10 minutes de course, 3 équipes possèdent déjà un tou.* d’avance. Cela s'annonce bien. Et la bagarre se poursuit. Les coureurs s’y Jettent à toutes jambes. Piqués au vif. Van Simays- Lavattx. Thijssen-Depauw, Kint-Van Steenbergen, Beyens-Van Kerkhove, Fruythof-Acou et Clemens-Gillcn faussent aussi compagnie au lot et se hissent à hauteur des leaders. La sarabande des tours pris et repris est déclenchée et se poursuit sans arrêt. Aussi, la position des équipes se modifie- t-elle à tout moment. Deuxième manche (15 km.) : 1. Mi eaux, en 14 m ; 2. De Best, à 1 tour et 5 mètes: 3. Le Strat, à 3 tours et 20 mè tres; 4. Lesueur, à 4 tours et 100 mètres. 5 Impants à 5 tours et 230 mètres. Troisième manche (10 km.) : J. Le sueur. 9' 37”; 2. Michaux, à 5 mètres; 3 Le Strat. à 2 tours 60 m. Impanis et De Best, abandonné. Classement général : 1. Michaux. 4 pts.; 2 Lesueur. 5 pts.; 3. Le Strat. 9 pts.; 4 De Best. 12 Pts.; 5 Impanis. 12 pts Prix des Comlngmen, Finale : 1. CASIER, les 5 km en 7' 22”: 2. Buelens; 3. Adams; 4. Jctiken. 5. Macs; 6- Gosselin; 7. Vor- hoeven: 8 Gieselcer; 9. Bourgeois; 10. Vandenvoorde. Présentation des équipes Pendant que le prologue déployé ses péripéties variées, lesquelles nous montrent le» frères Glorieux en belles conditions. rmpants mal à l’aise derrière les motos commerciales et de prometteurs débuts de pistiei du couvlnois Bourgeoi les cuivres dc la musique dos tnvalide? tonitruent dans le vaste hjill qu’un pu- biir dc plus en plus nombreux emplit Et bientôt, ce hors-d’œuvre achevé, la curiosité des spectateurs trouve à se satisfaire.  Les participants aux Six-Jours prennent possession do la piste. Les sprints de 22 heures Ainsi, sans que le spectacle ne diminue d'intensité, la première série des sprints est atteinte. 1er sprint : 1. Bruyland; 2. Acou; 3. Bruncel; 4. Boeyen. 2e sprint : 1. Ockers; 2. Acou; 3. Bruyland; 4. Buyl. 3e sprint : 1. Cérani; 2. Mollln; 3. Kint; 4- Hendrickx. 4e sprint : 1. Bruyland; 2. Dekuysscher; 3. Sérès; 4. Dubuisson. 5e sprint : 1- Rogiers; 2, Acou; 3. M. Hendrickx; 4. Clemens. A l’issue des sprints. Lapébto-Sérés sont seuls au commandement. solution des quatre puissances occidentales concernant la question LIE "(PS* cT" sont 'réélira"en Vitalité urnonnn In mmmkuT», nnlit.ni,» At> W reetUS en qualité de premier et de second vice-pré grecque, la commission politique de l’O. N. U. a voté mardi matin, à une majorité de 50 voix, le paragraphe de la résolution des quatre puissances occidentales, invitant les trois voisins septentrionaux de la Grèce à Coopérer avec l’U. N. S.C.O.B. Les six nations du bloc slave se sont abstenues. Au cours du débat, la Yougoslavie a fait savoir qu’elle ne collaborerait jamais avec la Commission spéciale des Nations-Unies pour les Balkans (U.N.S.C.O.B.). La commission a adopté par 42 voix — les six délégations orientales ne participant toujours pas aux votes par paragraphes — le neu vième paragraphe du projet des quatre portant sur la recommandation à tous les Etats —, membres ou non des Nations-Unies, d’éviter toute action destinée à aider directement ou indirectement tout groupe armé en lutte contre le gouvernement grec. Pouvoirs prolongés Un amendement dominicain visant à l’exclusion éventuelle de la Yougoslavie de l’O. N. U. a été retiré. La commission est passée ensuite à l’examen du plt^ long paragraphe du projet des quatre, le dixième, approuvant l’activité déployée jusqu’à ce jour par l’UNSCOB, prorogeant ses pouvoirs et lui donnant trois instructions précises •’ 1) de continuer à observer et à faire un rapport sur ’a manière dont les voisins septentrionaux de la Grèce se plient à l’injonction de l’assemblée de ne pas fournir d’aide aux partisans grecs; 2) de continuer à utiliser, à cet effet, ses groupes d’observation, et 3) de continuer à se tenir prête à assister les gouvernements albanais, bulgare et yougoslave dans la mise en pratique du projet des quatre et, à cet effet, de faire appel, dans toute la mesure utile, au concours et aux bons offices d’une ou de plusieurs personnalités, membres ou non de la commission spéciale. La commission a adopté par 43 voix contre4, l’amendement australien. L’ensemble du dixième paragraphe a été adoptée finalement par 43 voix. sidents. Pour la troisième vice-présidence. M. GODDING (lib.) présente la can didature de M. Buisseret. Après scrutin, M. Buisseret est élu par 105 voix contre 18 à M. Coenen, et est proclamé troisième vice-president. Mme Ciselet a obtenu 9 voix, MM. Lilar 2, Gillon 2, de Dorlodot 2, Fonteyne 1, Mme Spaak 1 Il reste à désigner six secrétaires. Au nom du groupe communiste, M. GLINEUR présente la candidature de M. TAILLARD pour le cinquième de ces postes. Sont élus : MM. BOUILLY (soc.), 141 voix; HANQUET (P.S.C.), 131 voi v ’; Mlle BAERS (P.S.C.), 129 v.; MISSIAEN (soc.), 124 voix; CAT- TEAU (lib.), 123 voix, et DEBOODT (P.S.C.), 109 voix. On procède ensuite à l’appel nominal pour la désignation des questeurs.  Auparavant, M. DIERCKX (lib.) avait proposé là candidature de M. Leurquin, tandis que M. MERTENS (soc.) avait suggéré de réélire par acclamation les cinq questeurs sortants.  Sont élus au premier tour ; MM. J. DECLERCQ (PS.C.l, 131 voix, de la BARRE d’ERQUELINNES (PS.C.), 133 voix, DOUTREPONT (Soc.) 139 voix, VAN BELLE (Soc.) 133 voix. Un vote de ballottage a lieu ensuite entre MM. Boulanger (Com.) et LEURQUIN (Lib.) qui n’ont pas obtenu la majorité absolue; le premier ayant obtenu 70 voix et le second 29 voix sur 143 votes valables. Finalement M. Boulanger est proclamé cinquième questeur du Sénat Le Bureau définitif étant constitué, le doyen d’âge invite M. Rolin Un ouvrier tué par le train Bruxelles-Charleroi L’ouvrier électricien Edmond Thi- rifays, travaillant sur la ligne de chemin de fer entre Marchienne- Etat et Monceau-sur-Sambre. a été happé et tué par le train Bruxel- les-Charleroi. à s’installer au fauteuil présidentiel. Le président remercie l’assemblée pour la confiance qu’elle vient de lui témoigner. Il fait l’éloge de M. Van Overbergh, puis annonce que l’an dernier, le nombre des séances publiques tenues par le Sénat et des séances de commissions, a constitué un record. En présence de cette activité, il apparaît indispensable de continuer à réunir le même jour, plusieurs commissions. Pendant la dernière session, le Sénat a voté 158 projets et 35 propositions de lois. En plus, jamais autant d’amendements n’ont été discutés au cours d’une année parlementaire.  M. Rolin dit l’état d’inquiétude dans lequel se trouve le monde. II ne désespère pas cependant que les Etats prendront conscience de leur communauté d’inspiration et d’intérêt et qu’ils arriveront à réaliser up jour la sécurité collective dans l’intérêt de tous. Quels quels soient les accords qu’elle a signés, poursuit le président, la Belgique n’a pas de plus cher désir que d’aider au rapprochement de l’Est et de l’Ouest. Le président déclare le Sénat constitué. Il en sera donné connaissance au Prince Régent et à la Chambre des Représentants. Les mesures de grâce M. GLINEUR (Com.) dit que les anciens combattants du Borinage ne participeront par au Relai Sacré, ni à la commémoration du II novembre, à la suite des grâces accordées aux deux criminels Boveroul et Surin, condamnés à mort. M. BOUILLY (Soc.) fait part de l’émotion profonde ressentie par les anciens combattants et les associations patriotiques du Borinage à l’annonce de ces mesures de grâce. En, présence d’une telle faiblesse, l’orateur invite M. Struye à abandonner ses fonctions ministérielles pour les remettre à une personnalité plus énergique, dit-il, et ayant un sens plus élevé de ses responsabilités.  M. STRUYE, ministre de la Justice demande au Sénat d’attendre l'interpellation à la Chambre sur cette affaire, avant de se faire une opinion définitive. Le ministre déclare qu’il fournira à cette occasion un exposé complet sur le problème des exécutions capitales en Belgique M. Struye affirme que la politique du gouvernement a été respectée en la matière et qu’elle n’a cessé d’être inspirée par le double souci de réprimer avec une extrême rigueur les crimes les plus odieux, mais aussi de respecter la tradition humanitaire de notre pays. 225 criminels ont déjà expié. Un échange de vues s’engage au sujet de l’urgence à accorder a une demande d’interpellation déposée par M. LECLERCQ (Lib.) sur les grâces scandaleuses de Boveroul et de Surin. Après quelques observations concernant le travail du Sénat, la séance est levée à 17 h. 15. Prochaine séance publique mercredi à 14 heures. Le Se vice-président M. Harmel est élu 5e vice-président par 82 voix contre 77 voix à M. Marteaux. Les communistes quittent la salle. Discoure de M. Van Cauwelaert, M. Van Cauwelaert prend alors place au fauteuil présidentiel et. devant la Chambre debout remercie lAssemblée. La cession qui vient d». se terminer, dit-il, a été particulièrement exigeante. Les séances ont été nombreuses et longues. Les réunions de commissions se sont multipliées jusqu’à l’encombrement Des réformes législatives importantes ont été accomplies et ia part de la Chambre dans l’élaboration et la rédaction de ces lois a été souvent prépondérante.  Nous avons tenu 104 séances publiques. Nous avons été saisis de 281 projets et propositions de loi et nous en avons adopté 17a Ces chiffres ne furent jamais atteints durant les 30 dernières années Par contre, le nombre des demandes d’interpellation a été sensiblement inférieur à ce qu’il fut durant les années précédentes. Il faut s’en réjouir. Les interpellations trop nombreuses constituent, en effet, une plaie de notre régime parlementaire.  La Chambre a prouvé que même dans des circonstances exceptionnelles elle est capable de faire face à sa mission sans qu’il soit nécessaire de recourir à un régime de pouvoirs extraordinaires, dont l’expérience n’a pas toujours été heureuse. Grâce à cet effort, nos travaux pourront prendre, dès maintenant, une allure plus normale. Nous pourrons, j’en suis sûr, durant la session actuelle, maintenir notre programme à jour, sans devoir forcer la durée de nos séances et sans encourir le malaise que provoque inévitablement une marche trop précipitée.  Le gouvernement a considérablement facilité nôtre tâche en assurant, en temps opportun, la distribution de ses budgets. Je l’ert remercie et je lui rends hommage. Notre devoir est d'y répondre en examinant ses projets avec diligence. Déjà lé travail en commission est avancé et je suis certain que les rapporteurs auront à cœur de déposer leur travail dans les délais les plus rapprochés. Si nous pouvons, dès demain, commencer la discussion publique des budgets et la poursuivre sans discontinuer, il n’est point impossible » en terminer l’examen dès le début de l’année 1949, tout en ménageant aux initiatives législatives, dont le caractère d’urgence serait incontestable, le* priorités nécessaires, et nous aurons contribué ainsi d’une manière notable au rétablissement du régime normal de nos institutions* essentielles. Le président fait.ap;:- 51 à la concision des orateurs dans tés discussions. Qu’il me soit permis, à ; ce propos, dit-il, de vous demander avec insistance d’écarter de nos délibérations budgétaires les discours écrits. Les discotirs écrits nous exposent à des pertes de temps et à des redondoances. Nçus avons salué tous avec satisfaction l’installation définitive du Conseil d’Etat. U est trop tôt, sans doute, pour pouvoir apprécier l’influence que sa collaboration technique pourra exercer sur notre œuvre législative. Les activités du Conseil d’Etat n’ont .pas encore dépassé le stade d’organisation. Mais je suis heureux de constater que déjà une collaboration régulière a été inaugurée entre le Conseil et le Parlement et je tiens à exprimer ma reconnaissance pour l’empressement et le > soin avec lesquels le Conseil a répondu à chacune de mes demandes. Les circonstances actuelles ne doivent pas nous prédisposer à trop d’optimisme. La paix, si ardemment désirée, reste aussi éloignée que jamais. La prospérité, qui nous a favorisés dans ses premières manifestations, est menacée dans notre pays ■ d’un sérieux recul. Dans le domaine international nous n’aurons qu’à poursuivre une ligne de conduite déjà fermement établie. Par-contre dans .le domaine économique et financier, auquel les intérêts sociaux sont si intimement liés, nous devrons montrer durant cette session une vigilance, une fermeté et peut- être un courage exceptionnels. Nous avons connu les mêmes inquiétudes entre les deux guerres et notre règlement en porte les traces dans les dispositions, qui tendent à décourager les propositions de dépenses insuffisamment considérées. Mais, malgré ces précautions réglementaires, il est arrivé plus d’une fois que, (dans le cours des débats, des amendements furent improvisés et adoptés, gui aggravaient les dépenses publiques dans une mesure mal établie. Le président met l’Assemblée en garde contre ces erreurs. Le rôle qui, poursuit-il, dans l’accomplissement de ce devoir, est réservé à l’opposition, diffère naturellement de celui qui s’impose aux partis de la majorité, mais aucun membre de cette assemblée ne peut se considérer comme dispensé d’une obligation qui tient à l’essence même de notre mandat. La Constitution a soin de nous rappeler que sommes des représentants de toute la Nation et l’objectif constant de nos tendances doit être le bien de tous. Je souhaite de tout cœur que la session parlementaire qui s’ouvre, serve à grandir l’autorité de notre Assemblée, et le prestige d’un régime de liberté parlementaire auquel, plus que jamais, nous restons fermement attachés. Le président termine en remerciant M. Amelot d’avoir présidé l’ouverture de la session avec autorité et avec tact. Le discours du président est vivement applaudi. LE PRESIDENT déclare la Chambre constituée. Puis il propose à la Chambre l’envoi d’un télégramme de félicitations au Président Trumen à l’occasion de sa réélection (applaudissements). Le président fait l’éloge funèbre de M. Gaston Mertens, directeur général des services de la questure de la Chambre. Il félicite MM. Renard, directeur de la comptabilité et J Vuylstecke, sténographe de la Chambre qui, prenant leur retraite, ont été l’objet de distinctions honorifiques. La fiscalité provinciale et communale Après intervention de MM. PHILIPPART (PSC). PIERARD (soc) et DEMOITELLE (soc.), il est déc- dé que le projet relatif a la fiscalité provinciale et communale, renvoyé par le Sénat, fera l’objet d’un exa- ment par une commission mixte. L’Assemblée, sur proposition du bureau, décide qu’elle siégera mercredi après-midi pour discuter le budget du Ravitaillement et de l’Exportation.  Il est ensuite’ procédé au tirage au sort des sections. La séance est levée à 16 h. 40. Prochaine séance, mercredi à 14 h. Un service religieux A l’occasion de la rentrée parlementaire, Mgr Broêckx, sénateur, a célébré la traditionnelle messe du Saint-Eàprit en (a collégiale des SS. -Michel et Gudule.
