•àflaÉMMMrti AME BLANCHE « Le mot « .vénérable » s'appliquait S la personne physique de M. Veydt absolument Êjcxmme s'il eût été oréé exprès pour lia désigner. C’est celui qui venait aux lèvres de jehacun quand ce vAeàllard apparaissait. Sa :jje ! 3e tête, sa noble panes tance, ses cheveux blancs soyeux et boudés, ses yeux bleus -.yî’iume profondeur suave, sa parole onc- 'tououse, d’un timbre séduisant, appelaient l’estime, inspiraient confiance- On se donnait h lui dès la première rencontre et ceux jju’il avait une fois conquis ne se reprenaient plus, demeuraient à jamas ses féaux non pas, précisément, pour ce qu’il ava : t fait, mais pour ce qu’il leur semblait qu’il était capable de faire. Une sorte d’auréole le divinisait doint la pure lumière devait avoir bien du prestige car ce charme, exercé par ne sont pas encore en état de nous l’appren- dre 4 II est indiscutable que ce u'est pas l’arrivée du froid qui fait émigrer ces oiseaux, car Us partent.souvent en pleine chaleur, (lès la fin d’août, comme par exemple en 1894. ïl est à remarquer d’ailleurs que les hirondelles ne sont pas infaillibles et que si, la plupart du temps, elles s’en vont do façon opportune, aiffion moment, sans avoir encore souffert de la faim ou du froid, elles sont tout de môme sujettes à commettre de déplorables et funestes erreurs. H arrive parfois qu’elles se hâtent trop de venir chez nous, un retour offensif de l’hi-wer se produit, et j’ai vu, à diverses reprises, de jeunes hirondelles nées trop tôt, mortes de froid et de faim. Pour le départ, il en va de même certaines années; la prescience des hirondelles est en défaut, elles se laissent sprprendre par la mauvaise saison et payent fort cher la fausseté de leurs prévisions. Comme le rappelle M. Kirchner dans une intéressante communication faite par lui lan passé à la Société d’émulation du Doubs, 'LESDIJJïét MWMtlj CAUSERIE JUDICIAIRE H^ues après Pâques lui sur les siens, les étrangers le subissaient J à l'automne de 1905, les hirondelles,'qui avaient aussi: ses malades l’aimaient comme un père et, dams les rues où il passa’t, les mendiants - ~r h qui, pourtant, il ne donnait ja- jnwiis un liant, — se découvraient devant lui comme au passage du sain t-Viati que. Avec moi, il fut toujours parfaitement indifférent, bien que son sourire, quand' nous jetions rôunüs, exprimât l’attention ohaude et émue, l’extase des vrais grands-pères. Parfois, le dimanche, il me conduisait promener et les geins s’attendrissaient à voir la façon 6i doucement protectrice tient il me tenait par la main et m’aidait 'h éviter les légers écueils de la route. Ces promenades, au [cours desquelles M. Veydt recaieiMaiit, avec fea bonhomie souri ante, d'incroyables oom- . pliments, les actions de grâces d'une foule d’inconnus hypnotisés par sa carrure sympathique étaient, pour lui, vraiment triomphales. U y exhibait des toilettes qui, combi- ;’mées ou non, étaient d’un effet irrésistible; • jb’éAaient, l’été, utne rediingote de fin drap :igrîs, dî’iun gris délicat, rosé, bénévole; l’hi- ' ver, ime pelisse garnie de martre, d’-un as- ■pect débonnaire en mémo temps que con- ifortablo et, en toute saison, des chapeaux, isoit de paiilde, soit de feutre, mais également ;-vastes, ronds, souples, d’une rondeur amène, d’une souplesse pleine d’urbanité, à grands rebords «m peu fantaisistes, mais poruirvus de candeur pd-utôt que d'audace : Comme ce noble monsieur doit gâter sa petite fille ! remarquaient les simples que nous croisions. -Cependant, il ne s’inquiétait de moi, dur .tant ces promenades, que tout juste autant [que c’était nécessaire pour produire l’apparence d’une excessive soüichwfe, et iî se pourrait bien que j’eusse été pour M. Veydt, jeu ces occasions, simpllement, une partie du ;jJécor servant à établir et à consacrer son [paractère essentieMement patriarcal. * * * Naturellement, je ne «vfe» bîfen- toutes ces physionomies, tous ces objets que plus tard, Ijboaueoaip plus tard. Dans le moment, j'avais l’insuffisante intelligence d’utto fillette plus /disposée à «sentir» qu’à observer. Toute-- [fois, j’ai la conscienee qu’on me traitait rue ji&f arcq en personne majeure, responsable de joes actes, mon en petite enfant; et que céla"! viedfflôssak un peu. Je le répète, iJ me serait impossible de formuler -ri/en dé cohérent .jni de suivi au sujet de mes premiers temps de séjour dans oette maison. Des bribes de jsouvenirs sont épars dans ma tête, des tableaux incertains, sans contours ou à contours très vagues, fuyant comme oes formes Changeantes dessinées par les nuages dans tm ciel brouillé.... Marguerite VAN de WIELE. LE DÉPART DES HIRONDELLES Des signes abondent du changement définitif de saison. La secousse atmosphérique qui a mis fin à l’été a été un signal auquel ont obéi tous les êtres qui hibernent soit sur place, soit en changeant de climat. Les insectes disparaissent, ce qui est probablement la cause la plus effective du départ dos hirondelles. Ces intelligents oiseaux ont bientôt fait de comprendre Sue leurs provisions de bouche vont manquer, > “és que la rareté des insectes s’accentue ils ïont leurs préparatifs de départ. Hs prévoient que la production des moucherons va s’arrêter et filent avant d’être réduits à la famine. Comment ont-ils un‘e semblable notion ? Je crois que .résonne ne le sait, et que les nombreux obser- Aj-eurs qui étudient les moeurs des hirondelles t (l) Edition de la Belgique artistique et littéraire, Feuilleton du Soir du 18 octobre 1908. quitté le Jura le 25 octobre seulement, date extrême, je crois, de leur séjour dans notre France de l’Est, s’attardèrent encore plus en Alsace et en Suisse ; elles furent surprises par le froid et la neige, et les administrations' des chemins de fer de Ces pays on expédièrent gratuitement d’énormes quantités, par la voie du Saint-Gothard, en Lombardie, où elles furent relâchées et reprirent vigueur. C’est très bien, ce qu'elles ont fait là, ces administrations; elles ont sauvé des milliers et des milliers d’oiseaux, des oiseaux les plus utiles et les plus gracieux que nous ayons en Europe. Ah I si leur façon de voir si éclairée, si humaine, pouvait donc être adoptée par tant de gens qui persécutent les pauvres hirondelles, chasseurs, enfants, et surtout spéculateurs féroces, qui poussent à la destruction do ces charmantes bestioles pour en faire des ornements de coiffure! Et si les femmes, dans un élan héroïque.de bon sens et de pitié, se décidaient donc à...! Mais elles ne se décideront pas... Les chapeaux, les chapeaux! O Molière, ô Aristote, qui nous délivrera de la tyrannie sanglante des chapeaux ! •Ce départ des hirondelles est d’ailleurs un phénomène à forme variable dont nous sommes loin encore de pénétrer tous les éléments. On peut dire qu’il ne se passe Jamais deux fois de suite de la même façon. Je note depuis bien longtemps les arrivées et les départs, en m’étonnant de leur extrême diversité. Ainsi, cette année, l’émigration s’est faite par échelons fractionnés comme Je ne rôvais encore jamais vu •Dès le 24 août, ici. à. ma petite maison des champs, qui est à une quarantaine de [kilomètres ià l’ouest de Dijon, les hirondelles ont donné des marques d'agitation; elles se per- *i^ ent par longues brochettes sur les fils du télégraphe et causaient avec animation. Le 26, ■grande réunion sur les toits de certaines maisons, qui disparaissaient sous une nappe serrée d’oiseaux ; palabres importantes, grosses discussions où la voix des anciennes dominait souvent le débat au point de se faire entendre seule ; réponses bruyantes, vives et confuses ; mais vers le soir l’accord semblait bien établi, et le lendemain 27 lé départ s’effectuait. Je le crus complet, définitif, et'comme j’ai observé •que s’il y a lieu avant le temps normal, moyen — qui est chez nous vers la second© semaine de septembre — cela coïncide toujours avec un hiver précoce, je n’hésitai point à commander tout de suite la bonne provision de combustible. J y fus d’autant pûus décidé-que je voyais, f. 1 ? promenant à travers champs, une quantité d hirondelles isolées, ou par petits groupes detro,s ou quatre, voler avec une extrême rapidité au ras du sol, bien directement du nord au sud, sans jamais suivre une ligne différente, ce qui caractérise, de toute évidence des oiseaux dans la route du retour, comme iè les vois s’y mettre tous les ans. tot aisé de constater le -J3 que la moitié à peine des hirondelles étaient parties. Le mouvement d’exode s’ar- reta II avait pourtant été fort étendu général peut-etre, puisque je voyais des émigrantes nord. Quelles faisons lavaient fait suspendre et avaient amené ces dispositions assez rares, évidemment, prises par les oiseaux qui se divisaient ainsi en deux échelons ? Je ne l’ai pas découvert et ne puis pas 1 indiquer. Les hirondelles ont-elles P re connu que la production des insectes commS- çait à se ralentir et qu’il n’y en avaitntes assez pour nourrir toute leur colonie Si sorte quil fallait se séparer? Cette science d’obsfr vation est bien possible, après tout Quand nous aurons pénétré l’âme des bôtes nous serons émerveillés et stupéfaits de vo r tout cS quelle renferme. Toujours est-il que la moitié de nos hirondelles nous sont restées ; leuS der- mer échelon ne nous a définitivement mutés qu’un mois après le premier départ c’est ?ÎS!S le 28 septembre et toute la semaine qufatfi J? 'C’est un départ tardif, et s’il faut s’a^uyerTur la mise en route à oette date de la moitié dis , hirondelles pour pronostique^ ce que sera ia>i ver, au lieu de s’en référer seulemmt au pït mier mouvement du 27 août, il est permis d'il ‘ pérer que la mauvaise saison ne sera p i JI coce comme je l’avais craint d’abord P qunisset-carnot. Tous ceux qui parlent notre bonne vieille langue du terroir et ceux qui se contentent de la comprendre savent le sens figuré de ces trois mots. Mais combien pourraient expliquer l’origine du symbole ? Des érudits’ des chercheurs, des amateurs do folklore, des curieux de traditions abolies ? Mais le vulgaire, comme vous et moi, est obligé d’avouer son ignorance. Il en est réduit aux conjectures. Il sait qu’il y a saison pour tout; que la satiété vient vite et que les primeurs de la veille n'inspire'nt quasi plus d'enthousiasme le lendemain. Après une vogue éphémère, l'indifférence ou le dédain las attend. Celui qui s’aviserait de les offrir trop tard courrait lo risque d’être conspué. Nous n'aimons pas, règle générale, les retardataires. Nous les trouvons parfois odieux, plus souvent ridicules, comme les carabiniers d’Offenbach. Et volontiers nous leur donnons tort, sans prendre même la peine d’examiner à loisir le bien-fondé de notre antipathie. Là loi, les juges surtout sont logés à la même ensoigne. Ils n’admettent pas d’ordinaire des griefs formulés tardivement, et, sans autre raison que le retard, ils les écartent a priori. Ce sont ligues après Pâques. Ce n'est plus l'heure : on n’en veut plus. La vente est un contrat où là diligence est essentielle. Nous Pavons vu à mainte reprise, il importe de réclamer tout de suite, dès que le mal est constaté, si l’on veut être écouté. Un silence de quelques jours, une négligence un peu exagérée emportent agréation. Au Palais comme ailleurs, Jupin veut qu’on se remue, puis il aide les gens, a Le vendeur, dit le 'Code, n’est pas tenu des vices apparents ' et dont ■l’acheteur a pu se convaincre lui-même. » Comment so fait-il que des gens d’affaires puissent méconnaître cette règle élémentaire, que la raison et le bon sens doivent approuver? On rencontre cependant des sentences de justice qui ont dû le leur rappeler. Un arrêt de la cour d’appel de Gand expose que l’appelant avait commandé deux chars destinés à figurer dans un cortèigê; que les deux chars lui avaient été livrés à temps et avaient fait'partie du cortège; que même l'un d’eux, « le char du Rat mort », avait été primé. Néanmoins l’homme primé refusait de payer les chars. Condamné en première instance, il s’était pourvu en appel : œ Attendu que l’appelant allègue que les deux chars ne lui ont pas donné satisfaction ; qu’il a personnellement refusé l'un d'eux et qu’il n’a accepté le a char du Rat mort » que sous réserve ; » Mais attendu qu’il n’appert pas des pièces du dossier que l’appelant ait fait aucune protestation ou réserve au moment de la livraison des chars; qu’il est, au contraire, établi que ce n’est que le 3 avril, c’est-à-dire postérieurement à la deuxième sortie du cortège, qu’il a judiciairement protesté contre la malfaçon et réclamé la nomination d’un expert pour constater cette malfaçon ; » Attendu que l’offre de .preuve qu’il fait devant la Cour pour établir les réserves et pro- testationis verbales qu’il aurait faites antérieur rem eut à cette date, est sans pertinence ; qu’en effet, eût-il fait des réserves verbales, elles - ne sauraient .prévaloir contre le fait de la présence des chars litigieux dans le cortège, laquelle implique nécessairement la prise de possession de la mardhiandisè et son agréation ; » Attendu que l'agréation de la marchandise entraîne une fin dé -non-recevoir contre toute réclamation fondée sur l’existence de vices apparents; que dans l’espèce les malfaçons dont se plaint l'appelant étaient visibles au moment de la livraison ; que les protestations qu’il a ] faites postérieurement sont donc tardives et I inopérantes... » QufiOi y ait eu malfaçon ou non, peu importe dionc. Ce qu’il aurait fallu c’est réclamer à temps. Si on Je fait pas à temps, ciest-à-diire tout de suite, dès que l'anicroche est apparente et avant de tse servir de l’objet vendu,c’est fini; on est censé avoir .passé l’éponge et si l’on aventure une réclamation ultérieure c’est comme si l’on chantait. . Or, si un recours tardif n’est plus reçu quand les malfaçons demeurent encore visibles, quel ' accueil négatif doit être réservé aux plaignants quand .il s’agit de marchandises banales, dif- oiles à identifier ? Une espèce Intéressante a été jugée par le tribunal de commerce de Verviers.Des briques, de qualité déterminée, avaient été vendues] prises au four. Les. briques sont 'livrées. Au cours de la mise en œuvre, le client du maçon les refuse. Là-dessus, le maçon ne bouge pas et quand arrive la traite du brjquetier, il sé borne à refuser payement, il a été bel et bien condamné. ■Le jugement commence par interpréter le contrat en ce sens que la livraison des briques devait avoir lieu au four, mais que le droit d’agréation était réservé à l’acheteur à la réception des briques, c’est-à-dire à leur lieu de destination. Jusque-là tout va bien. « ‘Mais attendu qu’à ce moment (à la récep tion donc), H<aohoteur a T obligation . 4e les aigréer ou de les refuser, et il àüpvrte peu qu’au cours d’exécution de travaux, les tiers pour qui l’acheteur utilise les -briques les refu- .sent si à ce moment l’acheteur n’a pas pris son noceurs contre son vendeur. N’est pas recevable la preuve testimoniale que l’adheteur soîli- cite.sur ce point... * -Le maçon aurait donc dû bouger au moment de la réception on tout au moins aussitôt que aes Clients refusaient les briques. En faisant le mort, il mettait aux mains du briquetier tous les atouts. Une expertise s’imposait sur-le- champ. te même tribunal de Vervîans a condamné un particulier qui refusait du charbon pour non-conformité, et armé d’un constat d’huis- sier, sollicitait une preuve testimoniale. C’est une expertise qu-’il eût fallu, et tout de suite. Un constat d’huissier est un grand 1 coup d’épée dans l’eau, YVES. M. D. R. B. — sa tous ôtes marié sans contrat, yous devez les dettes de votre femme. Quant à savoir si la dette réclamée lui incombe, c'est uae question de fait. Qui commande paie. J, L. L„ Oine. — Rien à faire. Vous êtes tenu jusqu'en mars. L. M. R. — continuez. P. T. s. — Voyez l’inventaire chez lo notaire. Et s’il tous revient quelque chose, réclamez votre compte de tutelle. Phllippeville. — H y a là matière à tant de chicane que je me fais samipule de vous donner, un avis. J. E. V. — En portecüpe vous ôtes lié pour un an au mintauim. Mais il faut voir les circonstances. Qui n'entend qu’une cloche..... CHRONIQUE PARISIENNE Le pour et ie contre de la médecine moderne De nombreux médecins se sont réunis récemment, dans une ville du Nord, en un, congrès qiii a duré .plusieurs jours. Il ne paraît pas que leurs cabinets de consultations respectifs aient eu à souffrir de ce déplacement, s’il faut tenir pour exacte — et comment ne Serait-elle pas exacte, puisque ce sont les intéressés qui l’ont établio avec tous les éléments de statistiques en mains — cette information inouïe, stupéfiante : « Quarante-cinq pour cent d’entre nous ne gagnent pas plus de deux mille francs par an. » Deux mille francs par an, soit un peu moins de six francs par jour (j’ose espérer que la patente n’est pas comprise dans le chiffre), c’est à peu près la moyenne du salaire, à Paris, de l’ouvrier manuel, lequel n"est tenu ni de s’habiller bourgeoisement, ni de, se meubler une manière de salon pour recevoir le client — quand il vient. Pourquoi la science nourrit-elle si peu son homme, comme disait Henry Murger de la littérature ? D’abord, bien entendu, parce qu’ils sont trop nombreux autour du «grand banquet», hélas! on peut presque dire «de la mangeoire». A Paris, dans certains quartiers, on compte un docteur par quatre-vingt-seize habitants.  Ensuite, parce que la médecine se heurte de plus ; en plus, chaque jour, à l’incrédulité malveillante d'un certain public. La science, qu’elle essaye ou non de se substituer à Dieu, a ses athées à son tour, quelques-uns même aussi passionnés que l’anticlérical le plus violent. Ceux-là s’emplissent la mémoire de tous les noms de maladies classées pour les jeter rageusement à la face de la faculté, en lui criant : '« Tü n’en guéris pas une!» Tu restes en affront, non seulement devant le cancer et la tuberculose, la diarrhée infantile, ces déci- meiirs réguliers d’humanité, non seulement devant ces maladies que tu appelles «nerveuses» dès que tu ne peux pas les diagnostiquer et que tu guéris aussi peu que si tu les diagnostiquais, mais devant un compère loriot, un rhume de cerveau ! Si .bien que la clientèle désemparée te* fuit pour courir aux médecines à côté, aux passes magnétiques, aux ramèdes de bonne femme, aux conseils de Colladan dans la> Cagnotte à l’adresse des maux de dents: «Vous prenez une taupe de cinq h six mois... » Quoi de plus révélateur, d’ailleurs, de ton ignorance que tes éternelles contradictions, tes perpétuels tâtonnements! Tes -Diafoirus et tes Purgons ne se jettent plus de l’âne bâté au visage, mais le .fond n’a pas changé chez ces médicastres. Appelés en consultation au chevet du même malade, ils essaieront sournoisement de se damer le pion en prônant avant l’autre le remède « qu’il faut prendre pendant qu’il guérit », et surtout en inventant quelque nouvelle et géniale prohibition dans les régimes. La surenchère de ce qui ne se mange, ni ne se boit ! Après les aliments gras bannis, les aliments maigres expulsés des tables I Comme liquide, l’eau seule permise, à condition de n’être ni de Seine, ni de source, ni filtrée, — les microbes passant à travers] — ni surtout prise dans certaines stations balnéaires, celles où votre médecin ne s’est pas entendu au .préalable avec un confrère du crû pour ie partage des honoraires, comme il le fait ici avec le chirurgien, au moyen d'un arrangement qui n’en est pas moins fâcheux pour s’appeler du nom grec de diohotomie. Voilà, résumée en ses principales lignes, la philosophie que je trouve dans un récent article de la Revue des Deiix-Mondes, Je me hâte d’ajouter qu’après l’avoir mise dans la bouche de clients aigris, l’auteur de l’article, M. ‘Richet, oppose à ces attaques .la défense que voici ; it ir Tout d’abord, c’est se montrer ignorant soi même que d'appeler trop haut les médecins des ignorants, car c’est avouer ne pas connaître la somme d’acquis représentée par un diplôme. Et, en effet, non seulement dans son domaine propre, mais dans celui des sciences auxiliaires de l’art de guérir, le médecin doit plus que jamais aujourd’hui avoir des clartés de-tout. Notamment avant de faire de la clinique, c’est-à-dire de tourner autour d’un lit de malade, il lui faudra, depuis Pasteur, de longues stations au laboratoire ; Eh, sans doute, si bien armé qu’il soit pour combattre le mal, le diplômé n’est pas un Dieu. Il lui est aussi difficile de guérir une maladie qui se révèle tout de suite par des symptômes inexorables que de recoller la tête d’un Soleilland qu’aurait frappé la justice des hommes. Sans doute aussi le médecin digne de ce nom sait que la grande loi pathologique veut que toute la maladie tende à la guérison. Il ne gênera donc pas ces bonnes dispositions par l'octroi d’un remède quelquefois pire que le mal. Mais comme il sait aussi que neuf malades sur dix guettent le moment où son écriture illisible courra sur le papier blanc que lui tend l’anxiété d’une mère, d’une femme, d’une sœur, sera-t-il blâmable de prescrire à peu près l’équivalent de Vaqua simplex et de la mie de pain ? Jouera- t-il une odieuse comédie parce que son geste de rédacteur d’ordonnances inoffensives sera deux aspect^ au début quand l’étudiaût af« frohte l’aléa d'une carrière d'un abord difft» cile et plus tard si obstruée, ensuite cbaqua jour, quand le médecin, dans cet hôpital où il livre gratuitement aux déshérités de la vie, les trésors de son art, brave la contagion des maux qu'il vient, sinon de toujours guérir, du moins de soigner toujours de sep mieux. — GASTON JOLLIVET. CHRONIQUE MONDAINE Manteaux A propos de manteaux, il est assez difficile d utiiiliiser ceux de l-’année dernière sans ar-« ranger les manches devenues trop larges; •des coutures ou des pinces supprimeront 1 ampleur; on les place de façon qu’il soit possible de les dissimuler sous des galons de soutaches; tantôt ces galons suivent ln ligne du bras, juste au milieu de ïa manche; d’autres fois, ils couvrent la couture de la saignée du coude; d’autres s’étagent en lignes parallèles en travers de La manche.. Quand on> fait une manche à plis, les plis sont en long ou en travers. Les petits paletots de taffetas souple ont retrouvé le succès qu’ils onit toujours pour le d’emi-saison.. On ne, fait point ces paletots-jaquettes de forme 'américaine, le taffetas, même désap* prêté, ne tombe pas joliment à plat ; il boursoufle, plisse, grimace, aussi le choisît-on de' préférence pour les mantelets plissés ou froncés. Si vous vouiez urne jaquette de soie de Lignes simples, faitos-Ea plutôt èn satin 1 .. Au lieu de l’encolure dégagée, du. col rabattu, du col châle, on fait beaucoup ’*dé petits cols droits ; la hauteur de ces cols, la dimension de leurs angles, l’endroit précis «:f r% n aL A,.. ..èl — X X- i .«■ où ite s’attachent au vêtement, sont autant c omplété par les énonciations d’heureux pré- J points qui changent avec chaque person- * J’ài vu votre. cas, hier encore, j ne. A-t-on le cou long et mince, lecblse fixe presque à sa place ordinaire, parce que le dans ce temps-là j’étais heureux, .et que un imbécile de me plaindre ! Mais maintenue oh ! maintenant !... tenant. Elle lui jeta un regard de pitié profonde ët pleine d’angoisse. 1 ÜL — Je suis jaloux, vois-tn, reprit-il ; je suis jaloux de ton mari;.. ’ J bUli> Elle détourna la tête et soupira. Q lian d je pense que tu es à cet être-là an heu d’être à moi, j’ai envie de le tuer/- eü 611 contre le rocher qui . . ■ - - ™ — gardait l entrée do la grotte envoya une fusée I pluâ souvent encore, j’ai envie de te tuer' gouttes deau presque à leurs pieds Ils * — Je ne demande pas mieux hîuh» [».. : 'valTl?lT/ 0îr ^ au où l’eaa n’était «St : ils se senti Plus & 1 9rlS6 Gt Sô a.% - , Pas lïiioux, dit-elle d'nnn voix lente et désespérée, je suis venue pour : • ~~7~ a 1 , 50 ^enrdèrent en silence 'Krvhfî 1 ^ étaient pâles tous deux et duo là itoUffrance les avait changés, depuis te iouï d automne où ils s’étaient trouvés far a ^ ■ ; flans le jar{iinet de Sainte-Croii, à face ’ . „ y Pensèrent en môme icmns ot peinent d’indicible commisération unit tenî^ Su . Sla f ées - • Pa ’>' ,res ÆStS âeur rflnf € ïî eu de cJlagrin > depuis ce jour dé -où Ja vie paraissait désormais r être . douce et paisible ! itonic 1116 fait mal de te voir ainsi, dit Bon la r4us douloureuse j nue si^je vîvit'f 6 ^ m<M que tu Gs deve- (hejamate ^emr ’ 1 aUfaifi mi6UX fait de fait ïnainlehaftt ' ; & P a f directement dans (hors, et : <|a ^ roc hors au de- V'Voyait à nntérieur fm L empfi> un remous en- ^ f nin,(TUi, le qui for- ? tr és lentement. 8 ' d nt 10 aiye a«' montait M’aime ait défi du pœssibieT^ Bon ' Louis > Je I .®âvoîr oe-que j*ai pfls ! dit-eue tristement '" Antrefofs c’eù i/th cela. Il la prit par le bras et le serra à h crier; cile lui sourit faiblement, -il Partira violemment à lui, et ils restèrent immobiles muets enivrés et brisés par oette étreimë la première, depuis dix ans qu’ils s’aimaient Les bras de Vevetto se dénouèrent mais Bon-Louis la reprit.et .posa sa tète sur l’éiSïle de celle qu’il avait toujours aimée, n K .tant aimée, que, même à cette heure le b<?n heur de eent r battre aoua la robe de l a ,he“ê SL , e'ïi. aWartena “ SMlsai ‘ i - Je suis sans force, dit Vevetto, en fermant les yeux. En venant ici, j’ai manqué à mon devoir; je n’ai qAus le courage de menTr nous allons mourir, n’est-ce pas ? menti r. - Si tu le veux! répondit-il, en j a serrnnt contre lui. Je n’ai plus de volonté ï tienne; nous ferons ce que tu voudras^ m-ii^ te pegaKter: dis-moi que tu m’aimÏÏ Elle leva sa main droite. ^uimest - Si je t’aime ! fit-elle d’une voix fiasco pénétrante qui semblait verser de la lu^JÏ dansjla poitrine de BomLouis. Je Æme nw que .ma vie, plus que mon devoir plus mm mon honneur; je,t'aime assez pour mou^> contente aveo toi. J’ai trop souffert voiïtu iî faut que ça finisse. - , vois .tu, il Et moi ! dit-il, penses-tu que l’aie méîne souffert que toi? ^ aie moins <*«0*0 je souffrais alors, j0 m ‘c dis que Je ne sais pas./ Je ©rois qu’une .honnfit* ~ rie dni ment est plus malheureuse que mii que co soit, vois-tu ! Tu ne peux pas te figurer TimT wwaaiBar ■■«*■. - ■ »t ce que c’est que de regarder les gens en face quand on n’a pas la- conscience tranquille. Moi, je ne puis pas! Je détourne la tête, et alors je me figure que tout le monde sait pourquoi ! G’est horrible ! — Tu es bien bonne de te faire tant de misère pour cela, dit Bon-Louis; les autres n’ont pas la conscience aussi nette que toi, tu peux en être certaine. Je ne peux pas te dire que tu es trop honnête, parce que cela ne se dit pas, mais, entre toutes les femmes, il n’y en a] bien sûr, pas une qui soit si délicate et si fière. — Et je suis ici, avec toi, pendant que mon mari se meurt .peut-être là-bas! fit Vevette d’un ton de dégoût profond. Je suis une misérable! Voilà la vérité. Heureusement, la mort purifie tout ! — Oh ! chère ! oh ! douce ! s’écria Bon-Louis, regarde moi, encore, encore... Elle le regardait sans trouble, ravie, emportée par l’amour et te souhait de la mort, dans un rêve idéal où la volupté n’était plus un crime. Soudain il ia prit sur son-cœur, et lui ferma les yeux sous ses baisers. — Non, dit-elle, en essayant de se débattre nous avons promis de mourir, — mourons encore innocents... —- Pour cela, non [ fit Bon-Louis, les dents serrées, avec une sourde colère, personne n’y croirait, et nous aurions été dupes de nous- mêmes ! ‘La mort sera bonne après, mais je ne veux pas mourir avant d’avoir eu tout le bonheur que tu peux me donner! Elle luttait, mais elle.était vaincue d’avance. Le salut de son âme ne. comptait plus pour elle. La mort .n’allait-elle pas là. délivrer de tous ses devoirs et de toutes ses promesses? Qu’importait à l’époux qu'elle, ne devait plus revoir qu’elle l’eût ou, non trahi à cette minute suprême ? Ce n’était plus à lul .de pardonner, mais à (Dieu seul, — et celui-là savait ce qu’elle avait souffert ! ; , Les vagues, amorties, par leur.choc contre le portique de la grotte, entrafent pour ainsi dire .inaisées, et venaient mourir plus fias; à leurs pieds. ~-iirm~m¥inr — Vevette, fit Bon-Louis, dis-moi que tu m’aimes, que tu es à moi de ton plein gré, et que tu ne regrettes rien. — Riénl dit Vevette en fermant les yeux, que de. ne pas t’avoir dit plus- tôt que je t’aimais!  La grotte se remplit peu à peu d’une lumière glauque, douce et mystérieuse, qui envoyait des reflets d’or sur les-parois de granit; le soleil brillait au dehors, et l’onde illuminée par transparence jouait capricieusement sur le sable. Là mer avait cessé de monter et ne commençait pas'encore à redescendre; le clapotis très doux des vagues amollies berçait le rêve des amants, qui ne savaient plus s’ils étaient encore sur la terre, ou bien si leur rêve de mort était déjà devenu une réalité. Enfin-, Bon-Louis, appuyé sur le coude, regarda Vevette/qui lui souriait, transfigurée par la passion. La lueur dorée qui flottait dans la grotte donnait à ce beau visage des teintes d’une merveilleuse finesse. — (Ma douce! dit Bon-Louis, nous sommes au paradis ! Elle continuait à lui sourire, quand tout à coup elle se leva, les traits contractés. — Allons, dit-elle d.’urie voix brève, nous l’avons promis, maintenant, il faut mourir! ' — Mourir! fit Bon-Louis, en la reprenant dans ses bras/mourir quand la vie est si belle, quand tu es à moi, quand/ nous pouvons être si heureux! Elle se dégagea de son étreinte. — Tu l’as promis, dit-elle. Est-ce que tu m’aurais trompée? Il redevint très grave, comme un homme soudainement dégrisé. — Trompée ! Non pas ! Je voulais mourir hier, je le voulais aujourd’hui, maintenant je ne veux plus! Tant que ma vie a été un enfer, j’ai souhaité la mort, mais à présent je veux vivre, vivre aimé de toi, plus heureux que tous les rois du monde. O ma Vevette, ma jôlel Elle le repoussa avec un emportement farouche.  cédents chez un malade — plus atteint que vous et votre aîné de beaucoup. Je l’.ai guéri. » En quoi il dira vrai -peut-être. La médecine guérit plus que né le croient même quelques médecins sceptiques. Outre qu'aujourd’hui à .peu près toutes les parties du corps humain ont été successivement posées sur la table d’opération de la chirurgie, dont la médecine est la-sœur, que de triomphes définitifs ou préviis pour une avenir prochain ! Et. purement médicaux ceux-là! Le tétanos, l’érysipèle font tous les jours moins de victimes. L’avarie cède à l’action du mercure et deTio- dure de potassium ; le rhumatisme articulaire à celle de l’acide salicylique. Attaquée par le rérum, la diphtérie voit s’atténuer ses ravages dans la proportion de 45 p. c. à 10 p. ©., soit, précisons, deux cent [mille enfants de sauvés en Europe par an. Si l’invention de Jenner est déjà ancienne, c’est d’hier que datent les mesures hygiéniques internationales qui ont refoulé le-choléra et la peste. En résumé la moyenne de la vie humaine, qui était au milieu du dix-neuvième siècle de trente ans, monte aujourd’hui à' quarantV cinq. Vienne un gouvernement plus, soucieux de racheter des existences que des chemins de fer et l’eau ne véhiculera plus la typhoïde; le lait la phtisie ; l’absinthe là fin des- races. Mais la médecine ne se borne pas à guérir. Gorisolatrice avec les ordonnances qui ne font pas de mal, elle soulage en outre avec Plus d’efficacité que jamais. La morphine mérite autant les bénédictions du malade qui peut aller et venir -que le-chloroforme celles du malade couché, qui attend l’opération. S’il est très beau de vaincre la mort, n’est-ce donc rien que de supprimer des souf- francs si atroces, souvent, qu’elles demandent à cette mort même de hâter leur terme?  Tel est le plaidoyer de M. Richet. Nous avons intérêt à le tenir pour juste dans son ensemble, car, en médecine également, si la foi no sauare pas toujours, elle aide puisam- ment au salut. De plus notre intérêt se confondra en cela avec l’esprit de justice. Certes ,1a médecine officielle n’est pas impeccable Elle a mis un peu trop de temps à saluer ce Pasteur dont je citais-tout à l’heure le nom immortel. Elle tarde trop aujourd’hui, si j’en crois de bons juges, à contrôler la belle thérapeutique de Mv Quinton. il est certain aussi que les examinauteurs pèchent quelquefois par excès d’indulgence et cette faiblesse explique la lamentable surproduction des diplômes, ainsi que les honoraires de famine. Enfin, après M. Richet, j’insiste — sujet qui me tient au cœur — pour que les médecins se décident à organiser entre eux à l’exemple du barreau/ un conseil de discipline leur permettant, entre autres mesures heureuses, de chasser de leur sein les indignes. Mais ces points une fois réglés, je rends un. plein hommage à'une profession où se rencontre à côté d'une science indéniable, et d’une honnêteté qui a connu bien peu de défaillances, le courage se manifestant sous utm.twMXE iMiw-wtaa — Heureux? toi? C’est possible. Mais moi, qui ne me suis donnée que pour mourir après] je tiendrai ma parole. Elle courait vers l’entrée de la grotte, il la retint, avant qu’elle eût touché l’eau qui décrivait des zigzags--lumineux à ses pieds. — Si tu meurs,-je mourrai, lui dit-il d’un ton ferme. Mais soyons raisonnables, Vevette; il sera toujours temps de mourir quand... quand Au/bry reviendra. Elle baissa la tâte, comme sous un coup de massue. —■ Je ne pourrais pas, je te le jure, savoir que ton mari réclame ses droits sur toi, et te laisser vivre près de lui. J’ai supporté bien des choses, avant... mais à présent je ne le saurais. Si Aubry revient de sa maladie, et s’il veut jamais être pour toi autre chose qu’un ami, viens me chercher, et nous mourrons sur-le-champ... veux-tu me le promettre ? Elle fit un geste découragé. — A quoi sert de promettre? dit-elle; nous avions promis, et tu vois comme nous tenons!.*.  — Cela, c’est autre chose, répondit-il. Mais je ne supporterais pas ce que je viens de te dire. Vevette, cela ne te semble donc pas bon de vivre heureux en nous aimant? De savoir que je ne pense qu’à toi, que je ne vois que toi?... Tu ne m’aimes donc pas autant que tu le disais ? — Ne me demande jamais si je t’aime, dit- elle gravement. Je viens de te donner plus que ma vie, et tu ne. veux pas m’accorder la seule ohose qui pouvait m’en consoler. Tu vas être heureux, et moi je serai malheureuse; mais, puisque tu le veux, c’est bien. -— Mais je ne veux pas que tu sois malheureuse 1 s’écria-Bon^Louis, qui fondit en larmes. iLa vue de ces larmes d’homme, versées pour elle, produisit un effet extraordinaire sur Vevette. S’asseyant sur le sable, elle attira à elle celui qu'elle aimait au delà de- tout, et elle le consola, comme s’il eût été un petit enfant. — Ne pleurp Pâ$. lui disait-elle, n’aie pas de chagrin, mon mignon. Je serai heureuse, je ne veux pas que t/ui aies du chagrin* col d'os blouses aura assez de hauteur pour . le dépasser et le surmonter de sa ruche vaporeuse. Habille-t-on une femme uii* pèti forte, dont le cou est court, on « triche » en déplaçant le raccord du col; ce déplacement a'l’avantage de rétrécir l’épaute et de faire : paraître Be cou plus Long, mais il est toujours assez difficile- de trouver La place exacte où le petit col donne.la plus jolie ligne ; les essayages et les tâtonnements sont inévitables, et d’autant plus nécessaires qsue le col se fait souvent d’une toute autre teinte que la jaquette, de sorte que îa ligne qu’il dessine sur lie vêtement est très visible; on la taillé généralement en -satin. noir ou en velours sombre. > Aux vêtements de fantaisie, les manches ' démi-longues sont encore admises; on Les fanfreluche de petits plissés, de volants de tulle, de Linon ou de denteLLe, dont la fraîcheur est le prînciiipall mérite; aussi, faut-il les changer souvent. Plus transparents et pîus flous, les volants dé dentelle et de tuile se ternissent moins vite que Les volants de linon, parce que leur réseau laisse passer la poussière au lieu dé l’arrêter. Des nœuds de dentelle, de tulle ou de li-. non « j-abôtent » entre lies grands revers des jaquettes Directoire, desœndfent d'ans Pou- ver-ture dès jaquettes de fantaisie. Tantôt Ce ; sont dos rabats superposés, faits de bandes de tulle, bordées de trois petits plis et plîs- séos ensuite à ta machine; ces bandes s’étagent régulièrement, cousues sur une étroite bande de gros tulle repliée en doublé, et ce support reste invisible; mais les volants de tutlle plissés, extrêmement légers, se déplacent au moindre vent, se relèvent et compromettent le bon ord're de la toilette; on les retient par des petites épingles ou par des cravatés de velours ou de satin très minces dont tes pans se nouent à une certaine distance dé l'encolure ou se croisent sur 'les étages dn rabat, fixés par un bijou, par une petite épingle d’or piquée de pierres de cou- leur. Quand on enlève te manteau, la cra- viafie garnit la blouse; sur les blouses de soie chemisier dont les devants sont raj'és de pliis, les cravates et les volants co qualités sont d’un joli effet, mais ils s’aMLent mal aux corsages qui ont des empiècements ronds ou ovales. Les petits plis qui ourlent le bord des rabats de tulle sont souvent remplacés par. des; entre-deux de Valenciennes blanche dis-- posés sur plusieurs rangs ; des entre-deux de Valenciennes noire incrustés dans les rabats et les cravates de tulle blanc ou crème.Quelquefois chaque étage du rabat ou de la cra- — Tu m’as dit que tu serais malheureuse! répondit Bon-Louis, suffoqué par les sanglots. ,-ï Non, je ne savais pas ce que je disais, j’étais en colère, vois-tu. 1 Mais je serai contente, tu verras hien. Je t’aime tant! Rien que de te voir heureux, cela me rendra toute gaie, tu verras. Ils s’adoraient, et depuis si longtemps ! Leurs Larmes furent bientôt remplacées -par des sou-' rires ; le reflet doré se retira peu à peu de la grotte, avec la marée décroissante,, et les rayons du soleil sur son déclin vinrent effleurer le sable encore mouillé à leurs pieds. - —- Déjà si tard! dit Bon-Louis, comme réveillé en sursaut. Voilà le soleil qui va se coucher. Qu’est-ce qu’on va dire en te voyant rentrer? Vevette avait recouvré tout son sang-froid. Une fois résignée à vivre, elle reprenait ses facultés de courage et de décision. — Je dirai que j’ai fait une grande promenade, et que la marée m’a coupé le chemin du retour. Ne t’inquiète pas pour moi. — Je viendrai un moment ce soir, dit Bon- Louis en la retenant : attends que.je regarde s’il n’y a personne dehors. Il avança prudemment la tête, le corps garanti par les rochers, et revint précipitamment vers Vevette. ■ . — Voici un douanier qui vient, dit-il tout bas. Tu sortiras quand il sera passé. Moi, je' m’en vais bien vite par mon chemin d’en haut. Avant qu’elle sût par où il était passé, .il avait disparu dans la faille étroite au fond de la grotte. Le douanier passa en effet; mais s’il Jeta dans la grotte un regard, il ne parut pas y remarquer la figure de Vevette, peu visible dans l’obscurité, et rendue plus indistincte encore par le rideau de la petite cascade. Quelques instants après, elle sortit, et se dirigea vers le village. — Tiens, madame Aubry! dit le douanier, qui s’était arrêté au pied de la falaise. D’où venez-vous donc, que je ne vous ai vue ni devant ni derrière moi ?
