56®' -ANNEE. — N° 196.• • • • • A BRUXELLES 60 C mes £N PROVINCE î 75 centimes gN FRANCE : 1 ir. 25 français gKVOI DS JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES : 16 francs par mais. 0 PROVINCE t 20 francs par mois. services parisiens , R ED A C TI O N s 21. PLACE DE LOUVAIN. 21. BRUXELLES . 1. Bd Maleshorbe*, Paris (8*). . wiephono: Anjou «• 11.90 TELEPHO NES ,17.74.80 et 17.77.50 (20 lignés). ^COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS) 79 - 80, Zimmérslrasss, Bsrlln. S. W. 68. — Téléph. : 17.1646 VENDREDI 21 AOUT 1942. Edit. de 17 heures 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 st 17 H. SALLE DE.DEPECHES « 124, RUE ROYALE VENTE : 23, PLACE DE LOUVAIN - ANNONCES > 122, RUE ROYALE, BRUX. L’« Entre-deux- Régimes » par Pierre DE LIGNE U. — L'HERITAGE DU PASSÉ L E régime actuel a tous les défauts de l’ancien système sans avoir les quelques qualités ou agréments que ce dernier offrait dlilons-nous dans jgtr. article précédent, Voyons d'abord rapidement quels sont les grsnlages de l'ancien régime dont nous sot» js.1 privés seras avoir la compensation d’être {gaiement débarrassés des Innombrablos ta- r«i qu'U nous a léguées et sur lesquelles gous nous étendrons un peu plus longuement. Tant dans le domaine économique que politique et soded, nous Jouissions de certaines libertés dont il faut reconnaître que c'est plus l'usage abusif et outrander que le prfn ope lui-même qui a causé tous nos déboires, Ces libertés sont aujourd'hui supprimées ou •essiblement restreintes sans que, en contrepartie, les organismes administratifs, corporatifs ou professionnels soient déjà à même je remplacer avec capadté et efficience le rôle de l'initiative privée. Cello-ci, en effet, se peut être Impunément réduite à néant, et le rôle de l’interventlonlsme étatique doit consister surtout, dans nos pays, à orienter, à coordonner et à suppléer. El cela est d'autant plus vrai quand, de plus, les institutions. Instruments de cet In- terventlonlsme étatique, sont ou Inexistants, on inexpérimentés, ou tout au moins encore en vole d'organisation. Enfin, pour nous borner à ces deux points principaux, il est évident que la suppression radicale de toute représentation populaire — laquelle avait revêtu, dans l'ancien régime, la tonne parlementaire, qui n'est d’ailleurs qu’une des formes possibles de cette représen talion — pr/sente d’évidents inconvénients. Certes. l'Institution parlementaire telle qu'elle avait dégénéré depuis 14-18, et surtout son Identification injustifiée avec la démocratie et le socialisme, furent les éléments déterminants de notre affaiblissement matériel et de notre avachissement moral et civique. Mais cette biStutlon avait au moins une qualité et remplissait au moins une fonction louable, c'était d'assurer un contact entre la population et Il gouvernement. Ce contact indispensable ir.» dans les deux sens, 11 est un moyen falormatlon pour l'autorité et, pour les cto;»ns, il est un moyen de contrôle et de défense contre d’éventuelles Injustices ou abus de pouvoir. Dans les régimes autoritaires, ce contact lit assuré par l'Intermédiaire du parti d'Etat au • unique » qui est à la fols l'organe par lequel le gouvernement agit sur la popula- fou et celui par lequel les forces populaires contrôlent les actes de l'administration, peu- tiîI en appeler à l'autorité supérieure et surtout par lequel elles participent indirecte- mat mais effectivement et plus peut-être qu'en régime parlementaire, à la direction di l'Etat. Tant qu'il n'y aura pas en Bel- tique de formation politique semblable, en fcc», en nature et en organisation, aux partis fcseiste ou national-socialiste par exemple, la ajtute sera totale entre le peuple et l'Etat: e*»V \à un des plus graves défauts dit système actuel et c'est ce qui nous permet de dire, sans que cela implique aucune sympathie pour nos bavardes, inefficientes et démagogiques assemblées législatives, que, en l'absence des formes nouvelles de représentation populaire, la suppression du Parlement se piésente pas exclusivement que des avantages.  Ced étant dit, abordons l'examen, qui, vu le manque de place, sera souvent une énu- néiation, des tares, défauts et lacunes de lasden régime handicapant encore gravement notre système actuel d'administration et de gouvernement. Il est hors de doute que, à quelques excep- 8ms près, — nous pensons notamment, au risque de heurter l'opinion générale, à l'orga- ïisaBon de notre ravitaillement dont on reconnaîtra plus tard que cela a constitué, vu Iss circonstances, un tour de force — on n'a pu enregistrer, au crédit du nqim» présent, beaucoup de réussites dans h travail administratif. Aucune réalisation complexe et ample quant à l'espace ou à la «Sire traitée, aucune grande action adml- siiative réclamant une unité de vue et de “Mandement et une technique efficace d'or- filiation du travail administratif n'ont pu fi menées réellement à bien ou même ten- «i sérieusement. taml les causes de cet état de choses qui Wdennont «jes subsistances de l'ancien ré- fie il en ' est qui ressortent au climat fitd de ce régime et d'autres qui découlent «w lorme et de sa structure même. "est tout le procès du climat civique et *?«1 de l'avant-guerre qu'U faudrait faire *■ Dirigés comme dirigeants, particuliers fonctionnaires ou hommes publics •««t et sont encore atteints par ce relâche- “fii général qui caractérise les périodes • wdles ». Le sens du devoir, la conscience î-Meulonnelle, l'esprit de discipline, les ver- fi citriques, le sentiment national, l'amour havall bien fait toutes ces qualités qui lo et la valeur d'un peuple, «lent progressivement diluées. Une cer- * veulerie, un « Je m'enflchlsme » bonasse, tJL ,#n< * ^® culrlsme » étriqué, une peur des responsabilités entraînant une .. immodérée de la « politique du Comment se déroulèrent les combats dans le secteur Dans la ville même de Dieppe 30 civils ont été tués 4** JBL f* 4* (Photo Belgapress.) UN DES CHARS EST EN FLAMMES SUR LA PLAGE DE DIEPPE. (Photo Slpho.) LES 2S TANKS DETRUITS, GISENT SUR ÎLES GALETS. A l’aube du 1D août, les postes d’observation allemande établis sur la côte de la Manche aux abords de Dieppe avaient remarqué qu’un convoi allemand était en- Une opération préparée Les titres des articles de lu presse de i ce mutin sont d’aillcurs significatifs de depuis longtemps Vcf]et produit A Berlin par l’échec an- Le correspondant militaire du D.N.B. glais. La « Deutsche Âllgemeine Zeitung » tré en contact avec l’ennemi en haute écrit : écrit : « Un jour (l'Invasion chèrement mer. _ i Depuis hier soir, on possède à Berlin payé ». Le « Vôlkiseher Bcobachter : « To- Cet événement qui n’avait rien d’extra- toutes les données relatives à la tentative taie catastrophe des stratèges en inva- ordinaire, reçut toutefois un cachet par- d’invasion dans le secteur de Dieppe. Les sion». Ainsi est souligné le fait que l’échec ticulicr lorsque, quelque temps apres, de points suivants établissent nettement anglo-saxon à Dieppe a été exactement nombreux avions britanniques, volant a qu’il s’est agi en l’occurrence d’une en- ce que les dispositions militaires prises basse altitude, se dirigèrent vers la cote treprise préparée depuis longtemps par par le commandement allemand avaient et bombardèrent Dieppe ainsi Que les ] es Anglo-Américains : toujours laissé prévoir. Aussi, co n’est abords de la ville. Pendant que les trou- i, Les commandements anglo-améri- pas sans étonnement que l'on prend con- pes allemandes alertees occupaient les eains avaient mobilisé toute une armée naissance, à Berlin; des informations batteries et les tranchées, la ville et la qui devait envahir la côte en trois vagues anglo-saxonnes, qui s’efforcent de mini- plage lurent prises sous le leu des croi- successives. La première de celles-ci se miser la tentative britannique ou encore Œ U11 o' composait d’une division de Canadiens de la représenter comme un succès de Sous le couvert d un brouillard artificiel, et ^Américains disposant de toutes les la Grande-Bretagne. des canots d'assaut, des vedettes rapides al . mes spéciales et comprenant également — et de nombreuses embarcations ennemis formation blindée. H,fnL! eU rLf P u a /^ 2. La mise en action de très nombreu- Trente morts dans la population ment sou^leUrde^l’Irtilferfe Xmandt ses forces navales et aériennes. civi l e de Dieppe A la faveur du brouillard artificiel, les 3. Les ordres et les cartes militaires Le gouvernement fait savoir que trente Britanniques réussirent à atteindre la tombés aux mains des Allemands, ces morts sont à déplorer parmi la popula- côte avec de l’infanterie et des chars, cartes contenaient non seulement des tion civile de Dieppe par suite des bom- L’enneml tenta de débarquer en cinq descriptions graphiques du secteur de bardements opérés, lors de la tentative de points, à Dieppe même, ainsi qu’à l’est Dieppe, mais également toutes les don- débarquement anglaise. Le service d’or- a-. "1 Mtoplul, 6om <** un r ® cour * constant aux solu- lit *® généralisèrent dans toutes touches de la population. On ne savait «ervlr un chef, ceux-ci ne savaient plus fonder. On n’osalt plus sévir, ni dire *L ce , <tu ' eï, < comme l'a dit très Jus- »itb j 0nth ® rl ? nl ' lo ® fand critère de la s»si a ?. carae, èr*. Les principes d'avance- « 1 ancienneté, l'influence des relations, bit 61 *** * a POlHlcallle avalent tôt èi m,t. Wr,0m * >r9 ^®* uni do décourager V. J j* Aucune réelle formation du ca- lit *' ** *® n * civique et social n'étalt don- t», »t ,P ar un enseignement livres- vieillot. Nos Juristes et nos fonction- «a momifiaient dans un Juridisme mes- « . j 0nï un formalisme stérile, toi, être aveugle ou de parti-pris W, i Pa * adme,,r ® Que ce tableau soit i'ob- U d# 1“ réalité. Un tel climat ne •Sianiii Pa * ® n un un ni en deux. Nous «Rirons longtemps encore. W» on* n ,app ®*. do la structure de l'Etal fl*» M î* a été modelée par l'ancien ré- •Wôm» 0 ** i?? 0 ^®* Pflradpos essentiels du U ® en y l9ueur, montrera lu- Copiée» 6n com k'® n «ont radicalement ln- •bïuii». QUX - ^® Ioln * actuels les formes Paisses. *' 5 PP<h»n ,lltU j 0n * *® T éî(b»o.et avec eux tout “dmlnlstraUf de l'Etat bolge, ée lu •* délormés par les principes <e c«n,li ® phl ® Palldque libérale. En vertu ‘~*a* llmllalt au maximum ses ï te boriMii ? an * *® »°clal et l'économique. ^WégeoM ! a ,*? n r °*® d'Etat « gendarme », ftdi t» ®* Certes Individuelles sans Ja« «es ou .*^ uc!of de leurs éventuelles caten- l'Etat , nc ®* P° ur la communauté. ‘^Honin 1 î rtd ®' P ar aly»é par les puis- toauœt des pouvoirs locaux et ré- i®’® 1 * «oumls enfin à l'orthodoxie fi 4'oJî. 01 J 1 ® ®* r «*Pocta» les pulssan- fit*! L, ®* oligarchies bancaires et .^radoi.! «onopoles, excroissances d L/ Un croyait à «W* libéral et démocratique. (Voir suite‘page 30 (Photo Belgapress.) UN TANK FLAMBE A COTÉ DE L’ALLÈGE A BORD DE LAQUELLE IL AVAIT PRIS PLACE. ON REMARQUE LE PLANCHER DE DEBARQUEMENT. (Photo Belgapress.) UN GROUPE DE PRISONNIERS ANGLAIS, LES BRAS LEVÉS, SONT CONDUITS A L’ARRIÉRE. Un message du Maréchal Pétain et de M. Laval à la population dieppoise. (De nos services parisiens) 21 août 191)2. M. de Brinotij ambassadeur de Fran- délégué général du gouvernement et à l'ouest de la ville. Il parvint à pren- nées topographiques de la côte du nord dre français et des sections de la Croix- dre pied en deux endroits seulement. Au de la France, y compris Paris. Rouge française ont procédé aussitôt aux moment où les chars de combat ennemis, travaux de recherches, arrêtés par les pièges anti-tanks, ten- Une déclaration de l’amiral Stirling talent vainement de forcer l entree de la ville, une batterie anti-char qui avait Radio New-York a diffusé une décla- pris position sur une hauteur au nord ration du contre-amiral Stirling au su- de Dieppe, réussit à elle seule à mettre jet de la tentative de débarquement de hors de combat quatre des vingt-huit Dieppe. Celui-ci a affirmé que l’entrepri- chars britanniques débarqués. se avait été décidée pour stimuler le mo- Un violent combat se déroula autour ra l des alliés et en particulier celui des d’une batterie d’artillerie allemande. Les Soviets. Il s’est agi d'une des opérations Canadiens s’étaient approchés si près les plus difficiles de la guerre. dmls Ze territoire* ocrant* n tmn*mi* de la batterie qu’il était impossible De son côté, le « New-York Times » nn nTes- de faire servir les canons. Malgré souligne que le débarquement manqué de “ d félicitation* à la nonulation tîe la supériorité locale de l’ennemi, les ar- Dieppe a réalisé les promesses contenues i n ° nart ,L chef de vEua Pt 0V Ju. a rhJf fit tllleurs restèrent à leurs pièces. Au dans la déclaration commune de Chur- de lEtat el du chef dw cours de violents corps à corps, les Ca- Chili et Roosevelt lors de leur rencontre J * , nadlens furent maîtrisés et anéantis avec dans l’Atlantique et celles qui ont été Conseil des ministres à Vichy l’aide de l’Infanterie allemande qui était faites à Staline par le Premier ministre Viehv ?i août venue à la rescousse. anglais. Un Conseil dés min istres s’ést tenu ce La contre-attaque^ des forces alleman- » matin, sous la présidence du maréchal des locales aboutit a un succès complet. *- e s,lence ae Moscou. Pétain. M. Laval a fait un exposé de la Pendant que les avions ennemis, touchés L’aventure de Dieppe est vieille de situation politique et, en particulier, des par des chasseurs allemands, s’abat- quarante-huit heures déjà et l’Agence événements de Dieppe. talent, les fantassins allemands dont cer- Tass n’a pas encore dit mot sur la réac- — tains étaient engagés dans un combat tion que la tentative a créé à Moscou. " pour la première fois, avancèrent jusqu’à II n’y a de doute possible cependant la cote et brisèrent la résistance de l’ad- que cette aventure mal préparée, au len- versaire avant même que les réserves demain même du retour de M. Churchill alertees aient eu à intervenir. La plage n’ait été exigée par'Staline, et la mer étaient couvertes sur une grande distance de véhicules en flammes, de Commentaire* de la nrecce herlînnîco planches et d’uniformes flottant à la dé- v * u, »ciiiuires ae la presse OenmOlSe rive, de débris de bateaux, de bouées de (,,np téléphone de nos services berlinois.) masques à gaz et d’autres La presse allemande continue à s’occu- objets d équipement. Devant les barbelés per du débarquement de Dieppe. que les Britanniques n avaient pas réussi Les journaux publient maintenant des e . ntassa j? n t, * es mitrailleuses détails sur les combats relativement im- ^unUions de rennern^ 1 ^ arm<ÏS 6t dCS P? r . tants <? !ti se déroulèrent et sur la pré- unttions de 1 ennemi. ctston et la célérité de Ig, contre-offensive 1 î » .. allemande. Des photos montrent égale- Londres escomptait.la réussite ment les pertes que les forces défensives de 1 operation stationnées dans la région ont infligées Commentant le débarquement anglo- uux enva ^ l ’ sseurs ' saxon à Dieppe, le D. N. B. écrit Des avions de nationalité inconnue survolent la Suède Stockholm, 21 août. Des avions étrangers ont violé la neutralité suédoise dans la nuit de jeudi à vendredi. Le « Stockholms Tidningen » annonce que peu après 23 heures, on a entendu dans la région de Malmoë le vrombissement des moteurs de plusieurs avions qui sont restés dans les parages jusqu’après minuit. Des coups de feu ayant été entendus dans la direction-du Danemark, on présume qu’il s'agissait, comme dans des cas précédents, d’avions anglais poseurs de mines. Grèves et manifestations aux Indes Nehru et Azad vont être déportés en Afrique du Sud On apprend de Bombay que le pandit Nehru et M. Azad, président du Congrès, vont être, dans quelques jours, déportés en Afrique du Sud. Les troubles A Akvidu, dans l’ouest du district du Godaveri, 3,000 personnes ont pris d’assaut le commissariat de police. A Tiru- vandani, dans le district de Ramnad, 5,000 manifestants ont -mis le siège devant les bureaux de l’administration et mis à sac la perception. La police a ouvert le feu sur des manifestants à Bhimavaram. On mande de Montréal au « Times » que les troubles qui ont éclaté dans l’Inde sont loin d’être apaisés. Des manifestations et des grèves continuent à se produire dans plusieurs régions. La situation est particulièrement sérieuse dans ■la présidence de Madras. On mande de Calcutta au « Daily Mail » que 14 journaux nationalistes hindous, tirant ensemble à 140,000 exemplaires, ont cessé de paraître en signe de protestation contre la brutalité des mesures prises par les Anglais. Cinq policiers tués à Ashti Au cours de violents incendies qui ont eu lieu jeudi à Ashti, près de Wardha, cinq policiers ont trouvé la mort en défendant un commissariat de police contre des manifestants. Une résolution du Comité exécutif de la Ligue musulmane On mande de New-Delhi au Service anglais d’informations que dans une résolution publiée par le Comité exécutif de la Ligue musulmane, celle-ci se déclare prête à admettre toutes les propositions tendant à établir un gouvernement provisoire dans l’Inde. Le cas échéant, le Comité serait disposé à discuter de pareilles propositions sur pied d’égalité avec tous les autres partis politiques.  La résolution invite le gouvernement britannique à garantir immédiatement aux Musulmans le droit de disposer d’eux-mêmes. Le 27e Corps d’Ârmée chinois a été anéanti L’Agence Domel communique que le 27e Corps d'Armée de Tchung King a été complètement détruit à la frontière des provinces du Chansi et du Honan, au sud de la chaîne de montagnes de Taihang. "Les Japonais ont recueilli un butin considérable en armes et en munitions. Le - Pape fait'un don < de 45,000 dollars aux blessés japonais à Hong-Kong. Le « Nichi-Nichi » annonce que le Pape a fait remettre au gouvernement général nippon, à Hong-Kong, par l'intermédiaire de Mgr Henry Valtorta, vicaire apostolique, un don de 45,000 dollars, destiné aux blessés japonais. L'avance allemande et alliée conlinue dans le Caucase Des dragueurs de mines allemands opèrent dans la mer d'Azov Quartier Général du Führer, 21 août, opérations loin vers l’est. Lors de ces Le Haut Commandement de l’armée attaques, la première ligne de défense communique : soviétique, au sud de Stalingrad, située Dans le Caucase, en dépit de la résis- suivant toute vraisemblance dans la ré* tance opiniâtre de l'ennemi, les troupes gion au nord de Kotelnlkovo, a été for- allemandes et aillées continuent à pro- cée par les troupes allemandes. La vio- gresser. Dans le détroit de Kertch, l’ar- lente activité de la Luftwaffe permet de tillerie de D. C. A. a Incendié un navire constater que, dans cette région, des évé- de transport ennemi. nements de grande importance vont se Dans la mer d’Azof, des dragueurs de produire prochainement. Rien que dans mines allemands ont coulé, sans subir la journée d’hier, 65 appareils sovléti- eux-mêmeo de pertes, deux navires de ques ont été anéantis, surveillance blindés soviétiques dotés Dans le secteur du Caucase et au sud d’une artillerie supérieure et faisant par- du cours inférieur du Kouban, les trou- tle d’une formation navale dont le reste pes allemandes continuent à avancer a été forcé do rebrousser chemin. Des avec de violents combats. Une chaleur prisonniers ont été capturés. Sur le front tropicale et des pluies torrentielles rendu Don, plusieurs tentatives effectuées dent les opérations difficiles. Néanmoins, par les bolchevistes dans le but de forcer dans la région intérieure du Caucase, le passage du fleuve, ont échoué. lés troupes allemandes ont réussi à cou- La Luftwaffe a coulé, sur la Volga, per les forces soviétiques de toute com- trois navires de transport et endommagé munication et à les anéantir au cours un. vapeur. de violents combats. A l’est de Viasma et près de Riev, des » . . „ . . concentrations de troupes ennemies ont *" es correspondant* américains été anéanties en plusieurs points par le s attendent a la chute de Stalingrad, feu concentrique de toutes les armes et Les communiqués des correspondants ^'intervention efficace de l’aviation. En américains à Moscou déclarent que Sta- d’autres endroits des attaques soviéti- lingrad subit une pression violente et ques ont été repoussées avec des pertes va bientôt tomber entre les mains des sanglantes pour les assaillants. Allemands. La presse anglaise du jeudi, Au sud-est du lac Dmen, des forces publie elle aussi des considérations pes- ennemies, encerclées depuis plusieurs simistes sur la situation à l’est. Les com- jours, ont été anéanties sur un terrain municatfons des Alliés avec leur allié so- difficile. viétique sont maintenant plus que jamais Des attaques ennemies, déclenchées en danger, contre une tête de pont sur le Volchov, La route du nord passant par l’océan et sur le front de Leningrad, ont échoué. Arctique peut être comparée à un cime- Dans le golfe de Finlande, des avions tière de convois. Les voies de ravitaille- dc combat allemands ont coulé un dra- ment passant par l’Iran sont de plus en gueur de mines ennemi et en ont gra- plus menacées par l’avance allemande, vement endommagé un autre. L'aviation finlandaise a coulé, les 19 et 20 août, à coups de bombes, deux sous-marlns so- _ Vi ia q nuit dernière, des avions soviéti- ^ 1110*1 (të M. Stéphane Horty ques ont effectué des vols de harcèle- Communiqué italien Rome, 21 août. Le Quartier général des forces armées communique : ? Sur le front d’Egypte, aucun événement important à signaler. Une série d’attaques exécutées par des avions britanniques contre nos convois en Méditerranée n’ont obtenu aucun succès. Les navires ont poursuivi leur route et ont atteint leurs ports de destination. Les formations aériennes qui assuraient l’escorte sont intervenues immédiatement et avec efficacité, sans subir aucune perte, elles ont descendu en combats aériens, 5 appareils ennemis. Un sixième a été abattu par un avion de reconnaissance. Deux autres avions ont été atteints par le tir de la D. C. A. et se sont abattus en flammes dans la mer. Le Nelson est parti pour la Méditerranée La Linéa, 21 août (Ofi). Le cuirassé « Nelson », deux porte- avions et quatre torpilleurs ont quitté le port de Gibraltar en direction de la Méditerranée. D’autre part, un croiseur et quatre torpilleurs sont partis pour un port anglais, où d’autres réparations seront effectuées. L’« Ulustrious » et un autre croiseur se trouvent encore à Gibraltar, où l’on répare les avaries qu’ils ont éprouvées au cours d’un récent combat naval en Méditerranée.  ht Il est probable qu’à Londres, la réussite de cette expédition ne faisait aucun doute. N’avalt-on pas mis en ligne de nombreuses troupes et un puissant matériel? A 16 h. 45, Londres publiait le bulletin suivant : « Le corps de débarquement allié a pris pied aux endroits prévus. Les troupes faisant partie de l’aile droite ont accompli leur mission. Des chars ont pu être débarqués aux points principaux. Les combats acharnés se poursuivent. » Voilà ce que disait Londres à un moment où, d’après le communiqué allemand, il ne se trouvait plus aucun Britannique armé sur lo continent européen. D’autre part, les termes : « corps et flotte de débarquement » prouvent que le Haut Commandement anglais avait autre chose en vue qu’un simple coup de main. „ Quant au dernier communiqué spécial émis à Londres à 22 h. 15, il accuse déjà l’impression d’une lourde défaite, qui se dissimule sous ces_ phrases stéréotypées : « combats acharnés », « les pertes sont élevées de part et d’autre », « les opérations de débarquement ont été accomplies conformément au plan établi ». Par ailleurs, les Anglais reconnaissent avoir perdu 98 appareils, alors que le bulletin militaire allemand ne parlait que de 83 avions ennemis abattus. Il est possible que dans quelques jours Londres claironne dans le monde, que ces opérations se sont terminées par une grande victoire, à l’instar de celle remportée, il y a deux ans, à Dunkerque. Les blessés Madrid, 21 août. Le journal « A. B. C. » reproduit la déclaration suivante faite par un officier ayant pris part à la manœuvre de débarquement de Dieppe : « La veille déjà, dlt-il en substance, la R. A. F. avait eu à soutenir des combats acharnés au-dessus des côtes anglaises. Lorsque le corps expéditionnaire rallia l’Angleterre, les chemins de fer et les routes menant à la côte étaient bloqués par les ambulances faisant la navette entre les ports et les hôpitaux. Comme aux jours de Dunkerque, -les villes de l’Angleterre méridionale regorgeaient de blessés. > ' - ment au-dessus de l’Allemagne orientale. A Varsovie, des bombes ont été lancées, qui ont fait quelques victimes parmi la population civile. Des avions britanniques isolés ont survolé de nuit la région côtière de l'Allemagne du Nord. La R. A. F. a perdu, au cours des dernières vingt-quatre heures, 9 avions. Dans la nuit du 20 au 21 des avions de combat allemands ont à nouveau bombardé le port de guerre de Portsmouth, endommageant au moyen de leurs bombes de gros calibre des chantiers et des installations maritimes où des incendies ont pu être observés. Les pertes ennemies lors de la tentative de débarquement sur la côte de la Manche, pendant la journée du 19 août, opposées à celles publiées jusqu'à présent, s’élèvent maintenant à 2,095 prisonniers, parmi lesquels 617 blessés. On n’a pas encore pu dénombrer les tués et noyés. Le nombre d’appareils descendus au cours de ces opérations est passé de 112 à 127 unités. Nos pertes s’élèvent à 35 avions et non 37 ainsi qu’il avait été annoncé précédemment.  Huit jours de deuil en Hongrie Budapest, 20 août. Les nouvelles montrent Témotion profonde avec laquelle la Hongrie déplore la mort du fils et remplaçant du Régent. Budapest disparait derrière des bannières de deuil. Le gouvernement a proclamé pendant huit jours le deuil national. Les operations au sud de Stalingrad On peut considérer que le début de nouvelles attaques dans le secteur d’Orel signifie que les opérations ont également repris dans les secteurs du front qui doivent être rapportés au secteur de Moscou.  Les troupes allemandes entre le Don et la Volga se trouvent déjà au sud de Stalingrad. Les forces allemandes venant du sud, en avançant vers le nord entre le Don et la Volga, ont déjà étendu leurs Un démenti du Vatican. Rome, 20 août. Ces temps derniers, des rumeurs ont circulé à Rome annonçant une intervention imminente du Vatican en faveur de la paix. Le Vatican ayant publié un démenti, dans lequel il était déclaré expressément qu'il ne fallait pas compter sur une encyclique papale suggérant la paix, la rumeur a couru que la tentative d’intervention a été jugée inopportune du fait que les sondages ont montré qu’il ne fallait pas compter sur l'acceptation d'une suggestion pareille. Les milieux du Vatican démentent ces rumeurs de la façon la plus formelle. LE PARTI UNIQUE EN FRANCE Les perspectives immédiates (DE NOS SERVICES PARISIENS) Le mémorandum sur lequel se dérou- tâ’X. tM " dm ‘ u ^ avec raison sur îes^MmetKsVuttJ'doc- ITe^’ïmpî-eïsïo!? 7infrâ V par meyU°orqaniqledu^ trme commune aux divers mouvements Vemvorter , ™ o’nt A comnV^*la^née^p**-tè En attendant, il n’est pas sans intérêt férencieées qui lui permettront défaire ont compris la nécessité du parti unique, de dégager de la volumineuse littérature face â sa multiple tâche et serviront, en Un chef tspirée du parti unique les grandes Ür même temps, de banc d’essai aux élites — Sans vouloir imiter le moins du nues de ce que sera un jour cet organe nouvelles que réclame VEtat. monde les expériences étrangères, il est iudispensable de l’ordre nouveau. _ _ Unité de commandement. visible que la rénovation nationale ne T . . , Ainsi le parti sera-t-il une école de pourra pas se faire sans l’autorité d’un:, mission du parti unique, chefs, à une époque où il convient pré chef appuyée sur une force unie. D’au- Le "Parti unique est appelé il être à la oisément de restaurer la valeur et les tre part, le chef lui-même ne sera cer- f° is l’instrument à la conscience de l’Etat fonctions du chef responsable. Ayant tain de sa force que s’il dispose d’un nioderne. Conscience révolutionnaire, c °mj>ris qu’il n’y a pas d’organisation organe qui assurera un contact avec .la dnie lucide et intransigeante, appliquée sons autorité, ni d’autorité sans respon- masse populaire. Pour être juste dans ,l ra PPcler constamment à l’Etat sa mis- sa hilité, le parti devra se concevoir com- son action et satisfaire aux exigences du de rénovation, de justice et de pros- uie une pyramide de cellules organisées bien commun, le chef devra connaître Parité, gardienne vigilante des principes hiérarchisées, fondées sur l’unité de les besoins de son peuple. Pour être fort, et des lois fondamentales et de l'ordre commandement à chaque échelon et comil devra être sûr de son consentement, uouveau, soucieuse de repousser loin de fmsawt ainsi cette aristocratie ou coin- Ce sera la tâche du parti unique chargé les tentations du libéralisme et de la mandement des meilleurs, qui est encore tout à la fois de refaire l’unité de la tyrannie, de la démagogie et du capita- ? e qHe 1 on a f ait (le moins mauvais dans nation et de donner à l’Etat assez de üsme. Mais aussi instrument précieux de e SOMcernement des hommes, puissance pour subordonner les factions. l’Etat, le parti unique sera un peu com- . mais si le parti est une école de chefs, Et l’opération est urgente, car si la me l’échelle de Jacob faisant monter vers ce n . e ser . a P omt pour que les chefs exer- France veut faire figure devant le ta- le pouvoir les plaintes justifiées et les Çent sur le gouvernement une tyrannie an pis vert de la Conférence de la Paix, il désirs légitimes du peuple, et faisant ® ec8M ® degré plus pernicieuse encore que conviendra qu’elle y apporte le prestige comprendre et admettre à la masse les / souverain. Çar si le parti d’un Etat restauré et qui a enfin retrou- mesures prises et les vastes desseins et ff° nn e l impulsion, il est bien vê un chef. nourris par le pouvoir. entendu qu’il n’admihistre ni ne dirige r itrj$ r n «cjsffÆÆ 'iz. *— «• —* -—“”*• enquêtes C <ics tourna,% fJf C ° Ur f,rRecrutement très large, dans la mesure veraineté \toute puissante et transcon- se ^ssiner dJur tral^SL ^ r /}P idomenl même ou le parti doit être l’expression dante à ce <parti, qui n’est que son instrw- ciliatteur* nui i ‘ d6 , S - C0 ’!' 1(1 pî , 1ts c °mplèto et la plus riche de tou- ment de manière à ne point devenir un que commet * P« r j» «»<- tes j es forces françaises, une manière Etat de parti. Leurs positions respecti- vers mouvemrn^it dcs dl ’ d enraciner directement l’Etat dans le ves ressembleraient davantage à celles la existants sous sol national Mais précisément parce que du temporel et du spirituel 06 r f enttement sera ouvert â tous^ji. .-Uà^Hnguant sanésccombattre pour lesquels le nartfhliil* 2 *'*i p ? ,tr fonviendra de forger au parti vp^Sque- former ho que le père Hugo appelait no- plemeni celui oui saurâit° ^imnn*pr 1e Ja 6 i 80lide et des cadres rigoureux qui blement : «Les deux moitiés do Dieu, le autrnnl)- . 8aurait . simposer aux soient oomme l’armature de ceTbêtoh vo- Pape et l’Empereur». • autres et les absorber un à un A son pro- Utique et tiennent , lieu en m}me temps V Max HODEIGE. ' Une importante déclaration de M. Laval aux cadres de la jeunesse française (De noire correspondant particulier u Vichy) Prenant la parole devant les élèves de l’école des cadres de Mayet-de-Montagnc, M. Laval qui était accompagné de hl. Paul Marion, leur déclara notamment : — Les cadres, c’est l'armature de tout ce pays libéré de ses institutions néfastes, mais pas encore pourvu de ses institutions nouvelles. Les cadres, ce sont eux qui maintiennent ce pays et préparent déjà, avant la codification des lois sa structure nouvelle. Toits êtes jeunes. C’est vous qui vivrez dans ce pays que vous aurez à relever, à embellir, à fortifier et encore faut-il que vous le trouviez intact. Et ceci est ma tâche. J’ai besoin que vous m’aidiez, que tout le monde m’aide. Après cela seulement vous saurez que l’étape la plus cruelle et la plus douloureuse est franchie et que la France peut vivre. Un Comité de prisonniers libérés dénonce les mensonges contre la . relève (De nos service* parisiens.) Un comité pour la relève vient d’être constitué par les prisonniers libérés, au titre de la relève. Une résolution du comité dit notamment : le but du comité est de combattre la propagande étrangère qui, en tentant de freiner le départ des ouvriers français volontaires pour travailler en Allemagne risque de compromettre on de retarder le retour d’autres prisonniers. Ils' affirment énergiquement qu’aucun malade ne se trouvait dans le convoi, que celui-ci était composé de cultivateurs et de veufs pères de famille. Le comité assure le Maréchal de France et le président Laval, de leur fidélité et de leur dévouement. Les prisonniers remercient les ouvriers français qui ont permis leur libération. Voyage au second front ~ïïT Des fortins ~ de FAtlantique à la logique de Bichounet J Des journalistes turcs partent pour l'Angleterre. Istanbour, 21 août. Une délégation de la presse turque, qui a été invitée par le gouvernement britannique à faire une visite en Angleterre,. a quitté Istanboul pour Ankara, d’où elle partira, ce soir, pour la Grande- Bretagne. (De notre envoyé spécial : Léopold Jaumonet») E dois vous avouer, disait récemment l’amiral Donitz dans une interview accordée à un journal de Stockholm, que si de violents bombardements avaient été effectués en 1940 contre les bases côtières et les chantiers navals de l’Ouest, ils auraient pu nous être désagréables. A l’heure présente, je souhaite que Monsieur Churchill vienne voir l’épaisseur de la couche de béton qui protège les tnstallatiom de submersibles. Ni les chantiers de lancement, ni les abris pour les équipages, ni les ateliers ne peuvent être touchés par les bombes. Cette affirmation de l'amiral Donitz, nous avons eu l'occasion d’en vérifier l'exactitude au cours de notre voyage a la côte atlantique, en visitant la plus formidable base sous-marine du monde où, désormais à l’abri de solides hangars en béton, les submersibles allemands attendent en toute sécurité l’ordre de reprendre la mer. Commencés au printemps 1941 par les équipes de l’organisation Todt, les travaux d’aménagement des bases sous-7narines à l’Ouest ont été menés avec une rapidité qui rappelle la construction de la ligne Siegfried. C’est, en effet, qu'il fallait faire vite. - Une attaque massive anglaise alors eût pu compromettre le plan défensif allemand. Aujourd’hui, les raids qu’effectue la B. A, F. à la côte atlantique parviennent tout au plus à causer des dégâts aux habitations civiles et, ce qui est plus grave, à occasionner des victimes parmi la population. Mais les objectifs militaires restent intacts. Ils sont, il est vrai, puissamment défendus par une D. C. A. dont les batteries opposent aux assaillants une ceinture de feu. Mais c’est un fait aussi que les appareils ennemis qui parviennent a franchir le barrage de la a flak » allemande lancent leur charge d’explosifs sur les abris bétonnés où reposent des sous- marins. Aussi ces derniers peuvent-ils sans crainte se prêter à l’examen des spécialistes qui les soumettent après chaque raid en mer à une révision minutieuse. C'est un étrange spectacle que d'assister a la rentrée d’un submersible dans un de ces abris, où il se glisse sur rails comme dans un étui amené ensuite par une série de manœuvres délicates jusque sur cale si- clie. on a beaucoup parlé en Allemagne et a l étranger des efforts qu’avait fait l'Amirauté du Reich pour doter de bases sûres son arme sous-marine, dont la puissance augmente sans arrêt. Nous ne croyons pas nous tromper ni divulguer aucun secret militaire en prétendant que ce qui a été dit demeure en dessous de la vérité. Les réalisations allemandes à l'Ouest, dans ce domaine, dépassent les prévisions les plus optimistes des non-avertis. Une visite de plus d’une heure en vedette rapide nous a laissé convaincu de l'invulnérabilité des nouvelles bases. Certes, l’aspect technique des problèmes nous a échappé. Il est des faits qui s'imposait d’eux-mèmes à un observateur attentif, fût-il profane en la matière. De ces faits, nous pouvons tirer quelques conclusions très simples, mais à notre COURSES A DILBEEK Résultats du vendredi 21 août 1942 I. PRIX DES AMANDIERS (attelé). 8.000 fr„ 2.000 mètres. — 1. Van Magowan (R. Bals)', k M. G. Hoete, 1/3 ; 2. Verdun (Desoete), 2/1. Non placé: Vanoyeratar (distancé), 30/1. — TEMPS: 3‘ 21”. «oit 1’ 40” 5/10 au kllom. — MUTUEL : 6.Q0. — Jumelé : 16.00. Lire en 2 n,e page : LA LUTTE POUR LE SOCIALISME, — « Un militant mineur parle aux mineur*»», par Désiré kABlB'O-
