53 m# ANNEE. — N° 55.' IL— — ’WaWSSBBSW'- 16 Pages - 35 C mes Grand-Duché; 40 centime**’• Franco : 50 centime** • • • • ABONNEMENTS Trois mois 26.00 VUIo ou Province i i irais mou zb.uu ffiiTrd r - s* I ( Un on 94.00 S u Congo Belge •••••••••••• \ g. Un an 160.00 Six mois - 80.00. Etranger : Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise t On peut s'abonner par mois : 9 fr. REDACTION $ 21, PLACE. DE LOUVAIN, 21, VENTE'ET ABONNEM. i PLACE DE LOUVAIN.- 23 ANNONCES i AGENCE ROSSEL. R. ROYALE, 122; : □ CHAQUE JOUR .DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHESi RUE -ROYALE, 124, BRUXELLES VENDREDI 24 FEVRIER 1939. Edit, * * • "9 * * * * à 14 h. 00 5 ÉDÏTIONsI^ Ï”IZ ■ Edit de BMI • Dernière EdH.deH«a BUREAUX ET PILS SPECIAUX-» — — — — □ PARIS t 10, RUE DE LA BOURSE, 10 - LONDRES t 69, FLEET STREET, E. C. 4 FILS SPEClÆ3^VEe"PARt,S^ET^E€NBRES TELEPHONE BERLIN. GENEVE. PRAGÜE. AMSTERDAM. ROME. ETC. T. S. F. CONGO i. « • Quelle que soit: l’heure à' laquelle vous achetiez « ILE SOIR », demandes au vendeur la dernière édition parue. TÉLÉPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Chèques postaux N" 5S7S - » 1 ■ 1 ■ .1 1 Les manuscrits non insérés ns sont pas rendus TRIBUNE LIBRE MONNAIE Vingt ans après l’armistice, nous en sommes encore à.la période des mjn naies en dérive. Un auteur français é ri vait l’autre jour : « A ce moment, la situation se résume très clairement en ce • ci qu’une seule et unique monnaie r.aD : le monde entier est convertible en ov; encore ne peut-elle se flatter de compter parmi les plus grandes; c’est le franc belge. ». Après vingt ans de chutes et d’efforts inlassables pour sortir de cet état d’insécurité monétaire, on n’est parvenu qu’à un accord précaire, intervenu sous forme de Déclaration tripartite entre les États-Unis, l’Angleterre et la France, avec l’adhésion de la Belgique, de la Hollande et de la Suisse. Le remède cependant est connu : le rétablissement de l’étalon-or sur des bases revisées. Mais l’appliquer en ce moment — même après les dernières manœuvres anglaises — parait encore au-dessus des forces humaines. Le but modeste qu’osent viser les optimistes, M. van Zeeland l’a indiqué dans son Rapport à l’Angleterre et à la France sur la réduction des obstacles au commerce international : il s’agirait simplement d’adapter l’Accord tripartite aux circonstances nouvelles, de l’élargir de manière à englober les pays qui veulent participer à l'effort de collaboration. « Les intéressés s’accorderaient pour définir les parités réciproques de leurs monnaies le3 unes vis-à-vis des autres et s’engageraient à en maintenir les variations éventuelles entre certaines limites; l’engagement devrait s’étendre à un délai assez long (un an) pour débarrasser les opérations commerciales du risque monétaire. » Que vingt ans après l’armistice, les optimistes en soient réduits à un vœu aussi timide, n’est-ce pas le signe de la persistance de l'état morbide où nous ont placés la guerre et l’après-guerre ? . ' Rien de plus salutaire qu’une méditation sur les phases successives de cette chute lamentable des monnaies — que personne n’avait prévue ni avant la guerre, ni pendant, ni même au cours des premières années d’après-guerre. ; Avant la guerre. ■■ Avant la guerre, la dévaluation monétaire était, pour l’Etat, une flétrissure .sans pareille; l’Etat dévaluateur apparaissait comme un failli, comme un ban-' queroutier. On le traitait en conséquence. : ’ : • Etat ne comptait parmi les'Püia- sances respectables. que s’il avait une monnaie saine. « De mémoire d’homme, les. devises fondamentales ne connaissaient les épreuves que pour les surmonter. » Après la guerre de Sécession, ,1e dollar américain s’était rédressé; de même, la livre sterling après la crise financière et économique du milieu du XIX 1 ”' siècle^ quant au franc français, depuis •la terrible leçon des assignats, il avait tout surmonté : le cours forcé, la guerre désastreuse, les révolutions de 1848 et de 1871. Ces trois piliers de l’édifice monétaire du monde, entourés de la foule des petites monnaies « honorables », avaient fini par inspirer, à la fin du XIX m * siècle et au début du XX ra », une confiance telle que l’humanité civilisée, de ces temps heureux, regardait comme une pensée sacrilège le moindre doute sur la stabilité des devises-or. « Cet édifice magnifique, qui résumait l’effort vers le progrès d’innombrables générations, paraissait incorporé dans l’ordre naturel des .choses. » Après la guerre. Survint la guerre mondiale qui suspendit la convertibilité de toutes les monnaies. Mais, aux yeux des belligérants et des neutres, la guerre ne devait être qu’une parenthèse : la paix rétablie, on reconstruirait les monnaies sur les modèles de 1914. En 1920, se réunit, à Bruxelles, une Conférence technique : « Elle définit les conditions générales d’un retour à l’ordre; le plan est correct, observe M. Le- gueu, sauf qu’il suppose établie une communauté internationale qui, pratiquement, n’existe pas; cette erreur fondamentale, loin de s’atténuer avec le temps, deviendra de plus en plus lourde; c’est elle qui fera tout basculer. » Les monnaies des vaincus furent les premières restaurées: le shilling autri chien, en 1923; le mark allemand en 1924. Le 28 avril 1925, le.sterling reconquit sa valeur d’avaht-guerre et fut de nouveau convertible. Le franc belge ne parvint à se raccrocher à l’or, en 1926, qu’après avoir sacrifié les six septièmes de sa valeur de 1914. Le sacrifice fi.» presque aussi important pour lé franc français, en 1928., . « A cette date, il semble que la victoire soit acquise; parmi lés monnaies, les troubles de la guerre paraissent effacés; au premier' et au second degré, toutes sont rattachées à l’étaïon-or; encore, le Gold-Standard, perfectionné et assoupli par l’emploi des.couvertures .de change, va-t-il être confié à la surveillance d’une Banque commune par . laquelle s’exprimera la solidarité monétaire du monde: la Banque des. règlements internationaux. » L’effondrement. Soudain, en octobre 1929, la crise économique éclate aux ‘Etats-Unis et se répand sur le monde. New-York suspend l’envoi de ses crédits en Europe;’ le 13 juin 1931, «' des , vacances bancaires » sont proclamées à Berlin et s’étendent, en tache d’huile, sur, l’Europe centrale; de ce fait, les banques anglaises sont compromises. Catastrophe - à peu" près imprévisible : la livre sterling- tombe, le 21 septembre 1931,. entraînant dans sa chute trente-cinq devises d’autres États. Le 19 avril 1933, le président Roosevelt, pour porter secours à la masse innombrables des débiteurs, dévalue « volontairement » le dollar. Dès ce moment, le nombre des monnaies flottantes l’emporte sur le nombre des monnaies fixés, qui diminue rapidement. La Belgique cède en mars 1935, mais se retient toiit de même à l’or; la France cède, un an plus tard, entraînant la Hollande et la Suisse. En 1937 et en 1938, le franc français recule encore. Aujourd’hui, quand on contemple le champ de carnage des monnaies, on distingue trois catégories : celle des monnaies dévaluées de 40 p. c. ou au-dessus, parmi lesquelles on distingue le dollar, le sterling, le florin, le franc suisse; la seconde catégorie comprend les monnaies dévaluées de 40 à 92 p. c.: le franc français, le yen japonais, le franc belge et combien d’autres!; dans la troisième catégorie se pressent les monnaies dont il est impossible de chiffrer la dévaluation réelle parce que leur marché n’est .pas libre.-:-le.-rouble russe, le Mark allemand,- etc. .... ; - i Espoir? Le désir .de la stabilité monétaire est tellement général que — malgré la complication continue dés crises politiques 'et économiques — la grande presse internationale ne cesse de lancer périodiquement des nouvelles relatives à une possibilité d’entente entre les grandes puissances démocratiques et surtout entre les deux grandes puissances anglo- saxonnes, en attendant les autres. « En jetant dans la balance la majeure partie de Rencaisse de la Banque d’Angleterre, disait l’autre jour « Le Temps » de Paris, les autorités de Londres viennent de montrer implicitement qu’elles reconnaissaient désormais le vice fondamental du système actuel," en même temps que la suprématie de l’or; il semblerait donc que cette mesure dût marquer dans l’histoire monétaire, non seulement de l’Angleterre, mais du monde, un tournant décisif. » Conclusion. Nous verrons bien. En attendant, la Belgique, dont la monnaie est raccrochée à l’or, a repoussé l’an dernier avec succès plusieurs attaques brusquées, à l’occasion de la dévaluation française et d’autres événements internationaux. Elle reste sur le qui-vive. Elle doit, en conséquence, pratiquer une politique de saine économie, équilibrer le budget ordinaire, ne pas dépenser au delà de ses ressources, ne se lancer dans l’exécution de travaux publics « extraordinaires » que pour autant qu’elle soit certaine de pouvoir emprunter à un taux convenable, découvrir de nouveaux débouchés à l’intérieur et à l'extérieur. Telle sera la ligne de conduite de tout gouvernement, .conscient de la situation et de ses responsabilités.  Cyr. VAN OVERBERGH. AU BARRAGE DE LA GÏLEPPE Un échafaudage entoure le gigantesque lion, dont on vient d’entreprendre la restauration. LE NOUVEAU MINISTÈRE „, s \ V> membres du Cabinet Pierlot,;photographié^ e&^isBÜè dix.premier Conseil,’tenu mercredi soir, gauche à droite; - au premier rang, MM. Mârtf^Rierlbt èt Soudan. Deuxièmé rang* le lieutenant général Denis, MM. Gutt, Richard, Blancquaértï^Tjcpisième rang, MM. De Schryver, • Heenen, . - , Wautërs ^Ëekelèrs. PETITE GAZETTE L’ACTUALITE ET LA DANSE Après le « Blg Apple » el le « Lambeth Walk », que nous avons vu danser le Mardi- Gras par des sans-culotte et des. Iricofetrssr gui sè souciaient de l’anachronisme comme de leur première « Carmagnole », nous nous adonnerons bientôt aux plaisirs sans mélange de la Châmberlaine qui se danse, naturelle'?, ment, avec un parapluie. Nous nous méfions un peu, .ëf .ne sommes pas loin de soupçonner l'honorable .corporation des marchands de riflards, 'gui, depuis la vogue des inif-cr-' ,méables et des■* trench coats » ont une rude concurrence _à~ soutenir;; de se .'livrer;là à une opération, de ^grande'envergure.^ -(Mais' puisque :.Ï3%- maîtres; de''danse ...commencent a-VtosÿN^'âe/i'acta'aiÿL^if-^i'y a pas de raison pour qu'ils s'arrêtent 7 en. si bonne route. Il est temps de songer-sérieusement à la Municheftê, une danse que l’on exécuterait en tremblant avec un Munich à la main, au « Martcns step » qui se dansera sur lé chemin... des. Dames, ou encore à la ,valse' de la non-intervention, qui .serait, une'combinaison ingénieuse, de refrains populaires ita; liens et allemands. Ce serait original et actuel. A défaut de poésie, ces’dansés vaudraient par ait - certain esprit d'à-prôpos'et- une ironie un -peii amère. Il vaut mieux, après fout, danser avec un parapluie, la Chamberlalne, que de continuer hypocritement à sa pâmer sur les refrains trépidants d'une Espagne défunte ou sur les flonflons langoureux qu'inspirèrent aux compositeurs les charmes révolus de Vienne, « ville de rêve, ville d'amour ». Fuck. MORT D’ANTONIO MACHADO Le grand poète espagnol Antonio Machado' y Ruiz est. mort mercredi à Col- lioure. Agé de 63 ans et de santé délicate, il n’avait pu résister aux souffrances de l’exode et de l’évacuation en Francè. La nouvelle a provoqué une vive impression dans les milieux littéraires français et espagnols. Antonio Machado était considéré comme formant, avec Juan Ra- mon Jimenez et Miguel de Unamuno, la « trilogie » ■poétique de l'Espagne contemporaine.  A L’HEURE BLEUE, 3, rue de l’Évêque. Les vedettes de l’orchestre Jack Hylton : Gerda Newman et son frère Ulrick chantent samedi et dimanche après-midi et soir. 179 SUR LA COTE ANGLAISE Une vue aérienne du sous-marin britannique « Sunfish », qui, après avoir brisé ses amarres, s’est échoué à Sandown Bay. VOULEZ-VOUS APPRECIER ce qu’il y a de mieux en matière de construction automobile ? Faites un essai de la nouvelle Packard Superhult 1939. Et demandez-en le prix: il vous étonnera. Packard, la voiture de l’Elite. 78 • EXPOSITIONS Et FOIRES Le Comité belge des Expositions et des' Foires a tenu son assemblée générale sous la' présidence du comte Adrien van der Burch, M. Stiévenard, secrétaire général, a présenté le rapport annuel au Comité ,et M. van der Burch, dans son traditionnel'' discours, a souligné 1 la nécessité pour' les industries belges de s'associer dé r plus en plus étroitement pour déféndré nos produits au delà des frontières... . Lé Conseil’dé direction du Comité belge des Expositions a été enauite renouvela dans son entièreté. LA PROCÉDURE GRATUITE MM. Mundeleer,., Kluyskens et Hossey, députés,, viennentjdè déposer sur le bureau de- la. Chambre-une. proposition de loi modifiant l'article,'.42 dé la loi du 29 juin 1929 sur l’assistânce judiciaire et la procédure gratuite; : L’adoption de cette disposition est des plus .urgente. L’administration de l’enregistrement se livre à une" véritable chasse àux bénéficiaires de « Pro Déd ». ‘ ■ Parmi ceux-ci se trouvéht nombre de personnes qui, demandeurs au procès l’orit'gagné et se sont trouvés devant un défendeur ^insolvable, Il^estf.souverainé- ment inique .que ^demandeur :qui,‘së trouva devant-im'iîSreû'deurwêchàppant à l’exécution forcée;-'-se. voie réclamer le montant des droits, amendes et frais alors qu’il a initialement bénéficié du « Pro Deo » et n’a pu exécuter le montant de la condamnation qu’il a .obtenue. En ce cas i’octrol du « Pro Deo » est un véritable leurre. La proposition précise que .par suite de l’insolvabilité de la partie .condamnée,. les'droits, amendes et frais ne pourront, dans ce cas, être récupérés par le fisc à charge de l’indigent, qui a obtenu gain de-cause, s’il demeure dans le même état de ressources-qu’au -jour de l’obtention du « Pro Deo ». A HOLLYWOOD Paulette Goddard, dont le mariage, avec Charlie Chaplin n'est plus un secret pour personne, photographiée dans son jardin en compagnie du producteur Tlm Durant, qui est un arbitre de la mode masculine à Hollywood. M. JACQUES ROUSSEAU, do l’Opéra-Comique de Paris, se fera entendre au Salon de Thé du Bon Marché, ce vendredi, à 15 h. 30. 23-42 MODIFICATION D’ALIGNEMENT L’Administration .communale de Bruxelles est saisie d’un projet de construction d’un immeuble sur l’emplacement d’une maison à démolir, située rue de Witte de Haelen, n° 2, à l’angle de la rue d’Ophem. et sur le terrain contigu vers cette dernière rue, terrain appartenant à la ville. Cette opération permettra d’améliorer le tracé de la voirie par la création d’un pan coupé do 8 mètres de largeur. EN SUISSE A son arrivée a Grindelwald. la prin? cesse Julianande; Hollande est fleurie par une charmante;, fillette de l'endroit. A LIEGE Un cortège humoristique a parcouru les rues de Liège, à l’occasion -du Congrès des étudiants.. Voici dfùx joyeux travestis. • ARDENNES FLAMANDES Des feux s’allumeront, dimanche prochain, sur .les hauteurs des Ardennes flamandes.  Peu de Belges connaissent cette région pittoresque deb environs du Mont de l’Enclus, qu’un romancier de chez nous. M.-Maurice Gauchez, a chantée dans une de ses œuvres. Le Syndicat d’initiatives du Mont de TEnclus. vient de décider d’ajlumer des feux sur les sommets des Ardennes flamandes, à l’occasion des fêtes grammontoises. Cet embrasement aura lieu à sept heures du soir et se prolongera durant deux heures. ART DEGENERE L’académicien Marinetti a dû fêter très modestement ces jours-ci le trentième anniversaire du mouvement futuriste, créé par lui en Italie. Devant un public restreint, il a fait observer que, pour résumer toutes les batailles de toutes les victoires du futurismè rénovateur de la sensibilité artistique italienne, il aurait fallu une-série de'conférences, puis il a présenté au public quelques jeunes continuateurs de son œuvre : l’aviatrice Barbara, qui a expliqué comment elle s’était ralliée-à l’aéro-peinture; Pino Masnata, qui a précisé la valeur^de la sensibilité aérienne opposée à la sensibilité terrestre «fatalement pédàntesque et analytique»; quelques poètes qui ont déclamé des poésies marinettistes célébrant- le geste hé* roïque de l'Impero, etc. Les journaux fascistes n'accordènt' qù’une place infime à cetto commémoration,- faisant ainsi un sacrifice aux nécessités de l’axe. Rome- Berlin, car lè chancelier Hitlerj comme on le sait, a depuis longtemps condamné le futurisme comme «art dégénéré». AU PAYS DES CIGARES Ce sont toujours lés Hollandais qui tiennent le pompon dans le domaine de la consommation des cigares. Les statistiques, de'. 1988 établissent,, en effèt, qu’en Hollande', ' là consommation, par tête et par an, atteint 179 bigai'es contre 549 cigarettes. • - La-consommation de tabac à fumer et de' tabac â chiquer (carottes) est 1 en régression de 1,45 kg. en 1929 à 1.16 kg. par habitant et par an en-1938. La crise, cependant, a fortément réduit l’usage du tabac en Hollande. La valeur totale de la consommation de tabac est tombée de 173 millions de florins en 1929 à 132 millions de florins en, 1938. Le prix moyen des cigares est tombé de 69 florins à 42. florins par-mille et celui des cigarettes de 17 florins et 10 florins par mille. SOYONS PARES . Légère, étanche, élégante; de fabrication impeccable, la gabardine ccc est le vêtement idéal pour le mauvais temps. 66 HUMOUR ANGLAIS MacDoodle (qui rencontre un vieil ami, pour la première fois depuis cinq ans). — Tu dois venir, souper avec moi, j co soir. Voilà mon adresse... C’est au troisième étage. Tù prends i’ascériséur et c’est la porte directement en face. Tu n’as qu’à sonner avec ton coüde... L'ami. — Pourquoi avec mon coude? ; Mac Doodle. — Tu h’as pas l'intention de venir les* mains vidés? rants et re par Emmanuel BERL es H n'y a pas de problème plus grave pour la France que le problème de l’im- -migration : sa démographie tombe de telle sorte que le .nombre dés décès Remporte sur celui des naissances. L’avenir de ce pays sera . donc tel que le. feront les immigrés. Pour lé bien èt pour le 'mal. , Mais"là.littérature a bâbituéTjes Fran- ■çals' à considérer beaucoup’,, plus. l'asile et l’hbspitalité que l'immigration.: Et .les Français ..pairlent • toujours, comme / .si l’étranger venait parmi eux parce 4U’U a besoin d’y venir,' non parce qü’eux-, mêmes ont bèsoln qu’il y vienne. C’est, po&ffluoi ils oscillent entre lés. mouvements, d^uné générosité- parfois abusive ei'les; mouvements xénophobes. ; Tous deux seraient également funestes aujourd’hui. « La France aux Frànçsüs » — cela voudrait dire : la mort de la France si les naissances continuaient â se raréfier. Il lui faut dés étrangers, pour cultiver ses champs, extraire le charbon de 'ses mines. Lé départ des quatre millions d’étrangers qui se trouvent sur son sol serait pour elle une véritable catastrophe. Par ailleurs, laisser les étrangers venir comme ils veulent, en France, pour y faire ce qu’ils veulent, c’est un autre péril, et non moins grave. Il ne s’agit pas d’être « xénophile » ou d’être « xénophobë ». Il s’agit d’avoir une « politique de. l’immigration ». Comme ont les pays fondés ou vivifiés par l’immigration — les Etats-Unis, par exemple, ou l’Argentine. Le malheur c’est que la littérature et la rhétorique cachent l’immigré : elles ne s’intéressent qu’au refuge, qui est, en quelque sorte, son contraire. Le réfugié vient dans un pays parce qu’il a besoin d’y venir. L’immigré y vient, parce que le pays a besoin qu'il ÿ vienne. Le réfugié est un bon sujet de discours : il-souffre (sans quoi il ne serait pas réfugié). Le plus souvent, il souffre pour une cause, politique ou religieuse, sur laquellé on peut discuter abondamment; il suscite les passions, il les avive, — et d'abord celle de la Justice, la plus véhémente de toutes, quand le vent de la générosité la soulève. L’immigré, lui, est objet de bonne administration. La question, en France, c’est que des politiques intelligentes ré partissent la main-d'œuvre la meilleur* qu’il se peut, dané les secteur» éconômK ques où elle servira le mieux l’intérêt', collectif. • • . Aussi le réfugié occupe-trll plus que. l’immigré un peuplé oü.on parle, bien et, où on administre mal! La France regarde toujours ’ le proscrit.— que, les poètes lui- montrent. dans ;ùri'clair-obscur violéiitl. Oedlpé à Colonne, . Hugo’ à. Jersey, .Einstein... Elle est obsé- ■ dée par ;le- fugitif ’ illustre et misérable- qu’un . grand destin ' pourchasse.' - Elle' n’aperçolMpas dans le monde 1 moderne le’ dangereux mouvement d'immigration des’ peuples! Rien de. plus respectable qu’un hôte, Rome et la.Grècé nous l’enseignent; C’est Jupiter lui-même qui l’en vpie. Mais l’hospitalité , est; de nature; temporaire. L’bôte est « celui'qui vient >, 11: 'est aussi « celui qui part ». OU doit' partir. , ' Au lieu que l’immigré est celui qui ; reste, qui se fond ou doit se fondre dans la communauté nationale. ; . Il suffirait d'appliquer ces notions simples pour éclairer lé rapport de la France, avec les centaines de milliers d’bôtes que .ui envoie le malheur de l’Espagne. Réfugiés, ils ont, un droit humain a la compassion, et à l’hospitalité. L’honneur de la France veut que leurs vies soient épargnées. Mais, la Patrie, elle, a le droit d’exiger qu’on ne transforme pas ces immigrés en hôtes. Français, nous devons recevoir ces étrangers à.cause de leur, situation, pour leur bk** oropre. Nous ne pouvons les garder que suivant les besoins et les ressources de la France. En matière d’immigration, l’intérêt national seul vaut et prévaut. Ainsi’ l’entendent les Etats-Unis, lesquels ont formé de la sorte une grande et noble démocratie, objet de notre admiration ! Il « suffit » d’être malheureux pour devenir rhôte temporaire de la France. Mais il ne suffit pas d’être malheureux pour devenir Frànçàls. Nous avons tous le double devoir — de soigner les malades et d’empêcher qu’ils ne contaminent les bien portants. La politique parviendra-t-elle en France & rendre contradictoires ces deux obligations évidentes et complémentaires ? (Reproduction interdite. Droits réservés) VEILLEES ROMAINES sera y.//*. (De notre envoyé spécial.) ■ Rome, 21. février. Si j’avais à exercer,' à propos de l’élection du futur Pape, le dur métier dè prophète, je me réfugierais derrière l’archevêque Màlàchie quiï àü Xllme siècle, donna l’indication, d’une série de Souverains Pontifes en les distinguant par des devises assez souples pour, permettre d’y découvrir, selon qu’on le jugera bon, telle ou telle vérité opportune. En disant du Pape qui’ sorlirà ; des ‘méditations du Conclave qu’il sera le « Pastor angellcus », je ne risquerais' pas dè me tromper, car le souvenir et l’exemple des anges ne peuvent être étrangers au Vicaire du Christ! Mais ayant dit cela, je n’aurais apporté que peu de chose à ceux qui demandent avec fébrilité, dans le monde entier, qui sera Pape le mois prochain! Devant la Porte de bronze Une enquête plus approfondie n’èst pas sans surprises ni sans difficultés. Les difficultés proviennent de ce que la Porte de bronze est impénétrable. Si la bienveillance des cardinaux est sans limite, leur prudence l’est tout autant, et ce n’est certainement pas chez eux que l’on peut trouver une lumière que, bien avant même de prêter le serment du silence, ils se sont promis de dissimuler avec soin. Mieux vaut essayer d'approcher certains pérsonnages, collaborateurs et amis des membres du Sacré-Collège qui, tout réservés qu’ils soient, eux aussi, peuvent néanmoins jeter quelque clarté sur une situation singulièrement confuse et compliquée. J’en ai rencontré plusieurs, au cours de mon. séjour à Rome, et Je voudrais tenter de résumer'ici lès indications que j’ai pu recueillir en essayant, par des rapprochements et des recoupements, d’en préciser la vraisemblance. Les grands « Papabili » Parmi les « Papabili » dont on parle le plus et dont les chances sont le 'plus fréquemment soulignées, il en est cinq dont les noms reviennent à tout Instant Le premier est le cardinal Eugenio Pa- celli, qui fut le- secrétaire d?Etat de Pie XI et qui exerce les fonctions de Ca-> mërüngue de l’Eglise romàibe. C’est un esprit net et clair, d’une extrême finesse et d’une subtilité sans défaillance. Ce grand prélat est un grand diplomate. Le second nom que l’on cite est celui du cardinal délia Costa, archevêque de Florence; 41 a mérité le respect et l’affection de tous pour l’austérité de sa vie et l’on s’accorde à voir en lui, même sans penser aux prophéties de Malachie, un véritables Pastor angelicus ». Mais le cardinal délia Costa fut également et surtout un des organisateurs les plus zélés de l’Action catholique dans son diocèse, ce qui n’a pas été sans provoquer quelque mauvaise humeur dans les milieux gouvernementaux. Un autre nom doit être souligné comme étant celui d’un des « Papabili » les plus estimés : celui du cardinal Maglione, qui fut nonce à Paris; il jouissait d’une très grande sympathie dans les milieux français et, depuis son accession au cardinalat, il a eu là sagesse' de* rester à l’écart de la vie active romaine. Ce n’est que dans les derniers temps que le Pape l’a-nommé préfet du Concile, ce qui lui a fourni l’occasion de donner maintes preuves de sa très grande réserve et de sa prudence, ce qui n’a certainement pas été sans influencer la campagne discrète qui. depuis quelques mois, a été menée autour de son nom dans les milieux romains. Il est impossible qu’aù moment où le Sacré-Collège aura à rechercher les ral- BELGIQUE ET JAPON Le baron de Bassompierre, ambassadeur de Belgique'et'doyen du fcorps"diplomatique à Tokio, qui va prendre sa retraite, a-été ' reçu à déjeuner, pàr Tempéreur dii Japon avant son ,départ. Le voici quittant l’hôtel de l’ambassade avec la baronne de Bassompierre, pour se rendre au Palais impérial.
