5* * ANNÉE Mardi! 16 Jrîq tQ91 S2 Epinow AB N* 161 TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement daw toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements . en province... - Lm pii sonnés habitant les éU|M en‘ 1j province recevront le jetirnal centré ' if, i-80 pir trimestre, fr.3-«û par semestre et fr. 7-SO P*f »n- . ' ' On peut t'abonner à tout Utburetuxdi' pute et aux facteurseh ttumeè. JOU RNAL'QpOrI DI EN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL i ijuin 8 heures matin Température maximum de la vaille i&*0 moyenne id. y 13*8 OètfraKteni à raidi Température 14*5 Baromètre ' Humidité (100=bumldite absolue) 13 Vent dominant N W Soleil, lever. 3 b. 47. — Coucher, 30 b. 1,4 Lune, lever, 13 b. 44. — Coucher, 00 h. 53 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Maulemans TO, rue de ta Madeleine, marquait mitûma 4e la nuit 9 degrés; à midi 11* degrés au dessus de zéro Les-annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à I’AGENCE ROSSER, 44, rue dk laMadsliinb et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseiqnbment. ADMINISTRATI 4S, raie d’Iaab REDACTIONt 46, rue <l’I«at>elle LES MANUSCRITS, MON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS . Notre agent général & Paris, pour les annon- ^ ces, les abonnements et la vente, est M. Charles Busch, 9, çlaçe de la Bourse. . . ’ , La propriété est vaste: 300 hectares, d’un seul teliant. Do beaux arbres ombragent le castel flamand, .mi-féodal, planté au : bout du parc anglais. Des avenues majestueuses de ,Belle-au-Bois dormant, dessinent d'infinies perspectives pittoresques, dans lesquelles s'enchâssent avec le rapetissé des lointains les i bâtiments disséminés sur le domaine. Une écurie fastueuse én projet s'est changée, •sous là truelle même, en gentilhommière aux faites ardoisés, Unis et luisants comme de là soie mauve, sur des murs rouges drapés de •ldïigs écroulements de lierre aux métalliques rédets. C'èst là qu'habite le fondateur de la première Jaiterio coopérative du pays. La petite ferme •commune, qùi réunit maintenant de vingt à trente coopèrateurà, rougeoie un peu plus loin au milieu des prés sur lesquels se détachent ses murs crépis de rose comme la jupe d’une villageoise endimanchée. Cette humble fermé est üùô académie rustique, une école du progrès. Ici fut donné le premier enseignement agricole coopératif aùx cultivateurs de la région, grâce à .l'initiative 'dun homme qui à compris son époque et sa "mission de. grand propriétaire. D’abord sportsman consacrant à ses écuries loisirs et revenus, son esprit judicieux fut frappé un jour de la situation d’infériorité des pauvres Campagnards, livrés aux archaïques routines, dénués d’aide, de méthode, d'instruction.  Qui les arracherait au viëüX sjllpn ? Qui )eui* montrerait lé grand chemin du progrès ; /iioderne « ,Qui; les.fiuîieK)it : à la coopération agricole?'Qui vaincrait leurs hésitations, lèurs méfiances. lèUi’s craintes? Qui donc, si ce n’èst Je propriétaire-résidènt, le gentleman-farmer, instruit pauses études, ses voyages, ses expériences pratiques ? Ali! ce ne fut pas facile dans les comméncé- ments. Tout un travail de pionnier, de défricheur à entreprendre. . . Il fallut aller dé maison en maison, faire une enquête sur lés procédés dé fabrication du beurre, sur les résultats obtenus. Les paysans eux-mêmes marquèrent sur de petits papiers les produits de la traite, du barattage, de la rente. Ces papiers furent précieusement collectionnés. Il s’agissait de leur démontrer que te procédé nouveau était plus simple, plus expéditif et plus rémunérateur. Ce fut long et ardu. Le travail de la première heure a été un travail d’enseignement. Patiemment, avec un (èle que rien ne rebutait, un dévouement luquel la région doit aujourd’hui un surcroît âe bien-être, le gentilhomme-fermier initia ses paysans au système scientifique. H leur montra les résultats de ces longues et minutieuses Feuilleton ni) SÔÎR du 16~juin 1891 28 ~ Oui, je suis allée jusqu’à là nie de l'Intendance pour quelques emplettes... Voilà tout. - *—AhI dit Hortense avec un de ses plus nnocents sourires d’ingénue. Et intérieurement elle ajouta : —* Quoi aplomb!... Elle ment, elle est coupable et je la tiens! * XV Dans son cabinet 4e travail, tendu de reps rert et dont les murs disparaissaient derrière les rayons chargés de livres, M. de la Roches-lie étudiait un dossier. On gratta & la porte, I ena d’entrer d’une voix perçante, et la figure le chatte malade do sa sœur parut sous les )hs de la portière soulevée. La tête do Mlle Hortense était emmitouflée «ns une vieille guipure blanche, à l’abri de aquolle des papillotes non défaites plaquaient ■nr le front étroit leurs taches noires. Un peu •ii-ucssous, ses petits yeux clignotants mon- raiont leurs froides prunelles bleues entre des paupières rougies : . .TT V0Us dérange, Sosthène ? demanda- ■*elle pour la forme. ÿ n P eu > répondit le président, sans oser pii ailt tro fi manifester sa contrariété. elle ne sembla pas l’avoir entendu, et, ap- jrochant un fauteuil, s’assit sans façon en face je son frère ; / “T Je viens vous entretenir de choses cra- M ‘ commença-t-elle. M. do la Roche-Elie so douta probablement allait suivre, car sa lèvre inférieure ,‘Reproduction infiî&té.) reoherchës, renouvela devant eux les démons trations des nouveaux procédés; combattit leurs objections, éclaira leurs doutes, les persuada que la coopération agricole était à tous les points de vue un bien considérable pour lés fermiers ët, lés éléveurs, Il s’attacha à leur persuader avant tout qu’on pouvait connaître la valeur exacte de chaque lait par des procédés d’analyse. Ce fut le premier pas. • • Il eut à vaincre d’énormes entêtements pour établir cette vérité qu’un mélange des laits ne nuit pas à la qualité du beurre. Il ne se découragea pas. Il avait confiance en l’intelligence naturelle du campagnard, qui .s’était montré déjà dans la rapidité avec laquelle la doctrine des engrais artificiels s’était répandue dans nos campagnes et la sagacité qu’apportaient les cultivateurs dans son application.  Bientôt, après de nombreuses visites à la ferme coopérative, quelques fermiers, convaincus, demandèrent à pouvoir apporter leur lait à la turbine. Leur nombre s’accrut peu à peu. Ce fut.la période d’essai. Cette coopération provisoire devint définitive le 1 er décembre 1888. Elle compte aujourd’hui une vingtaine do membres, enthousiastes du nouveau système, dont ils recueillent d’importants profits. La laiterie coopérative à laquelle les fermes environnantes apportent leur lait pour être converti en beurre, est d’une extrême simplicité. C’est un bâtiment à un seul étage entouré d’étables et de quelques dépendances. Il se compose de cinq ou six pièces : la pièce d’entrée où chaque lait est pesé en arrivant et inscrit.au registre-, la salle du turbinage; la salle du barattage; la cave où se conservent la crèmé et le beurre ; enfin une sorte de salle commune à vaste cheminée flamande où se font l’étude dés crémomètres, la comptabilité, des règlements de comptes-et d’autres besognes. Le.iait qui arrivé est pesé sur une balance à ressort dont le plateau porte un bassin taré. Versé dans ce bassin, son poids se lit sur le cadran de la balance. La fraude, le mouillage du lait ne serviraient de rien, car les coopérateurs sont payés au degré dé richesse du lait, hon au kilo de matière brute. Immédiatement après ce versage—la masse du lait étant parfaitement homogène — on prend un échantillon pour le crémomètre gradué et portant le numéro du fournisseur. Ce crémomètre, rempli jusqu'à O et déposé à la cave; est retiré après douze heures. Alors, pour faire le calcul de la richesse du lait, ori lit le nombre de degrés correspondant à l’épaisseur de la couche de crème, et on les inscrit sur le registre en regard du poids du lait qui a fourni cet échantillon. Ces degrés, on les multiplie par le poids du lait, et le produit, c’est-à-dire le total des degrés de richesse, est inscrit dans une troisième colonne. Pour trouver la part, en beurre,, de chaque associé, on divise le poids total du beurre obtenu par le total général des degrés de richesse, et on multiplie ce quotient par le s’allongea en une moue peu encourageante : •— Ma chère, balbutia-t-il, ne vous serait-il pas possible de remettre cet entretien à tantôt?... Je suis très occupé, j’étudie une affaire importante.... — L’affaire qui m’amène, répliqua sèchement la vieille fille, a aussi son importance, et elle réclame votre attention immédiate.... J’ a i à vous parler de Mme de la Roche-Élie. —- Encore ! s’exclama le président avec un geste d’impatience; encore une querelle, n’ost- ce pas?... Ma chère Hortense, puisque nous revoici sur ce chapitre, permettez-moi de vous faire observer respectueusement que vous manquez peut-être parfois d’indulgence dans vos rapports avec Hélène, ^ Vraiment! f _ — Je sais bien que votre qualité de. sœur aînée vous donne des droits antérieurs aux siens dans la maison; mais Hélène est jeune, elle n’a pas été élevée comme vous dans des habitudes d’austérité, elle n’a ni votre âge ni vos goûts, et je souhaiterais que vous fussiez plus tolérante à son égard.... En un mot, vous devriez la ménager un peu plus, et surtout moins empiétcf sur son indépendance. *7 Si je vous comprends bien, insinua sarcastiquement Mlle Hortense, à vos yeux, la jeunesse excuse tout. , — Non pas, mais la jeunesse comporte un genre do vie qui, tout en étant trô3 correct, peut ne pas ressembler à celui de l’âge mûr. — Certes! Et mon âge mûr sc félicite de n’avoir rien de commun avec ce genre-là,... Croyez-vous que je n’aie jamais été jeune?..] J ai eu vingt ans et certains agréments.comme les autres, mais je ne me targuais pas dé ma jeunesse pour sortir du droit chemin.... Votre raisonnement, mon cher ami, manque de logique, comme du reste touto votre conduite depuis ce funeste mariage.... Cetto femme nombre de^degrés dé richesse donnés par chaque échahtiÜôù’ dé lait. Le poids|,dû'beüijre qui revient à chaque associé sjélàbjit àihsifmàthématiqüement. Il ne •resté plus qu’à multiplier ce poids par rie prix du roarché ; nour donner à chacun son dû. ’ Lo turbinage /est îcurieux. Le lait, à une 'températ'urâ tb}ypëLr|jdentique, est versé dans la turbine p|r ùn i>aàjsm en fer-blanc à robinet. L’ouvrier toùrne la manivelle, lentement, ppséraqnt;^ biëntdt mi doublé jet. s’établit : la forcé coutriqigp • sprlaquelle est basée la turbine établit un courant moléculaire qui entraîne les parties lourdes en’ avant, le plus loin du centre. C'est le. laitiôaaigre, dont un ruisseau bleuâtre eoule sur lejrôfrigérateur. Je le goûte, ce lait' écrémé ; • c’èst celui des laitières de Bruxelles,..,d’il y à vingt ans, époque d’inno- çence relgtiyè 1, ,i ' De rauti^t côté de -la turbine, sur le second réfrigérateur; là crème épaisse s’étale en coulées jaunâtre^/très légèrement rosées, couvre de sà nappe.pn'ètuèùse les côtés en accordéon de la machine' frigorifique. La masse crémeuse, moussue ét iparfuinée, est recueillie en de grands vases,en ferj-blanc pour reposer au fond de la cave," Cette cave férait ijohle au plus coquet des magasins de Bruxelles, Claire, fraîche, lambrissée dé petits carreaux blancs de faïence vernissée, ' meublée seulement d’une longue table: on bois blânç sijir tréteaux qui règne dans toute sa longueur, iaï propreté y arrive à cet état prodigieux, raffiné, où elle produit comme une espèce .de respect et de recueillement. Et c’est la cave, cela 1 Les mottes, les rouleaux ao beurre doré reposent sur la table sous des voiles de mousseline, de papier pelure, à travers lesquels on entrevoit leur richesse de. ton, leur onctueux vermeil. . : ;; ' : Et dans un çoin,rtes jatÿés de crème, étince- uné légère PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 J Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 1 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Faits divers fin, * . . 3.00 | Nécrologies, la ligne .... 2.00 Nous avions imangé tout l’hiver sur notre pain un enduit épouvantable, dont le goût variait entre' le foin moisi et lojsuif de troisième qualité, et qui parfois n'avait pas de goût du tout. C’était le meilleur. Ici nous avons compris tout d’un coup, d’une manière très sensible, la nécessité urgente d’initier les cultivateurs aux bienfaits de la laiterie coopérative, bienfaits dont les chaumières non seulement, mais les palais aussi auront leùr juste part. La simplicité, l’ordre, la propreté : voua les trois grandes qualités de la laiterie coopérative. Simplicité dans l’organisation et dans les procédés ; ordre dans les travaux et la comptabilité; propreté merveilleuse dans la tenue de la ferme et de l’outillage. Maintenant, l’avenir de la laiterie coopérative dans cette partie de la Flandre occidentale est assuré. Les paysans sont gagnés, ils ont compris. Les cultivateurs viennent le.soir à la laiterie s’occuper de leurs intérêts, et après les travaux qui durent jusqu’à neuf heures, ils so réunissent dans la petite salle à vaste cheminée fla- vous a ensorcelé, vous ne voyez plus que par ses yeux; elle a usurpé ma place ici, elle m.’a enlevé votre affection et vous a ôté votre bon sens, en attendant qu’elle fasse pis encore I — Vous exagérez avec une passion regrettable, Hortense. — J’exagère?... Plût à Dieu! s’exclama Mlle de la Roche-Élie, en haussant les épaules et en levant des yeux blancs au.plafond.... Si encore elle tenait votre maison convenablement, dignement! Si elle se conduisait en femme d'intérieur et en honnête femme I M. de la Roche-Elie s’agitait péniblement sur son fauteuil; ses yeux ronds regardaient Hortense avec inquiétude, et de la main il cherchait à lui imposer silence. — Ma sœur! s’écria-t-il enfin sévèrement, vous êtes folle 1 — Folle! riposta-t-elle vexée; non, je ne le suis pas, mais vous, vous ôtes aveugle, puisque vous ne vous doutez pas de ce qui se passe chez vous!... Sosthène, votre femme vous trompe... Mme de la Roche-Elie a un amantI — Hortense!... La voix de fausset du président s’arrêta dans son gosier comme une note aiguë de petite flûte dans un instrument qui se serait soudainement félô. Maintenant, il no remuait plus. Ses traits contractés, ses lèvres rentrées, sa pâleur subito disaient ai éloquemment sa douloureuse stupeur qu'Hortense en éprouva un redoublement de jalousie. — 11 l’aimait donc bien fort pour être bouleversé de la sorte rien qu'au premier mol! — Quand on profère une pareille accusation, grommela-t-il sourdement, il faut autre chose quo des allégations malveillantes, il faut des preuves. Je n’ai pas l’habitude de porter des jugements téméraires, repartit l’impitoyable vieille, et j’ai des preuves... Il y a six semaines, mande pour causer, fumer, boire, lire les journaux. Parfois ils restent là jusqu’à minuit. Et que boivent-il3, pensez-vous ? Ici, vraiment, un grand miracle s'accomplit: les coopérateurs boivent du lait... cela ne leur coûte rien... Le cabaret est oublié, l’eau-de- vie est vaincue ! C’est une particularité à re- marquer,que l’habitude de boire dulait dégoûte du genièvre. Le campagnard buvant dulait au lieu d’eau-de-vie, ce fait aura du retentissement sur les mœurs rustiques et nous promet des générations moins barbares. Parfois le fondateur de la coopérative leur dit : ■— Mais pourquoi n’allez-vous plus au cabaret ? — Monsieur, répim’.cnt-ils, ici cela ne nous coûte rien. Et nous nous amusons mieux qu’au cabaret. Notes sommes chez notes. En effet, le fondateur a voulu que le pauvre paysan, possédant une seule vache, fût aussi intéressé à la prospérité de la laiterie coopérative que le gros fermier. Et tous l’aiment, ils se disputent le plaisir d’y venir. Ils sentent, parmi les difficultés des temps, que le salut pour eux est dans la coopération, qui augmente leurs ressources et leur bien-être, qui améliore les produits et double la valeur des sous- produits. La coopération agricole est une question de développement intellectuel : c’est l'instruction professionnelle répandue dans les campagnes, le cabaret abrutissant supprimé, la science entrée à là ferme. C'est une question moralisatrice : rapprochement d’intérêts similaires, bienfaits de l’association, agrandissement des perspectives pour le campagnard. C’est l’homme allant à l’homme et s’appuyant sur son semblable. Dans ce coin de pays, dans cette belle région verdoyante entre Bruges et Gand, les bienfaits de la résidence du grand propriétaire se montrent d’une manière frappante. Le gentilhomme s'est fait l’instituteur, le guide des campagnards.  Il est lé lien qui les relie au progrès moderne.  Avec lui ils ont confiance, ils marchent en avant, ils se sentent 101*18. Ils l’aiment, ils le vénèrent, ils le portent dans leur cœur. Un homme qui réussit ainsi à- trancher la question sociale rend d’autres services à son pays que les politiciens ! - ' René Gange. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. ARSÈNE ALEXANDRE PETITE GAZETTE La Reine, accompagnée de la princesse Clé mentine et suivie de la comtesse de Limburg et de la baronne d’Oldonnëe], a visité Lier l’exposition du SchipperkesClub. LL. Altesses ont été reçues par la commission du Club et saluées par une jBraôançonne de l’excellente musique du 2® guides et les retentissantes sonneries de la société de cors : les Veneurs Ardennais. Mme de la Roche-Elie a reçu deux fois en huit jours la visite d’un jeune homme... Cet étranger a été introduit chez elle, en votre absence, par Simonne, une peste que vous avez tolérée içi, malgré moi! Il a été aperçu par Jean, qui peut en témoigner et qui m’a déclaré que le jeune hommo lui était absolument inconnu... Or, votre femme n’a jamais parlé de cetto double visite... Pourquoi nous l’aurait-elle cachée s’il ne se lut avi de auelque intrigue clandestine? — Est-ce tout? demanda avec dédain M. de la Roche-Elie, dont la figure s’éclaircit. — Non. ce n’est nas tout, malheureusement!.,.  Alors, avec une cruelle abondance de détails précis et do commentaires perfides, Hortense raconta la rencontre de v la rue du Petit-Pré et comment elle avait vu Hélène so séparer de l’inconnu avec do tendres serrements de main, puis rentrer à l’hôtel par la petite porte dû jardin Le président l’écoutait, consterné. Sa face, d’une pâleur verdâtre, où chaque mot articulé par sa sœur déterminait une contraction nerveuse, eût fait pitié à toute autre qu’à cette fille vindicative et dure. Les paupières do Sosthène battaient comme celles d’un homme qui va pleurer; ses doigts tremblantsdéchiraientmachinalementcnminces lanières une feuille de papier qui s'était trouvée à leur portée. Quand elle eut asséné co dernier coup, Mllellortcnse demeura un moment silencieuse, guettant d’un regard oblique son frère, qui crispait ses lèvres tout en continuant de lacérer son papier. — Eh bien ! repril-ello d’un ton d’bypocrito commisération, êtes-vous convaincu? Il la regarda d’un air hébété : - — Jo souffre ! gémit-il, voilà ce oui est cer- Les royales visiteuses ont longuement par’ couru l’exposition, s’intéressant à chaque bête, spécialement aux petits chiens de luxe, et félicitant leurs heureux — et heureuses —- propriétaires.  » * * La Rbinb, vient de choisir une nouvelle dame du Palais : la comtesse do Lannoy, petite-fille du grand-maître de sa maison, le comte G. de Lannoy. La comtesse de Lannoy remplace la comtesse Valentine Cornet de Grez qui vient d’épouser le baron do Vinck des Deux-Orp. * v- Lb recteur de l’université de Louvain, Mgr Abeloos, se retirera prochainement du rectorat, pour cause de maladie. Mgr Mercier, professeur do philosophie thomiste, le remplacera probablement à ce poste. * * * On a beaucoup parlé en ces derniers temps du timbre dominical. Ce ne serait qu’un essai. Apposé sur les lettres mises à la poste le samedi soir, il signifierait que l’expéditeur désire que sa correspondance ne soit pas distribuée pendant la journée du dimanche. Dans le cas où, au bout d’un certain délai d’expérience,les lettres portant ce timbre seraient plus nombreuses que les autres,toutes les distributions du dimanche se trouveraient supprimées.  Mais ce qui devait distinguer ce timbre, c’était la couleur. Or, c’est précisément la couleur qui a mis le ministre en embarras. Il y a tant de nuances en cours qu’on n’a pu en trouver jusqu’aujourd’hui aucune bien dis- tinctivo. En attendant qu’on la trouve, on ne parlera plus du timbre dominical. Il est question de créer des cartes-express simples et avec réponse. Elles coûteraient 30 et 60 centimes. La couleur du timbre télégraphique de 5 centimes sera prochainement changée de gris en rouge-brun. H|r tf- * On avaït imaginé, il y a quelque temps, pour résoudre la question des eaux qui intéressa toutes les communes de l’agglomération,de constituer une commission intercommunale. C’était parfait; seulement, une masse de ceux qui en faisaient partie ont déjà envoyé leur démission.  Un conseiller communallaekenois — membre de la commission — explique ainsi la sienne : Lorsqu’il 5 sÿst agi de nommer une commission d’hydrographes pour vérifier les données de M. Van Hdegaerden, nous avons rencontré une hostilité. Il me semble cependant qu’avant d’accepter un projet, il est hien permis de ie contrôler. Il m’a paru qu’il y avait dans la commission intercommunale un parti-pris considérable, si considérable même qu’il en résulte qu’il faut faire abstraction de tous les autres projets pour ne s’occuper que de celui de M. Van Hoegaerden. Dans ces conditions, je ne crois plus devoir assister aux séances de cette commission. Et puis?... Et puis on va nommer de nouveaux membres, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’il n’y ait plu» d’eau. 4* M * Décidément les sports pédestre et vôlocipâ- dique deviennent en faveur à Bruxelles. Hier, à la fête organisée par le Sport Pé tain... Des larmes roulaient dans ses yeux, ~ Jo vois trouble, continua-t-il avec angoisse, mais je ne suis pas convaincu... Est-ce que je sais, moi?... Qui m’assure que votre rancune no vous pousse pas à dénaturer les faits?... Vous haïssez tellement Hélène que je douté aussi de vous... —C’est moi qui vous trompe,n’est-ce pas?... C’est moi qui mens?... Vous aimez mieux supposer votre sœur menteuse que de croire votre femme coupable? O Seigneur 1 s’écria-t-elle indignée et joignant les mains, devais-je m’attendre à cela de la part d’un frère que j'ai tant aimé! — Je souffre 1 répétait la Roche-Elie en se serrant la tête entre les doigts; c’est à devenir fou ! — Je vous plains 1 continua Mlle Hortense; je vous plains de tout mon cœur!... Mais puisque vous n’ajoutez pas foi à mes paroles et puisque vous voulez voir... il y a un moyen bien simple de vous convaincre que je ne mens pas... Il est vieux, mais il est sûr... Feignez une absence. Ayez l’air de partir pour huit jours et revenez le lendemain. Je mettrais nia main au feu quelle profitera de votre départ pour recevoir son amant et qu’un soir vous surprendrez les deux coupables dans votre propre maison... * M, de la Roche-Elio s’était levé violemment. — Assez ! s écria-t-il ; laissez-moi, jo vous en prie! J’ai besoin d’étre seul!... Elle recula prudemment jusqu’à la porte ; mais, avant do disparaître : Réfléchissez! chuchota-t-elle; réfléchissez!.., lit quand vous aurez mûrement réfléchi, vous reconnaîtrez quo j’ai raison... yi continuer,, /André Thkuriet.'
