!3 SEPTEMBRE *** Le typhon qui dévaste le lapon, prend l'ampleur d'un désastre national Nombreuses victimes - Les dégâts sont incalculables Des milliers de maisons détruites Toklo, 2 septembre. Le bilan du typhon s’établissait ce matin comme suit pour le district de Kwanto, qui comprend Toklo et ses environs.  Le steamer Japonais « Scrachl-Maru » s’est brisé en doux et deux autres vapeurs, le « Kalryu-Maru », de 4,365 tonnes, et le « Hacuro-Maru », de 2,420 tonnes, se sont échoués sur la côte orientale. Le total des pertes pour l’armement de Yokohama est évalué à environ cinq millions de yens. Le parcours du typhon est jonché d’arbres arraches, do toits et de débris de maisons jetés à terre. Près de mlllo maisons sont complètement détruites. 3,328 le sont partiellement, tandis que 31,509 maisons ont été submergées par les flots. Dans Toklo même, près de.‘ 300, maisons sont détruites et 678 démolies en partie. Cinq ponts ont été enlevés, les routes submergées et les quais démolis. AUX CHEMINS DE FER BELGES CHANGEMENTS DHORAIKES Avancements de trains A partir du 7 septembre Train 002 : une minute, entre Chatellncau-Chi- telet et Namur. Train TE 791 ! deux minutes, entre Jemeppe e/Sambre et Coulllot-Montlgnles. Train TL 702 : une minute, entre Jemeppe g/Sambre et Namur. VALKENBURG. _ CHAMPIONNAT DU MONDE SUK ROUTE Les tralns’gpéclaux suivants seront mis en marche le 4 septembre : 1. D’Anvers-Central (dép. 7 h.). Arrêt a : Lierre, Herentals, Qeel, Mol, Bourg-Léopold, Berlngcn Mines, Hasselt, Deverst, Lanaken. 2. De Bruxelles-Nord (dêp. 7 h. 42). Arrêt A Louvain, Tirlemont, Landen, Salnt-Trond, Hasselt 3. De Halne-Salnt-Pierrc, Piéton, Forchles, Tra- zegnles, Courcelles-C., Roux, Marchlenne-au-Pont, Charlerol-Ouest OMp. 6 h. 7), Lodellnsart, Rnn sart, Wangenles, Fleuras, Llgny-Sud, Sombreffe Gembloux, Perwez, Landen. 4. De Blerset-Awans, Ans, Montegnêe, Liège- Haut-Pré, Llége-Qulllemlns (dép. 7 b. 34). Llége- Vennes, Cornlllon, Bressoux, Juplllc, Wandro, Visé. Prix très réduits (prix maxlma 47 fr. en 3e classe), 37 francs au départ de Bruxelles! fr.16.10 de Liège. Des tickets d’entrée au circuit, A fr. 8-25 et 16.50. sont mis en vente dans les stations. (Pour renseignements complémentaires, s’adresser aux entions.) FOOTBALL. _ TRAINS SPECIAUX A PRIX TRES REDUITS Dimanche 4 septembre : de Charlerol (Sud), Marchlenne-au-Pont et Courceliee-Mottes A Bruxelles (Midi) : R. Union Salnt-GIllolse-R. Olym pic Charlerol ; D’Anvers-C. A Krckelenberg (500 mètres du terrain) et A Boom : Boom P. C. — Beerschot A.C. De Llêge-Gulllemlns A Bruxelles (Nord) : VVhite Star A. C. — Royal Standard C. L. De La Louvlère, La Croyére A Anvers-Central: Hohoken S. K, — A. A. Louvlérolse. De Bruxelles (Midi) A Bruges : F. C. Brugeols- R. Sportlng Anderlecht. De Bruxelles (Nord), Anvers (Central) A Lierre: ILIersche S. K. — Darlng C. B. Dimanche )1 septembre : de Louvain A Tum- hout: F. C. Tumhout — R. Stade Louvantste. D’Anvers (Central) A Bruxelles (Nord) : Sportlng Anderlecht — R. Antwerp F. C. De Bruxelles (Midi) A Charlerol (Sud) : R. Olymplc Charlerol — Whlte Star A. C. Les billets doivent être pris d’avance. LES BELLES EXCURSIONS PAR TRAIN-RADIO DIMANCHE II SEPTEMBRE De Salnt-Nlcolas-Wans, Slnaal-Waas, Lokeren, Zele, Grembergen et Termondo A Spa, Malmédy et la Cascade de Coo. De Schaerbeck et Bruxelles-Q.-L, A Boulllon-sur- Semols. D’Anvers-C., Mallnes, Schaerbcek et Bruxelles- Q.-L. A La Roche s/Ourthe. EXCURSION D’UN JOUR DANS LA PETITE SUISSE LUXEMBOURGEOISE La Société nationale des Chemins de fer belges organise les 10-11 septembre, un train spécial d’Anvers A Luxembourg, via Mallnes. Bruxelles- Nord et Namur. Une excursion, en autocar a lieu au cours de la Journée du 11 : Grevenmacher, la vallée de la Sûre, Echternach, MUllerthal, Laro- chette. Les billets, boas d’autocar et de repas peuvent être obtenus dans toute etatloa de la Société nationale. Nouvelles judiciaires Collision de bateaux à Anvers L’équipage se jette à l’eau et est sauvé par des canots (De noire correspondant particulier) Anvers, 1" septembre. Jeudi soir un bateau de pêche est entré en collision sur l'Escaut avec une allège conduite par un remorqueur. Le bateau de pêche, gravement endommagé, a dû être échoué sur la rive gauche du fleuve. L'accident s’est produit à hauteur du hangar 20 des Quais de l’Escaut où se trouvaient amarrés les deux bateaux de pêche « L. X. 2 » et « Marie-Michel de Rumpt ». Soudainement, les deux embarcations par suite du courant furent entraînées jusqu’au milieu du fleuve. A ce moment passait un remorqueur entraînant une allège. Les deux bateaux de pêche à la dérive, allèrent se jeter sur le cuble de remorque qui céda sous la pression. Le « L. X. 2 » a couru de graves avaries et menaça bientôt de sombrer. L’alerte fut donnée à bord et les équipages des bateaux se jetèrent à l’eau où ils furent recueillis par des canots à moteur. mao 0 O— Vol audacieux à Ney-York de 100.000 dollars de bijoux LE SOIR 'Ji New-York, 1*' septembre. Trois hommes armés ont volé avec une audace folle pour 100.000 dollars do bijoux ail lie étage d'un gratte-ciel de la Cinquième avenue, en plein cœur de Manhattan, pendant l’heure du diner. Les voleurs lièrent les deux associés de la firme de bijoux avec du fil d'an tenne et leur collèrent la bouche avec du sparadrap. L’employé de la firme et un garçon de courses qui entrèrent pen étaient occupés fu- dant que les voleurs rent traités de la même manière. Les voleurs purent prendre le large en auto, sans être inquiétés. Graves inondations au Canada Les pluies causent un accident de chemin de fer Québec, 1 er septembre. Outre l’écroulement de la maison de Montmorency, les pluies continuelles ont miné le remblai de la vole ferrée Montréal-Québec et provoqué le déraillement d’un express. Le chauffeur et le mécanicien ont été tués et plusieurs voyageurs légèrement blessés. Six habitants d’une maison construite sur les bords de la rivière Port- Neuf ont été noyés par une crue soudaine.  Cruautés dans une prison américaine Tribunal correctionnel do Liège VOL A LA TIRE Le nommé Louis Courard, 43 ans, mécanicien, domicilié .à Anvers, condamné de nombreuses fols à des peines importantes en Belgique et à l’étranger pour vol à la tire, s’est fait pincer à la gare des Guillemins, au moment où, frôlant un voyageur, M. Armand Renierail, il s'apprêtait manifestement à lui subtiliser son portefeuille. Le tribunal a condamné le prévenu à dix mois de prison et a décidé qu’il sera mis à la disposition du gouvernement durant cinq ans à l'expiration de sa peine. VOL D’UNE MOTO Le nommé Pierard, 22 ans, garçon boucher, demeurant à Hannut, était de passage à Liège le 30 juillet, quand il s'avisa de voler une moto rangée contre un trottoir. Piérard, malgré son jeune âge, a déjà pas mal d’antécédents pour vol. Il n comparu en état de détention et a été condamné à un mois et 350 francs sans sursis. Tribunal correctionnel do Louvain. MŒURS VILLAGEOISES Les nommés Hermans et Schoolmees- ters, ce dernier tailleur et Infirme, demeurant tous deux à Hauwaert, se trouvèrent tous deux sous l'empire de la boisson. Une querelle surgit et ils en vinrent aux mains. Le premier prétend que le second lui a asséné deux coups sur la tête au moyen de son verre à bière. Schoolmeesters a porté des coups à l’aide d’une fourche. Hermans a été condamné à 15 jours de prison et Schoolmeesters à 8 jours; Hermans doit payer 600 francs de dommages-intérêts à l’autre. Tribunal do première Instance do Nivelles ELOGE FUNEBRE Le tribunal de première instance de Nivelles s’est réuni aujourd'hui, vendredi, en une audience' solennelle, au cours de laquelle MM. le juge Evrerard, ff. de président, le substitut Harcq, M. Van Hove, greffier en chef et M. Gheude,, bâtonnior du barreau de Nivelles ont prononcé l’éloge funèbre do M, le président Jean Dubois dont lia ont fait ressortir les mérites, et dont la disparition a causé dans la ville une profonde émotion. Les funérailles de M. Dubois avalent eu lieu la veille," au milieu d'une très grando affluenco. Près de Riga, un train écrase une auto Six morts. — Quinze blessés Riga, 2 septembre. A un passage à niveau au nord-est de Riga, un train a écrasé une automobile venant (l’un cimotiôro juif et transportant cinq parents d'un Industriel défunt. La locomotive et le premier wagon du train ont déraillé. On compte six morts, dont la veuve et la flllo du défunt, un mécanicien et le chauffeur de la locomotive. Quinze personnes ont été blessées, Un jury d’enquête dépêché sur les lieux New-York, l" septembre. _ L’enquête officielle a commencé à Philadelphie, devant un jury, de l’affaire qui provoqua la mort de quatre détenus à la prison du comté de Philadelphie.  Vingt-quatre prisonniers furent.enfermés dans la cellule de punition de la prison et laissés sans air et eau, tandis que les radiateurs furent mis au maximum de chauffage. Le directeur de la prison a été le premier témoin. 11 a rejeté la responsabilité de cette affaire sur le sergent- gardien. Trois prisonniers, survivants de cette épreuve, ont raconté l'histoire choquante du traitement qu’ils subirent dans cette cellule. Les parois et les portes devinrent si chaudes qu’il fut impossible de les toucher. Un homme cria en vain pour être fusillé, un autre_ tenta de se tuer en fonçant avec sa tête contre la paroi, ils burent l'eau de toilette. Cela dura 15 heures. A la suite de cette déposition deux gardiens ont été inculpés d'homicide et arrêtés sans faculté de mise en liberté provisoire sous caution. M. Earl, gouverneur" de la Pennsylvanie, a inspecté personnellement la prison et a ordonné l’inspection hebdomadaire des prisons de l’Etat’. Cette affaire provoque un énorme intérêt aux Etats-Unis. Pluies forreniielles en Norvège Les dégâts s’élèvent à plusieurs millions de couronnes Oslo, 1 er septembre. A la suite des pluies torrentielles qui sont tombées ces jours derniers dans la province d’Opland, de vastes étendues sont Inondées. Les dégâts, se chiffrent par plusieurs millions de couronnes. Les communications entre Oslo et Trandh- jem sont-interrompues et ne pourront être rétablies que dans quelques jours. Un grand nombre de maisons sont démolies et plusieurs centaines de pereonnes sont sans abri. Des éboulements ont coupé les routes. On enregistre en certains endroits une chute de pluie de 100 millimètres par jour. Les fleuves sont actuellement en décrue. Mortelle collision d’autos, près de St-Raphaël Encore l'histoire du bossu voyageant dans un coffre Rencontre sanglante enlre la troupe et des manifestants aux Indes Cinq morts Trlvandrum (Indes Anglaises), 1" soptombro, Dana un vlllago au sud de Trlvandrum, la troupe appeloo pour dlsporser la foule manifestant contre los mosuros gouvernementales de répression du programme ue désobéissance civile, a dû faire usage île ses armes. On signale cinq morts et cinq blossôs. D’autre part, on apprend que lundi dormi  nier, dos forces de police ont été lapidées par la foula ù Trlvandrum. Trento-clnq agents ont été blessés dont dlx-luilt grièvement,  Les coupables font des aveux Bruges, l" r septembre. Nous avons annoncé l’arrestation du bossu hongrois et de scs deux complices — un Hollandais et un Roumain — à la suite de la découverte d’un truc à la faveur duquel le premier nommé commit des détournements au préjudice de la S. N. des Chemins de fer en subtilisant dans les dépôts de gares des valises faussement assurées par le trio. Il a fallu plusieurs jours pour éclaircir le mystère. Le coffre mystérieux avait été confectionné d après le projet du Hollandais Sauter. Son complice était le bossu Radoli A. Us essayèrent de frapper un premier coup sur la ligne Heyst-Bruxel- les, le mardi 2 août dernier. Le coffre renfermant le bossu fut retiré par deux commissionnaires d’Heyst et enregistré en destination de Bruxelles-Midi. Les expéditeurs avaient profité de l’occasion qu’une grosse valise assurée pour un montant de 50,000 fr. allait voyager par le môme convoi. Au cours du voyage le bossu avait essayé à diverses reprises de mettre la main sur la valise, mais chaque fois, en scrutant les alentours à travers les trous d’aérage pratiqués dans son poste d’observation, il s’était aperçu que le chef-garde du train ne s’éloignait pas du réduit réservé aux valeurs. Le bossu ne fut pas plus heureux au dépôt des bagages. Après cet insuccès il ne restait à Sauter (expéditeur) que do retirer du dépôt le grand coffre... habité par son copain. Toutefois ils ne se laissèrent pas décourager. Le mémo soir, à 21 h. 05, le coffre ayant été transporté chez un Juif roumain, nommé Jurov, ruo du Progrès, à Bruxelles, fut expédié de Bruxelles- Nord en destination de Knocke. A Gand- St-Plerre le train chargea une valise bleue, assurée pour 8,000 fr. Nous avons raconté los circonstances dans lesquelles le bossu a détourné colle-ct. Mais le gredin, sorti do son refuge, avait cherché on vain au dépôt une seconde valise que los copains avaient convenu do déposer également pour toucher la valeur assurée! Ainsi le bossu vola par erreur une valise noiro déposée par un vlllê- glatour, M. Cavale, séjournant, 25, avenue de la Relno, â Knocke. En effet, le coffre fut retiré pur Sauter et déposé dans un appartement d’où 11 fut transporté pour une nouvelle expédition. C’est ce qui brûla les astucieux malfaiteurs. M. Dombrecht, commissaire au service do contrôle au Ministère des Transports découvrit" la suporcherio. Il parvint à saisir le mystérieux coffra dans loquel la valise noire de M, Cavale avait ôté découverte, et quelques jours après, dans un café à Heyst, il retrouvait la valise bleuo assurée par les coupables, tandis qu’une trolslèmo vullse, de couleur brune, et destinée à être assurée fui trouvée dans une chambre où le bossu avait Installé son quartier. Celui-ci fut arrêté lo lendemain a la kermesse dè Dudzoelo. Ajoutons qu’on co qui cçncorne le fa- moux coffre, Inatrumont de oetto odyssée, les moindres détails avaient été provus pour permettre au bossu do sortir do son refuge, quoique fut su position : pannonux s’ouvrant de l’Intérieur comme de l’extérieur, un Jeu de cordes dissimulées pour ouvrir los... portos do l'intérieur, rien ne manquait. L’état des deux blessés Saint-Raphaël, 1’”’ septembre. L’état des deux dames blessées dans l’accident d’automobile, survenu cette nuit, près de Saint-Raphaël, demeure sérieux. ■ Mme Petsche souffre d'une fracture de l’épaule et d’une fracture des côtes. Mme David Well est atteinte de plaies contuses graves à la tête et au thorax et d’une luxation du genou gauche. Leurs vies ne sont toutefois"pas en danger. RENTRÉE DES CLASSES Nos nouveautés en costumes et pardessus pour Jeunes Gens et Enfants sont au complet « A LA VIERGE NOIRE », à Bruxelles. Choix considérable. Modèles élégants. 989-5 — VOUS ÊTES COUPABLE... si vous vous défigurez on portant des lunettes no convenant pas & votre physionomie BRI! Les modèles de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE sont élégants et modernes, Lunettes imitation écaille, verres ronds, 14.50. 21, rue Marché au Charbon; 50, rue du Midi; 102, rue de Flandre; 60, rue de la Montagne. Ouv. le dlm. 9 & 12 h. 174 — EN DESCENDANT DU TRAM. Place de la Bourse à Bruxelles, Mme Marguerite Bachaeeon, 44 ans, domiciliée à St-Gllles, en descendant d'un tram avant l'arrêt, a fait une chute et s'est blessée. Elle a été condulto à l'hôpital St-Pierre. V, Assurances sur la Vie Rentes Viagères Pour les traiter aux conditions les meilleures et avec le maximum de sécurité, adressez-vous aux agents de la Compagnie1 1 Belge d’Assurances Générales sur la Vie, rue de la Fiancée, 14, à Bruxelles, fondée en 1824. Capitaux assurés : 3 milliards 658 millions.  Réserves mathématiques : 1 milliard 81 millions. Réserves supplément : 233 millions. Participation gratuite des assurés aux bénéfices. Toutes Assurances - Accidents. Frets hypothécaires avec combinaison d’Assurance sur la Vie. 72 LA % Ganterie w' ’tèked FOURNISSEURS BREVETÉS OE LA COUR PRÉSENTE FOUR LA SAISON D'AUTOMNE i Ses dernières créations d’un goût raffiné et d’un fini Irréprochable qui sont en vente dans toutes ses succursales de Bruxelles et de la province. 413-1 genvalS; Vlllêgiuture Idéale, près Bruxelles. (970-22 UN DESSERT sauveur de l'intestin Suivez l’exemple do 6,000 familles de médecins belges et français qui préparent chez elles, très facilement, au prix du lait, lo véritable Yoghourt Oriental, régulateur des fonctions Intestinales. Demandez la brochure gratis n“ 13, à Yalacta, 2, rue do la Bourse, Brux. 568-9 L'ACCIDENT D’AUTO DE TERRACINA L’accident dont a été victime M. Ber* tels, Juge d’instruction au parquet d’An- vors, s’est produit lundi dornier û Ter- ruclna, près de Rome. L’auto est allée soudainement se jeter contra un arbre. Mme Bariola fut tuée sur le coup, tandis que M. Bertels et sa fille avaient Qlmcun une jambe cassée, Cet accident a produit une profonde Impression d Anvers. . FAITS DIVERS — COLLISION D’AUTOS A BRUXELLES. — Trois blossés. M. Adolphe Baugnles, 55 ans, domicilié rue du Lomburg, conduisant une auto avenue du Midi, s’est jeté contre un autre véhicule on stationnement. M. Baugnles, ainsi que deux nutres personnes se trouvant dans sa voiture ont été blessées et soignées à l’hôpital St-Pierre. V. — LA S. A. PULLMAN AUTOCARS garantit le départ de ses boaux voyages en autocars Pullman de luxe ; Jours Fr. b. Rhin (Colog.)-Rhur (Essen), Paris-Plage (Touquet), Hollande (Amsterdam), Bords du Rhin, Normandie (M‘ St-Mlchel), Vosges-Alsace, Suisse (Furka), Savolo-Dauphiné, Auvergne-Tarn, Ftt 2 2 2 3 5 6 6 8 8 8 12 12 12 18 16 125 135 145 350 650 605 050 1,175 1,005 1,150 1,395 1.450 1,850 2.450 2,475 Lacs ItalIcns-suIsses, Lourdes 10 j„ 1,200 fr., Nlce-Dauphlné-Sulsso, Dolomites-Venise, Itnllo-Naples-Vonlse, Praguo-Budapest-Vienne, Disposant d’un matériel Important de l ,r ordre, nous pouvons offrir dos prix avantageux et des hôtels de l ,r choix. Une adresse : 150, rue Neuve, Brux. 312 — ACCIDENT DU TRAVAIL A BRUXELLES. L’ouvrlor peintre Paul Roi, 42 ana, domicilié chaussée de Cortcnborg à Stee- nockorzoQl travaillant duns un Immeuble do la rua do la Loi, a été coincé entre une barre do fer et le contre-poids d’un ascenseur, Grièvement blœaô à la tête, l’ouvrier a été admis on traitement & l’hôpital St-Pierre, V. — ACCIDENT AU CANAL ALBERT. Joudl, vers 15 heures, M. Joseph Veu- gels, âgé de 23 ans, habitant au hameau Vyinkel ora helde, À Gheel, travaillait au canal Albert lorsqu’il perdit l'équilibre et vint s’abattre sur lo sol d’une hauteur de plusieurs mètres. Il fut relevé grièvement blessé & la tète et sur tout le eorps, Il fut conduit d’urgence à. l’hôpital où son état tut jugé alarmant. N. T. — RENTRÉE DES CLASSES. Achetez vos livres et fournitures classiques chez Vanderlinden, 17, rue des Grands-Carmes. Catalogue gratuit. 13169 — UN CHAUFFEUR TOMBE D’UNE REMORQUE QUI LUI FASSE SUR LE CORPS. Un grâvo accident s’est produit jeudi à Lobbes, le long de la route de Belgnée à Thuin. Un tracteur traînait deux remorques. M. René Hennebert, âgé de 27 ans, demeurant à Leval-Trahegnles, avait pris place sur le siège avant de la deuxième remorque. A la suite d’une circonstance non encore déterminée, il tomba et les roues du véhicule lui passèrent sur le corps. Il a eu la poitrine défoncée et vraisemblablement la colonne vertébrale fracturée. Il a été transporté à la clinique de Lobbes dans un état" désespéré. Gh. (P.) — BON APPETIT... Merci, mais c’était Inutile, mon cher ! car nous sommes des fervents de la délectable DICTA PILS MOEREMANS et c’est tout dire. 3/4, 1.90; 1/3, 0.95. Pour commandes: Tél.21.19.75. 584 — CHUTE GRAVE. Jeudi après-midi, M. Georges Cornet, 55 ans, gardien du refuge Brichart, où sont hospitalisés les vieillards de Charlerol au quartier Nord, était occupé à cueillir des pommes, juché sur une échelle appuyée contre une branche. Celle-ci se rompit et M. Georges Cornet fut précipité dans le vide. On le releva sans connaissance. Il a été transporté à l’hôpital de Charlerol où son état est considéré comme grave. Gh. CP.) — LE POIVRE SAGARY v" rombours. 5 et 10 cent, par nouv. sachet vide estampillé renvoyé, 117, aven, de Scheut. 957-15 — FILLETTE TUÉE par une MOTO. Jeudi vers 6 heures du soir, la petite Janine Beaufayt, âgée de 5 ans, demeurant, 261, chaussée de Charlerol, à Mon- tigny-sur-Sambre, traversa la chaussée en face de chez elle et se fit renverser par une moto. L’enfant grièvement blessée a été transportée à l’hôpital de Charlerol où elle est morte après son arrivée. ' (P.) — OUVERTURE DE LA CHASSE. Perdreaux, Huîtres, Truites vivantes, Foie gras. Menu avec perdreau entier, à 45 fr. Rôtisserie d’Alsace, 104, Bd E. Jacqmain. 78 — MAISON INCENDIÉE. Un violent incendie s’est déclaré dans la maison des époux François De Wltte, habitant route de l’Ecluse, à Wierze lez- Alost. Ce sont les habitants qui, Incommodés par la fumée, donnèrent l’alarme. Malheureusement le feu prit rapidement une telle extension que la maison devint en peu de temps la proie des flammes. L’incendie se communiqua à un arrière- bâtiment qui contenait la récolte de l’année et qui, à son tour, fut détruit. Les dégâts s'élèvent à 60,000 francs. On Ignore los causés du sinistre. M. A. SAMEDI 3 septembre, à 8 h. 1/2, réouverture sensationnelle du Claridge Dancing, 24, chaussée de Louvain, Le formidable orchestre Sweet & Swing, retour 'une tournée triomphale en Angleterre, vous y charmera dans une salle complètement restaurée. 504 —MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL Jeudi, vers 3 h. de l’après-midi, M Léon François, 55 ans, blanchisseur à NI velles, rue du- Cura, montait sur une échelle, aux Etablissements Lambert soutenant une poutrelle. Tout à coup, 11 lâcha pied et vint s’abattre sur une autre poutrelle qui était sur le sol. On le releva atteint d'une-fracture du crâne, et quelques instants après>il expirait. M. François était père de slx.enfants. D. N. (P.) — EN AUTOCAR DE GRAND LUXE Lourdes, les Pyrénées, 8 j. 5 sept. 1050 fr. Les Vosges, 4 j., 4-10-17 sept. 550 fr. La Normandie, 4 J., 4-10-25 sept. 595 fr, Le Rhin, 3 j. 24 sept. 393 fr, Bouillon, 1 j., 8-11-15-29 sept., 65 fr, Canal Albert, 1 J., 4-15-22-25 sept., 50 fr, Laroche, 1 j. 11-25 sept. 60 fr, Cascade de Coo, 1 j., 18-25-29 sept. 65 fr, National Tours, 116, Bd Ad. Max,Br. 48519 — DEUX OUVRIERS TOMBENT D’UN TOIT. Aux Ateliers de Familleureux, deux vitriers, MM. Emile Maricoux et Nestor Vlassenbroeck, d’Ecausslnnes, étalent occupés sur un toit. Soudain les plaques d’éternit cédèrent entraînant les deux ouvriers. Ils ont été sérieusement blessés: le premier à la tête, le second au bassin et aux membres. F., B. (P.) — SEPTEMBRE EN ITALIE, Participez à nos voyages-réclame : LES LACS ITALIENS, 8 j.. en autocar de luxe, 1,195 fr. b. Dép. 4 et 11 septemb. TOUTE L’ITALIE, 12 j., en chemin de fer, 1,995 fr, b. Départ 11 septembre. LE TOUR DE L’ITALIE, 18 j„ en autocar de luxe, 3,095 fr. b. Dép. 10 sept. Hôtels 1*' ordre. Tous frais compris. CO- BELTOUR, 119, Bd A. Max.T.17.50.43. 170 — ACCIDENT A UN PASSAGE A NIVEAU.  Un grave accident s’est produit, jeudi, à la soirée, sur la ligne Namur-Givet, au passage à niveau de Godlnne, proche de la station. Le soldat Joseph Robrieehts, do Rouillon-Annevoie, du 4* génie, rentrait à Namur où il devait prendre lo train de 21 h. 38. Que se passa-t-11 ? On ne le sait pas exactement, mais toujours est-il que le convoi passé, le cabinier et des voisins entendant des cris se précipitèrent. Us découvrirent Robrochts étendu à terre, les orteils broyés par le train. Ils lo transportèrent dans une maison proche où une ambulanco de l’hôpital militaire de Namur vint lo chercher. Dès son arrivée à l’hôpital, il a subi une intervention chirurgicale. Il a les orteils complètement enlevés à un pied. L’état de la victime est satisfaisant, mais néanmoins n’a pas permis de l’interroger jusque maintenant sur les causes de l’accident. (H.) — L’ESC A ROOT D'OR, Ghysels-Van Damme 47, RUE DE LA FOURCHE, à côté de la Belle Meunière, Réouverture de la saison d’huîtres.’ Téléphones 12.41.23 — 12.41.24. 36554 — UN HANGAR DÉTRUIT PAR LE FEU. I n violent Incendie s’est déclaré & la ferme exploitée par M. De Waele, rue Markette, à Deerlljck. Uno grango, contenant une grando quantité de foin n été presque totalement détruite ot un poulailler abritant environ 200 poules a été anéanti. Les pompiers durent se borner â préserver los bâtiments attenants car l’eau manquait. La cause do l’Incendie est Inoonnuo. V.M.(P.) NICE, HOTEL VICTORIA, 33, Bd V. Hugo, se recomm. par sos situât., conf. et prix pour tous. Gd Jardin. Garage, 705 — ACCIDENT I)E TRAVAIL. M. Alfred Gérard, habitant Rochefort, était occupé à faire une charrotée do foin. U perdit l'équilibre et vint s'abattre sur la queue du ohariot. Dans sa chute, 11 e'est brisé la jambe. H,(P.) — EXCURSIONS SURPRISES 300 1cm dans les Ardennes les 4, 11, 18 cour., prix 55 fr. La NORMANDIE, LISIEUX, Mt St-MICHEL (aveo visite du paquebot Normandie), 6 J., 050 fr., le 17 courant. REIMS les 0. 13 et 27 cour. Prix 60 fr. VOYAGES RAES, 8, rue dos Etangs- Noirs, Bruxelles. Tél. 28.21.02, 21-6 — UNE BAIGNEUSE SE NOIE. Jeudi après-midi, Mlle Mario Schoors, 18 ans, domiciliée à Wolnoghom, se baignait dans lo canal do Sohooten. Soudain, ello coula à pic. Malgré les efforts dos autres baigneurs, on no parvint pas à la sauver, Elle fut repSchéo quelques heures plus tard. R. V. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78 — CYCLISTE RENVERSÉ. Sur la route mtlltalro, è. Welneghem, à la hauteur du fort n u 1, l'Instituteur, M. Constant Weomers, né en 1887, domicilié à Deurne, passant & vélo h cet endroit, a été surprie et renversé par une auto, II est grièvement blessé h la tète et aux jambes. Son état est désespéré. R.V. — MAISON INCENDIÉE. Jeudi vers 3 heures du matin, un violent incendie a détruit do fond en com- blo la maison d'habitation et les étables do M. Joseph Peeters, au hameau Hooy' donck, à Rethy. Tout est devenu la proie des flammes. Les dégâts, importants, sont couverts par l’assurance. N. T. —BLESSÉ I’AR UN MONTE-OIIARGE Mercredi après-midi, le jeune ouvrier Auguste Balon, âgé de 16 ans, domicilié à Florenvllle, chargeait des caisses de bière à la brasserie d’Orval lorsqu'il fut atteint par le monte-charge. Il a été blessé grièvement à la figure. C. F. — UNE VOYAGEUSE BLESSÉE FAR UNE AUTO Jeudi, Mme Marie-Justine Deemet, âgée de 68 ans, veuve Nutaels, domiciliée à Bossut-Gottechain, rentrait chez elle par l’autobus do Wavre, à Haae-Mlilo A l’arrêt elle commit l’Imprudence de descendre par une porte-arrière de la voiture et de traverser la chaussée sans regarder si la vole était libre. A ce moment arrivait- de Louvain, une auto. La pauvre femme fut prise en écharpe et projetée à . douze mètres de là. Ello a les jambes, un bras et le bassin fracturés. Son état est très grave. Le parquet de Nivelles, composé de MM. Debloudts, juge d'instruction, Harcq, substitut ot'Delvallle,, greffier, a fait une descente sur les lieux. N. N. (P.) — PLUS DE 40,000 MÉNAGES se fournissent actuellement à LA BOUCHERIE P. DE WŸNGAERT 6, rue Ste-Catherlne, Bruxelles. POURQUOI ? parce que les ménagères y trouvent un BON et GROS morceau de viande de porc, de bœuf, de veau ou-de -mouton à un prix réduit Voici quelques détails : Rosbif cuisse, 5,00 le 1/2 k. Bouilli pot au feu, Ragoût de mouton, Basses-côtes mouton, Gigot, Rôti veau, Côtes porc, 2.00 2.00 4.00 5.00 5.00 6.00 » » » » » » » Rumsteck de mouton s* os, 5.00 2,000 poules à bouillir à 8 à. 10 fr. pièce 2,000 pigeons à 4 fr. pièce Ménagères, n’oubliez pas que la Grande BOUCHERIE Pierre DE WŸNGAERT doit son succès aux viandes de qifalité que nous procurent la Pologne, le Danemark, la Lithuanie, la Hollande et l’Argentine. 6-555 — UNE FEMME SE JETTE DANS LA MEUSE ET EST REPÊCHÉE. Vendredi, vors 10 heures du matin, une femme longeant le mur ,d’eau au quai de la Goffe, à Liège, l’enjambait soudainement et se laissait choir dans la Meuse. Des passants lui jetèrent une bouée qu’elle refusa. Un batelier sauta dans une barque et parvint à saisir la désespérée. Lo sauveteur put la retirer du fleuve. La désespérée dont on Ignore encore l’identité a été transportée à l’hôpital de Bavière. My. (P.) — ARRESTATION D'UN ESCROC. La police judiciaire de Liège a arrêté lo nommé André Dumont originaire de Schaerbeck, domicilié rue de l’Académie, 75, à Liège. Cet homme se disant négociant, a réussi à se faire remettre, par diverses personnes, par des moyens frauduleux, dos sommes d'argent. Il a été éoroué & la prison Saint-Léonard. My. (P, — UN ENFANT TOMBE DE SON BERCEAU ET S'ÉCRASE DANS LA RUE. Un pénible accident s'est produit jeu dl après-midi au n. 37, du Boulovard Jacques Bertrand à Charlerol. Au troisième étage de cette maison l’épouse Brasmlt avait placé .tout près de la fenêtre, le lit de" son enfant âgé de 8 mois, lorsqu'ayant fait un mouvement, lo petit Sylva tomba de son lit roulai sur la pierre d’appui de la fenêtre et vint s’écraser sur le — INCENDIE A MARNEFFE. Jeudi, vers 3 heures de l’après-midi, le feu s’est déclaré dans la maison de Mme veuve Duchêne, rue du Prale, à Mar- neffe. L’Immeuble n’est que partiellement détruit, mais les dégâts sont, néanmoins, importants. S. H. (F.) — ACCIDENT DE TRAVAIL. Le jeune ouvrier M. Eugène Keimeul, 18 ans, habitant rue de l’Amitié à La Louvlère a été brûlé au pied gauche aux usines Boel. La victime a été transportée à l’hôpital. F. L. (P.) — CYCLISTE BLESSÉ FAR UNE AUTO. Jeudi, vers 7 heures du soir, M. ^Henri Lacroix, de Lincent, venait de Wasseiges et passait dans la commune de Merdorp en auto. Au carrefour de la chaussée Romaine, il croisa un auto-camion, derrière lequel roulait, à vélo, Ernest Wautier, 14 ans, de la localité. Le cycliste coupa la route pour emprunter un chemin secondaire à l’instant même où la voiture de M. Lacroix arrivait sur lui. Le cycliste fut lancé sur un talus, tandis que son vélo restait accroché à l’auto, qui s’arrêta presque aussitôt après la collision. Le petit Wautier, qui est blessé à la tète, aux membres et souffre de vives douleurs internes, a été conduit dans une clinique de Liège. La gendarmerie de Hannut a averti le Parquet de Huy. S. H. (P.) — CHUTE MORTELLE. L'ouvrier Cyrille Teirlynck, domicilié à Haeltert, qui travaillait à la nouvelle bibliothèque de l'université de Gand, est tombé d’un échafaudage et a succombé à ses blessures. M. G. (P.) — DEUX PIETONS BLESSÉS PAR UN CHAUFFARD. Dans la soirée de mercredi, deux piétons, MM. Albert Degrez, âgé de 44 ans, et Nestor Ernst, âgé de 63 ans, demeurant à Hanzinelle, suivaient la route de Châtelet à Florennes lorsqu’ils furent renversés tous deux par une auto dont le chauffeur prit la fuite. Ce n'est qu’une heure plus tard qu'on découvrit les malheureux sans connaissance. Ils portent des contusions sur le corps et ont chacun une jambe fracturée. Gh.(P.) — UNE FERME INCENDIÉE. Un Incendie vient de détruire la ferme du cultivateur Victor Verbeeck-Van Camp, située à Blaesvelt, Bezelaerstraat. Toute l’installation est devenue en moins de deux heures la proie des flammes. Plus de mille poulets sont restés dans l'incendie dont les causes sont inconnues. Quant aux dégâts, couverts par l’assurance, ils s’élèvent à quelque cent mille francs. R. M. (P.) — CYCLISTE TUÉ PAR UNE AUTO. Roulant à vélo le long de la grand'rou- te de La Longueville, à Bavay, M. Louis Lardeur, 40 ans, demeurant à Marly, ne ,put se garer d’une auto qui arrivait derrière lui et qui le renversa. Il a eu plusieurs côtes fracturées et une hémorragie ipterne s’étant déclarée, 11 n'a pas tardé à succomber. R.M. (P.) — ASPHYXIÉE EN DORMANT. Mme veuve Jules Tllquln, née Marie Bruy, 64 ans, demeurant à Fourmles, ayant fait flamber une allumette pendant la nuit, a communiqué le feu aux couvertures de son Ut. Des passants ayant aperçu une épaisse fumée sortant de sa chambre s'y sont Introduits et ont trouvé la sexagénaire inanimée. Elle a été transportée à l'hôpital où elle a succombé des suites de l’asphyxie. R.M.(P.) — DÉCOUVERTE D’OBUS. Mercredi, M. Jules Biaise, de Floren- ville, était occupé à détacher des souches d’arbre dans le bois du Bauban, à deux pas de la frontière française. En donnant un coup de pioche, il mit au jour deux obus allemands. Les chasseurs ardennals, prévenus par la gendarmerie, ont fait enlever les deux dangereux projectiles. C. F. — TUÉ FAR L’ECLATEMENT D’UN OBUS. M. Fernand Bernier, bûcheron, au service d’un marchand de bols aux Islettes (Marne), travaillait, avec d’autres ouvriers, dans la forêt de la Gruerle, territoire do Vienne-le-,Château. Il avait allumé du feu pour brûler des ramées. Tout à coup, un obus, qui se trouvait probablement sous le foyer, fit explosion, blessant grièvement l'infortuné bûcheron au côté gaucho, aux jambes, au bras et à la figure. Il no tarda pas à succomber. La victime de ce tragique accident n’étalt âgée que de 39 ans. D. C. — NOYADE. A Ay (Marne), M. Henri AquatiaB, père de cinq jeunes enfants, qui pêchait près de l'abattoir, à un endroit ou los berges do la Marno atteignent au moins deux mètres, est tombé à l’eau'et, ne sachant pas nager, s’est noyé. Lo malheureux était .âgé de 41 ans. D.C. — VOLEUR ARRETÉ. La brigade de sûreté de Liège a arrêté le nommé Lecoq, demeurant rue Snlnt- Glllos, qui a commis plusieurs vols à l'aide de faux et d'usage de faux. Il a été écroué. My. (P.) — UN OUVRIER MINEUR FAIT UNE CHUTE DE 75 MÈTRES. La nuit do jeudi à vondrodl un horrible accldont de travail s’est produit au charbonnago du Gosson, à Montegnêe. L'ouvrier Stanislas Zilllsky, . âgé do 39 ans, marié, père de cinq enfants, habl- trottOir. L’enfant sans connaissance fut recueilli par des passants et transporté à l’hôpital de Charlerol où 11 a succombé. Gh. (P.) — UN KIDNAPPING A PARIS. Mme Finôlet, demeurant boulevard de la Plaine, à Neuilly, a été attaquée au- joùrd'hul ’en sortant de son domicile par trois Individus qui l’ont brutalement frappée et se sont enfuis dans une automobile, emmenant avec eux de force un enfant de six ans, le petit Bernard Huard, dont elle avait la garde. La police fait des recherches. — MACABRE DÉCOUVERTE. Au polygone d'artillerie, les réservistes du camp d’Avord ont découvert, ce matin, à proximité du village désaffecté de Craon, le cadavre en complet état de décomposition d’une femme. Le corps, qui gisait dans un fourré, ne semble pas porter de blessure. L’enquête rapidement menée par la gendarmerie a établi que le cadavre était celui d’une pensionnaire de la colonie familiale de Dun-sur-Auron, Marie-Anne Maroy, veuve Bayin, née le 22 décembre 1866 en Belgique et domiciliée 60, rue de l’Ouest, à Paris. La septuagénaire avait disparu depuis le 25 juillet dernier. S’étant égarée sur le terrain militaire elle sera morte d’inanition. (E.) LOURDES en 12 jours, 4 Jftr Dép. 3-17 sept., I >4/J La Bretagne, en 10 j., 3 sept., 1,395 fr. Tous frais inclus. Hôtels, Cars l ,r ordre. Toute l’Italie, 17 J„ dép. 17 sept., 2,875 fr. Le Rhin, la Forêt-Noire, Suisse et Vosges. Splend. voyage dé 6 j„ 10-17. sept. 1,045 fr. Arden. et Gd-Duclié, 3 j. 10-17-24 sep. 345 LES GRANDS VOYAGES à NAMUR 146-2 PARIS, 26,rue Pasquier (Madeleine) Hôtel Royal Madeleine. Jf/ 1 cft ’ Tél privé. Ch.dep.30 7-31 J JOAN 'V BENNETT HENRY FONDA DANS COLLEGE MIXTE m 'I ‘è K OH . ADtll», r VE«IOH’ ÏorIoImalcI e/n nitj LES SPORTS Courses à Stockel Samedi 3 septembre, & 14 b. 80* •éf M $ PRIX DES ŒILLETS, 8,000 fr., 1,700 m. _ L.o( the Sea (S.EIIIs) 68 Gaudriole (G. Korcb.) 53 Jeune Lady (Heapy). 57 P. Malelne (E.Evans) 53 Llgny (Hoogaert) . 55 Molltore (Pal)lassa) 53 Langeais (Hoogaert) 55 Joli Bols (Klllean) , 52 Deux Déc. (Tricot). 55 } APPRECIATIONS :, Princesse Malelne reste ' nj ' v«~\ sur des courses relativement bonnes, mais Lan geais a paru susceptible de progrès. A pareille époque, l'an dernier, le représentant Asbman était en forme. NOS PRONOSTICS : Langeais et P. Malelne.! PRIX FRUCTIDOR, 8.000 fr., LBOO métrea. — <: 4i Ogaden (Hoogaert) . 57 Narbonne (Palllassa). 57 P. d'Arm. (E.EIlis) 5G Tlntln (Delbrasslne). 53 Slegllnde (J. Evans) 53 Brunehllde (M.Kerc.)53 Fl. d’Eté (Palllassa) 51> La Gassla . . . , . 51 Lolita (CL Kerch.).! 51 Ma Colette (Wauthy) 51 APPRECIATIONS : Brunehllde vient de 'figurer.! & l'arrivée dans un lot valant amplement celul-cl. Au surplus, toute la cavalerie svaguérlenne de M. Nauwelaerts galope. NOS PRONOSTICS I Brunehllde et Lolita. PRIX DE SEPTEMBRE, 8.000 fr., ; 1,000 ni. ■4* ■•fl Roséme (Carter) v . 5Ï Nlcolette (Hoogaert) 65 Pr. d’Aub. (Kulper) 65 Maillard (Palllassa). 53 L.M. Dun (E.Evans) 53 Original (Tricot)'.'. . 53; Bien Allé ...... 57 Mansour (Denalgre). 57 Armadel (Wauthy). . 57 Khédive (Heapy). . 57 M. Brown F. Hopper) 57 Boule d'Or (S. Ellls) 55 Ensorcel. (G. Kerc.) 55 APPRECIATIONS : March Brown vient; de. finir derrière Ensorceleuse, mais avec circonstances atténuantes. Plusieurs d'entre les autres sont peu connus. NOS PRONOSTICS : Ensorceleuse et Slareb Brown. PRIX DU SPORT-ELEVAGE, 8,000 fr., 1,850 mètres. ‘M Vif ;1 •d? "il Matamore (Hoogaert) 52. Danby (Wauthy) . . 51 rhankfu! (Kulper) . 51 Juweeltje (Tricot) . 50 Slgnorelll (Tricot), . 49 Lamla (Rccoulès) . . 46 . * A KVIAN l’automne est toujours des plus agréable. Des prix très Intéressants sont consentis à partir du 1 er septembre aux Hôtels ROYAL-SPLENDIDE qui restent ouverts jusqu'au 25. Pour terminer vos vacances, passez une quinzaine de jours au calme et au bon air à EVIAN. 829 ^OUTARDE GARANTIE NON COLORÉE 74-8 Voyages assurés en autocar II. FONTAINE 12, Bd Ad. Max, Bruxelles. Tél. : 17.59.29, NICE, 12 j., 12 septembre . . . fr. 1,495 BORDS DU RHIN, 5 j., lundi . fr. 575 HOLLANDE, 1 j., jeudl-dlm., fr. 75 993-1 nq i tant à Saint-Nicolas lez-Llége, travaillait dans le fond et poussait des berlines. A un certain moment l'ouvrier crut que la cage était en stationnement près de la galerie. Il poussa uno berline chargée, muls hélas il tomba dans lo puits et s'abattit d'une hauteur de 70 mètres dans lo bougnou. Co n'est qu'un cadavre horriblement mutilé qui fut remonté à lu surface. My. (P.) — UNE FEMME TUÉE FAR UN MOTOCYCLISTE.  Un acoldent mortol s'est produit, vendredi matin, au carrefour des quais des Ardennes et Matlva, à Liège, Mme Loulsa Caspardo, 70 ans, de nationalité Italienne, résidant chez sa sœur & Angleur, marchait sur lo pont Vincent lorsqu'elle s'engagea sur la vole charretière se dirigeant vers lo qlmt du Condroz. A ce moment, elle fut tamponnée par une moto conduite par M, Gérard Genevois, de Saint- ühlslaln, résidant & Liège. Mme Gas- pardo fut transportée à niôpltal de Bavière où l'on constata une fractura de la base du cr&ne. La malheureuse succomba quelques Instants plus tard. M. Y. 3 H. DE SPECTACLE Italie entière JS;:.‘iV™,",2,625 Départ par lo mont Cénls, Retour par le Salnt-Gothard. Côte d'Azur, 13 j„ 4-17 sept. l.MSfr. Lourdes-Pyrénées, 11 J., 12 sopt. 1,35(1 fr “OUS TOUS DEPARTS ASSURÉS Hôtels l ,r ordre, boisson et visites eompr. VOYAGES LELOUI», 158, Bd Ad. Max. Tél. 17.78.41 et AMERICAN EXPRESS, 10, Buulevard Botanique, 49561 Engrace (Heapy) . . 56 3. Apple (F.Hopper) 56 Colbert (M. Kerch.) 56 Darlque (S. Ellls). . 54 La Tempête (Morjau) 53 Corltanl (J. Evans). 52 Zigzag (G. Kerch.). 52 APPRECIATIONS : La Tempête et Lamla se trouvent exactement aux poids du handicap. Toutes deux auront A compter avec Matamore qui revient quelque peu en forme. NOS PRONOSTICS : Matamore et La Tempête. ■ •. PRIX DES BIJOUX, 10,000 fr., 2,700 m. — Br. Wallon (Morjau) 62 Ellaclm (Hoogaert). 49 • Messène (E. Ellls). 57 Paratchln (Recoulès) 40. *_'*! PbarUlon (Speer). . 5G Jokol (Pratt). . . . 47, Rosier (Waulhy). . 62 Orand Dauphin . . . 47 ; Etollcn (Wauthy). . 51 Rebuffade 47-'v.tJjs Jacoblte (J.-W.Hop.) 51 ’lrlah Gin '44’V»^ Oood Ctilef (Klllean) 61 Ortstef . 44 '"‘7 APPRECIATIONS f Après •avoir tué Rosadrla ‘ au train, Brabant Wallon a pu conserver la place , sur First Time qui aurait sa chance A poids pro- ■ portlonnel. " NOS PRONOSTICS : Brabant Wallon et Pa- mti-hln. , HANDICAP DES TROIS ANS, 8.000 fr., 1,000 mètres. P.Charles (F.Hopper) 58 Javel (Heapy). . . 57 La Tempête (Morjau) 55 Quadrll. (Palllassa) 54 Exeter (Kerch. J.) 52 Père la V. (Tricot). 48 APPRECIATIONS Petite Artiste .... 47 Catastrophe (Delbr.). 46 Langeais (Haest) . 46 Ualoucalla (Pratt) , 46 Jus (Houtevelde) . . 42 L>e concurrent le mieux placé — Exeter — a montré une certaine aversion pour la grimpette ostendalse. Il va se retrouver sur son meilleur parcours. NOS PRONOSTICS : Exeter et Père la Victoire. , Courses à Vincennes % Samedi 8 septembre. PRIX D'ALFORTVILLE, monté, 20,000 Ir., 3,600 mètres. PRIX DE MORLAIX, attelé, 12.000 fr., 2,625 mètres. PRIX DE BARBEZIEUX, monté, 12,000 fr., 2,250 mètres. PRIX DE CRATEAU-GONTUIER; attelé, 18-000 fr., 2.600 métrés. PRIX LEGOUX-LONGPRfi, monté, 50.000 fr., 2,825 mètres. PRIX DU JDONJON (5e Prix du Sweepstake National), attelé, 30,000 fr., 3,350 mètres. — PRIX DE LOUDEAC, attelé, 15.000 fr., 2,600 mètres. 77 ! f? 1 § , k Favoris du « JOCKEY-Auteull-Longehamp » 1 Neptune U et Nêosho. — Kobette et Kangor, — Ma Chérie et Magistrat G. — Nltza et "Nantas. — Maréchal et Llctor, — Idaho et Huit. — Martine et Muscade. J# ATHLETISME I '"il Au Métropol Athlétic Club Un Critérium pour débutants A l'occasion de l’organisation des championnats de club, le comité du Métropol Club Invite les Jeunes gens débutants, qui s'intéressent aux sports athlétiques, A participer aux épreuves spécialement'; réservées A leurs catégories, les 4 et 11 septembre, A 10 h. 30, au terrain de sports (Parc de Roesl- . gnol). Epreuves au programme : 60, 80, 100, 800, 600. et 1.000 mètres, sauts en hauteur, et en longueur, poids, 4 et- 5 kilos, Be présenter au terrain, A partir de 0 h. 1/2, ou au vostlalre du M. A. C. (Mlddelhelm). if AÉRONAUTIQUE LA COUPE GORDON-BENNETT Le tirage au sort Le tirage au sort pour déterminer l'.ordre de départ des daérostats prenant part A la Coupe' Cordon-Bennett, A Liège, le 11 septembre, a été fait en présence de M. le sénateur Bologne, M. Jules Moselll et de nombreuses hautes personnalités. Il a donné le résultat suivant : 1. < Belglca > (Belgique), piloté par Demuytcr et Folfman. 1 . 2. t France » (France), par Crombez et Coes, 3. « Warsawa II » (Pologne) par Krzyazkowskl et Lancuckl. 4. c Zurich II » (Suisse), par Tllgenkamp et Schaettl. 5. < Wallonie » (Belgique), par Querstn et Van . Schelle. 6. < Maurice Mallet > (France), par Dollfus et Jacquet. .. . 7. « Polonia II » (Pologne), par Koblanskl et Pant&lan. 8. « S, 1 » (Belgique), par le capitaine Hon- nard et Vandorschueren. 0. < L. O. P. P. » (Pologne), par Januai. et Jantk. r LAWN-TENNIS Des nouvelles de von Cramm L'ancien champion d'Allemagne, qui purge une peine d'un an dans la prison de Lehreer, A Berlin, est, paralt-U, en bonne santé et s'ocoupe de travaux de bureau pour le gardien-chef. Ceci pour. couper court aux bruits de sa mort, qui av&Jent été répandus, NATATION LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE PLONGEONS AU TREMPLIN Dimanche après-midi à Vilvorde Ce championnat aura lieu le dimanche 4 septembre, A 15 heures, au bassin de natation de Vilvorde, equare Andelot (arrêt trama 53 et 58> égilee), au coura de la fête organleêe a cetta occasion par le Cercle de natation local. Cotto manlfeetatlun sportive débutera par les éliminatoires du tournoi d» water-polo, pour la' conquête de la « Coupe Janine > entre toi équipes du Zwemctith < Nood Pwlngt » de St-NIcolai,. détenteur du challenge et finaliste aux championnats de Belgique (de 3e division), de l’Uae- settsebs Zwemclub, également finaliste au même championnat, Ixelles Bwlmmlng Club et du cep»* organisateur. Parmi les oompétlteurs su championnat dsi plongeons, citons MM. Vos et Bemks, de l'Ant- werpeche Zwemclub; M. Qerrltsen, do l'OIywMO Bwlmmlng Club; Plumerel, du Bruise)* B. O.| Ceulemans, du Lakborsi et Mlle Wlttore, de l'AM* worpsche Zwemclub, Rappelons qu’eu 1037. les résultats étoimt itaf . suivants i Vande Ven, }27>1 points) FlumsMlt. 102 93 pointai Qerrltsen, 10237 points, sur un total de 170 pointe. w m
