JEUDI 22 DECEMBRE 1966 LE SOIR / . TARIF D’ABONNEMENTS ' Tou» NOUVEL ABONNE pour 19«7 , aura droit à un service gratuit du M au 31 décembre 1966 pour un abonnement trimestriel du 16 au 31 décembre pour un abonnement semestriel ou annuel REMARQUÉ IMPORTANTE Il est indispensable, au moment de la souscription de renseigner votre qualité de « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit bïx«khf et GRAND-DUCÜt PAYS-BAS CHANCE AUTRES PATS CONGO Avion Vole maritime 3 mots 190 235 334 410 600 410 CE SOIR 6 mois 365 445 648 800 1.160 800 I AD 690 825 1.266 1.575 2.200 1.575 CE SOIR II.CliSTRE 3 mois S mois 1 an 110 130 160 160 695 160 210 250 305 305 1.380 305 390 470 585 585 2.730 585 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P 146.86, soit enfin suj demande à notre Service de Ventes. 112. rue Royale <Te! Ii74 8(i' AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : tl est spécialement recommandé, lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée ' • Matin » ou « Après-midi • CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n” 35.168. Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement 300246 APRES UNE PRISE DE POSITION DU « LIBERAAL VLAAMS VERBOND »> Le P.L.P. fidèle an pacte de Liège M. Vanaudenhove annonce le dépôt au Sénat d une proposition de modification des lois linguistiques A LA CHAMBRE La révision de la Constitution A son assemblée de dimanche dernier, le * Liberaal Vlaams Verbond », par la voix de son nouveau président. M. d’Haeseleer. avait pris certaines distances à l’égard d’une proposition du P. L. P. de modifier les lois linguistiques dans le sens du compromis linguistique de Licge. * Aussi longtemps, avait-il dit. que Bruxelles n'aura pas posé d'action positive, il n'est pas possible d'examiner ce document. Si en tant cjue membres du L. V. V.. nous ne desi- jrons pas. dans les circonstances pré- ! sentes, souscrire au compromis de Liège et à la proposition de Bruxel- A l'Université de Louvain Démission du professeur De Jonghe On apprend que le professeur K. De Jonghe, de la Faculté des sciences politique et sociale, a démissionné comme administrateur général de l'Université catholique de Louvain. LES-CONSEILS COMMUNAUX SAINT-JOSSE : centimes additionnels augmentés, budget adopté pour 1967 mande à Bruxelles de jouer le rôle d'une capitale nationale et européenne, mais qu'on ne lui donne pas les moyens de remplir cette Avant d'aborder le débat sur le budget, le Conseil communal de St-Josse a été consacré à une séance académique au cours de laquelle _ M Cudell. bourgmestre, a remis lajtâche. médaille de chevalier de l'ordre de ... ,, la Couronne à m. Biji. commissaire, De# modernisations rentables de police, et des distinctions à une i , i vingtaine de policiers. a longue échéance ÎVÎ. De Cleyre. président de la sec-1 m Cudell, bourgmestre, remercie tion locale de la Fédération natio- i es porte-parole de l’opposition pour nale des combattants, a remis ensuite ( e t on courtois qu'ils ont adopté, les récompenses du concours de ré- p défend la politique du Collège en daction organisé dans les écoles sur ; énumérant les postes du budget qui le thème de la commémoration du ; coûtent cher, mais qui ne peuvent Il novembre. (être réduits : l'éclairage public, l'as- La remise des subsides commit- jphaltage des rues, les services so- naux aux mouvements de jeunesse et' c j aux> ] es traitements du personnel, aux sociétés sportives et un vin Seules peuvent être contestées quel d'honneur clôturèrent cette première partie de la séance du Conseil. A la reprise de séance. M. -Mardu- lyn. échevin des Finances, introduit le débat en exposant que le déficit à l'exercice propre avait pu être limité à 7 millions, grâce à un effort fiscal mesuré. L'augmentation du produit national brut autorise une certaine augmentation de la fiscalité. Pour le reste, les dépenses sont en général incompressibles. M. Bailleux (P. S. C.) annonce le vote négatif de son groupe. Il fait observer que la majorité des immeubles de la commune sont vétustes et que leur revenu locatif augmente beaucoup moins vite que le montant de l'impôt foncier, qui accuse de 1362 à 1967 un accroissement de 72 r e. • Pas assezvd aidc à l’agglomération ' bruxelloise M. Sainl-Remy (P. S. C.) souligne qu'en une dizaine d’années, le montant global du budget a été multiplié par le coefficient 2.5, qui est très largement supérieur à celui du coût de la vie. On peut en déduire que 50 r ' des augmentations au moins proviennent de dépenses nouvelles qui dépassent les limites raisonnables. : M. Havelange (P. L. PA estime également que les efforts du College en vue de moderniser la commune ont hypothéqué l'avenir. F,n outre, le climat d’opposition entre les deux communautés nationales a, à son avis, une incidence directe sur l’économie de la région bruxelloise. Celle-ci est en déclin au profit des Flandres. L'orateur souligne qu’on de- Forest : Le bourgmestre en désaccord avec sa majorité ques grandes réalisations : la gare d’autobus, le Théâtre National et les parkings souterrains de la place Madou. mais elles ont permis la modernisation de deux quartiers qui risquaient sinon de rester vétustes, ou à l’état de chantier. En fait, le mauvais état de la plupart des finances communales résulte de ce que l'Etat a imposé depuis 1964 aux pouvoirs locaux 10 milliards de dépenses nouvelles, alors que ses interventions n'augmentaient que de 5 milliards. Il est réconfortant de constater que les dépenses de Saint- Josse se sont accrues dans une proportion moindre que celles de la moyenne des communes du pays. L’augmentation des centimes additionnels au précompte immobilier de 835 à 935 et le budget communal pour 1967 sont finalement votés par 9 voix contre 6. KOEKELBERG: Le vote du budget Liège : Vote du budget (De «os services particuliers.) Mercredi soir, au conseil communal de Liège, présidé par M. Deste- r.ay. M. Bailly (soc.) a repris la discussion du projet de budget pour 19G7. Son intervention se situe sur le plan des travaux publios envisagés par le collège 1 aménagement de l’ilot Saint-Georges au quartier' de Feronstrée, la transformation de la place Saint-Lambert et la construction de l'ensemble de Chirouxl Projet grandiose constate M.. Bailly qui déploie qu’un effort aussi iiüportant ne soit pas consenti dans , le domaine des logements sociaux^’et que des projets moins spectaculaires ne soient pas menés plus rondement. Le conseiller socialiste déclare notamment que la Mai-, son liégeoise ne se contentera pas du terrain que la ville lui offre rue Jambe-de-Bois aux confins de la commune, en échange d’une parcelle cédée au quartier Saint-Léonard pour la construction d’une crèche. M. Lèjeilne, échevin des Travaux publics, intervient pour préciser qu’il est question d’uh autre endroit pour la société des logements à remplacement de l’actuel abattoir qui doit être transféré à Droixhe. M. Bailly regretté aussi que le collège ne tienne pas suffisamment le conseil au courant de ses projets. Après une intervention de M. De- jace (comm.) qui dépose une motion portant sur divers points, M. Denis <soc.) considère que la ville a atteint en 1966, le fond du précipice Nous ne sommes qu’un pouvoir misérable et subalterne, dit-il. De plus, notre collège ne dispose que d une faible majorité. L'intervenant voit 1?. seule issue possible à cette situation dans l'union des conseils communaux des quatre grandes villes. Ce problème est plus grave que nos vaines querelles linguistiques, conclut M. Denis. Le vote La discussion étant close, le con mil passe au vote des articles du budget: vote émaillé de diverses in 'mentions. M. Denis (soc.) s'inquiète de certains points relatifs à la création de l’Intcrmosane. ce qui mène M. Lhoest, échevin du Ser- v ke industriel, à préciser qu'aucun Poste ne figure encore au budget à r Ç sujet puisque cette société mixte n est pas encore créée. M. Grasset (P . S. C.> critique la ,a xe qui frappe les salles de cinéma au prorata.des recettes et la qualifie d'inique, du point de vue juridique. A une question de M. Remy 'soc.*. M. Deslenay annonce que la 'oie destinée aux autobus boulevard d’Avroy sera inaugurée le 5 janvier. M. Moreau (P. L. P.» regrette l'insuffisance des crédits accordés par le commissariat général au Tourisme à I Office du tourisme de la ville. Ce crédit annuel se chiffre à 12.000 F! M- Bommersom. échevin du Touris me signale que la répartition de ces prédits pour la province est laissée à l'appréciation de la Fédération Provinciale du Tourisme et il ajoute r |Up la ville n'a jamais été gâtée dans ce domaine. La séance est ensuite suspendue. M. R. F. Le Conseil communal, mardi soir, sous la présidence de M. Swarten- broeks. bourgmestre, avait à son ordre du jour l’examen du budget pour l’exercice 1967. Bien qu’il se présente avec un boni de 3.500.000 fr. au service ordinaire et de 7 millions à l’extraordinaire, M. Gossieau iP. S. C.) regrette que la réserve de 33 millions en 1952, est à présent tombée à 3 millions, et insiste sur le fait qu'à l'exercice propre. le budget accuse un mali de 2 millions. Il critique la majoration des centimes additionnels à la contribution foncière, qui ont été triplés en 3 ans, ainsi que les nouvelles taxes sur les revenus des personnes physiques et sur les véhicules automobiles. Enfin, devant la, baisse de sens civique constatée surtout parmi la jeune génération, il souhaite la création d’un conseil communal de la jeunesse et la création d'un prix de civisme. M. Swartenbroeks explique l’amenuisement de l’encaisse par le retrait de certaines possibilités de recettes, l’application de la taxe de transmission mais aussi la hausse continuelle de l’index qui, en un an. a augmenté les charges de la commune de 3 millions 400.000 fr. Il rappelle que le vote des nouveaux impôts permettra de participer au fonds spécial. D’autre part, des notions suffisantes sont données dans les établissements scolaires en vue d’aviver le sens civique des élèves. Le poste relatif à l’octroi d’une indemnité de logement de 19.000 fr. au ministre du culte suscite l'intervention de MM. Gossieau et Trauf- fler (P. S. B.) en faveur d'une majoration à 3.000 fr. par mois. Le .Collège admet de la porter à 2.500 fr. M. Gossieau interpelle encore pour l’octroi des 10 % de supplément communal aux professeurs de religion et M. Verschelden (P. S. C.) demande l’extension de cet avantage au personnel des écoles libres. Le bourgmestre rétorque que des instructions ministérielles récentes ne considèrent pas ces professeurs spécialisés comme agents communaux et que le souci de ne pas exagérer les dépenses lui interdit d’étendre davantage le bénéfice de la mesure. Après diverses observations de M. Trauffler. émettant notamment le vœu qu'on évite de confier des travaux exclusivement aux grosses entreprises immobilières, le budget est approuvé par 8 oui et 5 abstentions. , ■ , ,, En début de seance. le Conseil a observé une minute de recueillement à la mémoire de M. Uyttroever. an- pre. le budget accuse un mali de décidé l'acquisition de deux immeubles sis impasse Molemans et rue Van Hoegaerde. en vue de l'aménagement du quartier de la rue Sclimitz T. M. Le Conseil communal de Forest a poursuivi, mercredi, sous la présidence de M. Wielemans. l'examen du budget communal pour 1967. Par motion d'ordre. M. De Groe- ve (P.S.B.) regretta l’atmosphère tendue de la veille et évoqua la possibilité d’un renvoi pur et simple en janvier. Pourtant, on nota un accrochage qui fut de taille puisqu'il se termina par des prises de position différentes du bourgmestre et de sa oropre majorité. Tout débuta par une intervention ie M. Siaens (P.L.P.), qui s'éleva •ontre le projet d’augmentation des •entimes additionnels au précompte immobilier qui auraient dû passer, selon le voeu du collège, de 635 à 750. L'interpellateur estima que cette mesure frappait une fois encore une partie de la population : il eût préféré, pour sa part, une répartition plus générale des nouvelles charges, même par la création éventuelle d’un impôt sur l’enlèvement des immondices. M. Wielemans signala qu'à son avis, une large partie de cette augmentation du foncier frapperait avant tout les industriels forestois. Des questions plus précises de MM. Siaens, Bertelson (P.S.B.) et Pec- ters (P.L.P.), firent monter le ton et sur proposition de M. Boschloos, échevin des Travaux publics, la séance fut suspendue. Suspension fort longue au cours de laquelle la majorité se réunit en l'absence de son président, M. Wielemans restant stoïquement à son fauteuil ma.vo- ral. . Dès la reprise. M. Siaens (au nom du groupe P.L.P.). fit une proposition transitoire : ne porter les additionnels. qu’à 740, augmenter les taxes sur la force motrice et le personnel occupé de 250 à 300 frs l’unité. M. Wielemans. s'estimant particulièrement visé par cette proposition au sujet de laquelle il n'avait pas été consulté, s'insurgea contre cette mesure dont la principale victime serait l’industrie locale. Le P. S. B. demanda et obtint à son tour, une suspension. Un bref débat suivit le retour en séance et le vote sur les trois amendements déposés par M. Siaens, donna les résultats suivants : additionnels portés à 740 : 15 oui (P.L.P. et P.S.C.), 10 non (P.S.B. et M. Van- degenachte). 1 abstention 'M. Wie- lemans): relèvement des taxes sur la force motrice et le personnel occupé : 16 oui (P.L.P.. P.S.C. et M. Vandegenachte), 9 abstentions (P. S. B.) et 1 non (M. Wielemans). Ainsi donc, le bourgmestre n'avait pas suivi son groupe... L'ordinaire fut ensuite terminé au petit trot, l'extraordinaire ne souleva guère de questions, mis à part quelques éclaircissements demandés à M. Boschloos. Les articles réservés (traitements, salaires, etc.), furent rapidement adoptés à huis clos et la séance publique fut reprise pour être immédiatement levée. Le conseil se reverra jeudi soir pour la discussion générale, le vote d'ensemble et l’examen d'un ordre du jour encore passablement chargé... H. W. 1er. qui en découle, c'est pour des raisons qui tiennent non seulement à la situation linguistique, mais aussi à des questions de principe. » Cette sorte d'ultimatum n'avait pas manqué de provoquer des réactions à la Fédération bruxelloise du P.L.P.. ce qui avait obligé le président M. Vanaudenhove de rappeler tout le inonde à l'ordre dans une déclaration à l'agence Betga. Le malaise n’en avait pas été dissipé pour autant et à la réunion commune que les groupes P. L. P. de la Chambre et du Sénat avait tenue, mardi, la question était revenue plusieurs fois sur le tapis, alors qu il s'agissait, en fait, de déterminer l'attitude du P. L. P. face à la proposition de la Volksunie. qui devait venir le même jour en séance publique de la Chambre. Comme toute la clarté n'avait pas été faite, les groupes P. L. P. de la Chambre et du Sénat se sont réunis, à nduveau. mercredi matin, sous la présidence de M. Piron. avec ce seul point à l’ordre du jour. La séance a duré plus de deux heures et demie, et tous les points de vue ont été entendus. M. Vanaudenhove est intervenu alors pour commenter le compromis de Liège et son exposé a été applaudi par tous les participants. Le président du P. L. P. a réaffirmé qu'en dehors du compromis de Liège il n’y avait pas de salut et que ceux qui ne respectaient pas ce compromis se mettaient hors • du parti. I/unanimité s'étant faite, la déci sion était prise de déposer au Sénat la proposition de loi — déjà déposée à la commission Meyers — de modifier la législation linguistique sur base du compromis de Liège. La proposition en question ne sera plus présentée par les seuls Bruxellois, mais elle sera contresignée par deux sénateurs wallons, deux sénateurs bruxellois et deux sénateurs flamands (dont le président du P.L.P.). L,'assemblée a approuvé à l'unanimité une motion qui a été communiquée à la presse par M. Piron. En voici le texte : « Le président du P.L.P. a fait devant les groupes parlementaires réunis une déclaration au sujet du pacte de Liège. M. Vanaudenhove a déclaré que ce pacte n'a jamais cessé de lier les membres du P.L.P. La proposition de loi concrétisant le compromis de Liège a été examinée et adoptée par les douze membres P.L.P. de la Commission pour l'amélioration de relations entre lès communautés linguistiques. C'est la preuve que cette proposition reflète fidèlement l'esprit et la lettre du pacte de Liège du P.L.P. Suite à la discussion,.il a été décidé de déposer, sur le bureau du Sénat, la proposition de loi concrétisant le pacte de Liège pour démontrer ainsi que tous les parlementaires P.L.P. restent fidèles n la décision du dernier congrès de leur parti. » P. B. AU SENAT Election du comité du P. S. C. d’Anvers Séance da mercredi 21 décembre La Chambre s’est réunie mercredi, sous la présidence de M. Achille VAN ACKER. Dans le cache de la révision de la Constitution, la Chambre apporte le premier projet de révision, celui qui a trait au texte néerlandais de la Constitution et à l'équivalence juridique des textes français et néerlandais. fixée dans un article 140 nouveau de notre Charte fondamentale. M. DE GRYSE (P. S. C.) expose les travaux de la commission qu'il a présidée. — La subcommission a revu tout le texte, et non seulement les amendements que le Sénat y avait apportés. dit-il. m Le rapporteur, M. DE WEERDT (P. L. P.) évoque l'historique de l'élaboration du texte. M. FAYAT (P. S. B.) se réjouit du vote d'un texte néerlandais de la Constitution, qui n'est pas une traduction mais un acte authentique. La Chambre adopte un projet de loi modifiant et prorogeant la loi du 29 janvier 1964 tendant à protéger les loyers des habitations modestes, texte déjà approuvé par le Sénat, après des interventions de M. TIM- MERMANS (corn.) et de M. DE- FRA1GNE (P. L. P.). Suit le projet fixant te contingent de l’armée. M. GHIJSEN, P. S. C.. commente son rapport. On entend aussi MM. DRUMAUX. coin.. JAM1- NET P. S. C.. TANGHE, P. S. C.. et POSWICK. ministre de la Défense nationale. On entend également le ministre de la Justice. M. WIGNY, le rapporteur, M. Léo LINDEMANS, P. S. C., et M. LEGRAIVE. com. La Chambre adopte egalement un projet de loi attribuant à l’œuvre nationale des anciens combattants et des victimes de la guerre des fonds transférés par des prisonniers de guerre et qui n’ont pu être remis aux bénéficiaires. La Chambre adopte encore deux projets de loi portant ratification d’arrêtés royaux pris en application des lois du 30 juin 1931 et 30 juillet 1934 abrogées par la loi du 11 septembre 1962 et modifiant la loi du 28 juin 1963. modifiant et complétant les lois sur la comptabilité de l’Etat, transmis par le Sénat. La Chambre approuve le projet de loi autorisant les crédits supplémentaires pour l'exercice de 1966 et pour les exercices antérieurs, projet approuvé par le Sénat. Classes moyennes On reprend l’examen du budget des Classes moyennes entamé jeudi dernier, et que la Chambre doit approuver ce jeudi parce que le gouvernement n'a pas demandé de crédits provisoires sur ce budget. M. PARISIS (P. S. C.) plaide la « parité sociale » pour les indépendants. M. CUDELL (P. S. B.), intervient en faveur des artistes belges. On entend aussi MM. DEFRAIGNE (P. L. P.). MATTHEYSSENS (V.U.i. Dans un hémicycle vide, on en tend encore plaider la cause des in dépendants par MM. TANGHE (P. S. C.). GILLET (P. L. P.), DEBRUE (comm.i, JAM1NET (P. S. C.) et DELHACHE (P. S. C ). A l’initiative du président, le ministre des Classes moyennes ne répond qu'aux orateurs présents. Us sont quatre... qui quittent la séance, l'un après l'autre, leur réponse étant donnée. Lr séance est levée à 19 h. Prochaine séance : jeudi à 10 heures. Le budget des services du Premier ministre Séance du mercredi 21 décembre (matin) M. STRUYE. president, ouvre la treprise dynamique. Sans esprit d en- séance à 10 h. treprise et donc sans participation M. VANDEN BOËYNANTS. Pie- aux risques, il y a peu de chance que inier ministre, répond aux orateurs les programmes de recherche qui qui sont intervenus dans le débat II sollicitent l'intervention du gouver- se propose de traiter des problèmes essentiels de la politique scientifique nationale: de l’expansion universitaire : du statut du chercheur, ainsi que du financement de la recherche et de la répartition des crédits entre les chercheurs flamands et francophones : du développement de la recherche technologique: des problèmes liés à nos engagements internationaux dans le domaine spatial et nucléaire; et enfin des questions soulevées à propos de la coordination de la politique scientifique. En ce qui concerne les chercheurs relevant des universités de l'Etat, comme d'ailleurs des établissements scientifiques, il serait inexact de dire qu'aucun statut n’est prévu. Ce fut un des derniers actes du gouvernement précédent d'établir, par l’arrêté du 20 avril 1965. le statut administratif et le statut pécuniaire du personnel scientifique de l'Etat. Les universités libres appli quent également un statut analogue à leur propre personnel scientifique. L'absence de règles suffisamment précises, quant au statut fait aux chercheurs, préoccupe le gouvernement. Le Conseil national de la politique scientifique a été charge de se pencher sur ce problème. Le gouvernement souhaite que les barèmes et les rémunérations soient appliqués au personnel scientifique En matière de recherche technologique industrielle, il s'agit d'exercer une action, non seulement dans les voies de la technologie avancée qui permettent de développer les produits et les procédés nouveaux, mais encore de susciter cet effort dans les entreprises ou les groupes d'entreprises capables de valoriser l'effort de recherche jusqu'à la réalisation d'une production industrielle, commercialement rentable. Les études faites en Belgique à l’initiative du Conseil national de la politique scientifique confirment à cet égard les expériences faites dans d’autres pays et qui indiquent qu'il faut accorder une égale importance aux dépenses de recherche et à la valorisation de celles-ci. Il s'agit donc pour les grandes ou les moyennes en treprises d'intégrer leurs efforts de recherche dans une politique d'en nement conduisent à des résultats positifs. Le gouvernement est attentif au fait que dans certains domaines. pour certains programmes et pour certaines entreprises, les risques de l'innovation peuvent être tels qu'une intervention initiale plus importante de l'Etat est nécessaire pour amorcer le processus du progrès  Après des observations sur la contribution de la Belgique dans le cadre de l'Euratom, le Premier ministre affirme que notre effort envers les organisations spatiales est sensiblement égal à celui fourni par les Pavs-Bas. En chiffres absolus, notre contribution aux programmes spatiaux européens pour les prochaines années pourrait atteindre en ordre de grandeur 900 millions de francs environ. Nous sommes dès à présent assurés que les retours en Tavein de l'industrie belge atteindront plus de 80 r r do ce montant. M. VAN DEN BOËYNANTS termine en insistant sur la préoccupation du gouvernement d'assurer une coordination efficace entre les départements ministériels en ce qui touche les activités scientifiques. Le gouvernement est particulièrement attentif à l'importance que prennent l’enseignement supérieur et la recherche dans le développement et le progrès du pays. Il poursuivra avec fermeté, en dehors de tout esprit partisan, la politique engagée. En ce domaine comme en tant d'autres le moment est venu de ceiir trer nos efforts sur l'intérêt nati - nal. Les Affaires économiques Le Sénat poursuit la discussion du budget du ministère des Affaires économiques. M. DELMOTTE (soc.) évoque le déclin des industries de base en Wallonie et spécialement dans la région du Centre. Après avoir réclamé de nouveaux investissements, l'orateur invite le ministre à ne pas laisser dégrader davantage une situation déjà trop fortement déprimée. A ce sujet. h engagements pris par le ministre des Affaires économiques sont • trop timides et à trop long terme ». M. DESTEXHE (P.S.C.) s'inquiète du déclin industriel et économique de la Wallonie. Là récente manifestation de Charleroi traduit l'inquiétude qui règne parmi les travailleurs du pays de Charleroi et du Centre. L'orateur s'intéresse aux problèmes des prix, des transports, de l’infrastructure. de la reconversion industrielle pour les régions considérées. M. HANIN (P. S. C.' met l'accent sur les régions économiques en déclin en Wallonie. Il se réjouit de l'implantation d'une centrale nucléaire à Tihangc et d'une usine d'aluminium de grande capacité à Amay. Mais il faut faire davantage pour ces régions dans un cadre européen. . .. .. L'orateur estime qu une sélection doit être faite dans le choix des régions appelées à participer au renouveau économique. 11 plaide en faveur de la province de Luxembourg, qui a toujours été négligée par les pouvoirs publics. M. VANDEN BERG HE (P. S. C.) souhaite une aide accrue aux petites entreprises. M. VAN OFFELEN, ministre des Affaires économiques, répond aux orateurs en se référant à ses déclarations précédentes qui rencontrent d'ailleurs l'essentiel des interventions.  Il rappelle les mesures antidumping prises par le Benelux dans le secteur du textile. On peut considérer que la loi de l'offre et de la demande a joué à l'occasion de la récente baisse de l'essence. En raison de l'aggravation de l'industrie charbonnière, un supplément de subsides sera nécessaire, mais il y sera procédé avec parcimonie. Le gouvernement est attentif aux investissements en Wallonie, comme aux problèmes de relance économique dans ces régions atteintes économiquement.  La discussion générale est close. A l'examen des articles, un amendement concernant les subsides aux charbonnages est adopté. Un amendement de M. BARBEAUX (P. S. C.) est réservé après avoir été combattu par le ministre. Les articles sont adoptés. La séance est interrompue à 12 h 30. Séance du mercredi 21 décembre (après midi) * La section d'Anvers du P. S. C. a désigné son nouveau comité. M. René De Vocht, député permanent, a été réélu président à i'unanimité. MM. Donse et Van der Straten et M*" Daems Van Ussel, ont été désignés en qualité de vice-président. A la présidence du Sénat M. STRUYE, président du Sénat, a reçu, mercredi, M. Frankowsky, membre de la Diète polonaise. AUTOUR DU PARLEMENT A la Commission des Finances du Sénat La Commission des Finances du Sénat s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Harmegnies et on présence du ministre, M. Hen- rion. La commission a approuvé le projet de loi ouvrant des crédits provisoires à valoir sur les budgets de l’exercice 1967, de même que le rapport ,7e M. Adam y afférent. El 1 ? a également approuvé le rapport de M. Adam sur une proposition de loi de M. Snvers d'Atten- hoven portant réforme des impôts sur les revenus. Hal : Installation d'un nouveau conseiller Le massacre de cigognes, à Waenrode Education nationale La Commission de l’Education nationale et de la Culture de la Chambre s'est réunie mercredi matin.  La commission a'approuvé à l’unanimité. moins une abstention (M. Coppieters), un projet de loi modifiant la loi du 22 juin 1964 relative au statut des membres du personnel de l'enseignement de l'Etat. M. Enenian a été désigné comme rapporteur. Ce projet fixe les conditions particulières pour le recrutement des directeurs et inspecteurs de l'enseignement artistique. Pour ces deux catégories, on appliquera les nonnes en vigueur dans l’enseignement technique. c'est-à-dire qu'il n'v a pas lieu pour les candidats d'avoir un emploi à temps plein. Les auteurs sont connus Nous avons annoncé, jl y a quelque temps, que deux cigognes, qui vivaient dans la réserve naturelle , . du Zwin, à Knockc, avaient été abat- bons et des P. 1. I- de la Chambie inps nai- H es inconnus alors qu’elles s est reunie, mercredi, f.e ministre A la Commission des Communications La Commission des Comnmmica- M. De Reymaeckcr. remplaçant de M. Barbé, récemment décédé, a été installé comme conseiller. Le conseil vote deux douzièmes provisoires de 1967 et marque son accord au devis et cahier des charges pour la réparation du carillon et de l'horloge de la basilique rie Notre-Dame. L’estimation est évaluée à 1.378.000 francs. Deux terrains, l'un provenant de la démolition de maisons et l'autre derrière l’école du Wolvendries, ont été vendus pour la somme totale de 173.500 francs. Deux devis, l’un pour l'éclairage public et l'autre pour les eaux sont accordés pour le quartier Panorama. Le prêt global s'élève à 640.000 F. D. (H.) tues par des inconnus alors qu elles survolaient la région de Waenrode. Après de laborieuses recherches, les enquêteurs ont réussi à identifier les auteurs de cet acte lamentable. Leur nom n'a pas été rendu public mais des poursuites judiciaires seront engagées contre eux. M. Héger, à l’Université de Louvain M. Héger. ministre de l'Agriculture. a passé quelques heures à l'Université de Irouvain, à l'invitation de la Faculté des sciences agronomiques. Piloté par le professeur De Vuyst. doyen de la Faculté, le ministre a visité les bâtiments de celle-ci et s'est intéressé, en particulier à la quinzaine de centres de recherche, fondamentale et appliquée, qui en dépendent. Bertrand a poursuivi l'exposé sur la politique de son budget. Il a traité des problèmes des chemins de f p Ç. de la situation actuelle de la société, des perspectives pour 1967, et a souligné les points principaux que le gouvernement a accepté comme base d'une politique des transports et des chemins de fer. Evoquant la situation déficitaire de la Sabena. le ministre la attribuée aux structures du réseau et à la « petite dimension » de la société sur le plan international. D’autres facteurs interviennent accessoirement et notamment la perte pour la société de sa position de monopole au Congo, la composition hétérogène de la flotte et le caractère saisonnier des transports aériens. Le ministre a signalé encore que les relations entre l'Etat et le conseil d’administration de la Sabena seraient améliorées par la désignation prochaine de délégués du gouvernement qui devraient permettre au ministre de mieux suivre l'évolution de la société. Un programme de réformes financières et budgétaires sera soumis prochainement à un groupe de travail chargé do revoir les structures et l'organisation de la M. STRUYE. président, ouvre la séance à 2 heures L'ordre du jour appelle l'examen du projet de loi modifiant la loi du 9 août 1955, instituant un Fonds des Routes. M. SIMOENS (P. S. C.) expose la portée du projet qui vise à remplacer le fonds existant par un fonds permanent ; à procéder à des acqui : sitions et expropriations par zones : àl augmenter les ressources dont dispose le fonds par des avances au Trésor : à supprimer le plafond de 30 milliards des emprunts et autoriser le Fonds, mais aussi l’Etat et les concessionnaires éventuels à occuper en location pour une durée d'un an les emprises nécessaires à la construction de l'autoroute et de ses accès. ' M. DE SAEGHER. ministre des Travaux publics : Le fonds des routes à prouvé qu’il était un excellent outil. Le moment est venu de mettre (in à la période de rodage. Le fonds disposera de plus de 10 milliards pour 1967, c'est-à-dire plus du quintuple de la somme initialement fixée. Les crédits engagés seront de 7.850 millions au 31 décembre 1966. La totalité du programme sera exécutée pour cet exercice. Le Fonds des routes est un paras- tatal spécial, qui pourrait être cité en exemple. Cet organisme n’a pas de conseil d’administration. Il est géré par le département. Le ministre insiste sur les mesures proposées, puis rend hommage à l'administration des routes, dont les charges de personnel représentent moins de 1 e < des sommes engagées. M. VANAUDENHOVE (P. L. .P.) approuve le projet qui est susceptible de renforcer considérablement l'action et les possibilités du Fonds des routes. Après avoir insisté sur l'urgente nécessité de développer et d'aménager notre réseau routier, l’orateur se préoccupe du financement de ces travaux. Le président du P. L. P. adjure le gouvernement de veiller à ce que l'équilibre budgétaire soit maintenu. Ainsi dans un proche avenir, le budget extraordinaire pourrait être financé par des recettes fiscales. M. HAMBYE (P. S. C.) est adversaire d’étendre les attributions du Fonds des routes en matières d'expropriation.  M. DE SAEGHER. en réponse à une question de M. DEJACE (com.) affirme qu’il n’est nullement prévu de confier la construction des routes à des organismes privés, sauf en certains cas exceptionnels. Les articles du projet sont adoptés. BLANCHE-NEIGE AIDE LE PÈRE NOËL L’incident de la veille M. MACHTENS (soc.) rappelle les circonstances dans lesquelles son groupe a été appelé à se prononcer sur la prise en considération de trois propositions de la Volksunie. Le vote n'a pas été acquis par surprise, mais a constitué une surprise, a déclaré M. Machtens qui rend hommage à l'impartialité du président. M. STRUYE. — Je suis sensible à cette mise au point. Accord avec le Paraguay Sans observation, le Sénat approuve en première lecture un projet de loi portant approbation de l’accord de commerce et de navigation entre l’Union économique Benelux et la République de Paraguay, sngié à Assomption, le 13 août 1963. Les Affaires économiques A la discussion des articles, un amendement de M. BARBEAUX (P. S. C.) destiné à couvrir des expropriations à Focanl est rejeté après avoir été combattu par le ministre. Les articles du projet sont adoptes. par Walt Disney Des votes VOIX L.e Sénat adopte par 101 contre 51 et une abstention : Le budget des services du Premier ministre et le budget du ministère des Affaires économiques. Sont approuves par 156 voix les projets suivants : — portant accord avec le Paraguay: / -- portant approbation du traite entre le royaume de Belgique et le rovaunie des Pays-Bas relatif à l'exploitation de la houille dans des zones, parallèles à la frontière, des charbonnages situés le long de la Meuse, et de l'annexe, signés à La Haye le 27 avril 1965: — portant modification de la loi en ce qui concerne la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires. Le projet sur le Fonds des roules est adopté par 154 voix et une abstention. Le conseil d’administration de la R.T.B, Par scrutin secret, il est procédé à la nomination de huit membres du conseil d'administration de la Radio-Télévision neige. Sont désignés. MM. Williot et Cornet (P. L. P.): Close et Hicter (soc.>: Born. Haltet. Sion et Pierret (P.S.C.). Le budget des Voies et Moyens M. ADAM (P. S. C.), rapporteur, introduit la discussion du budget des Voies et Moyens. Les dépenses de consommation sont trop élevées et le gouvernement doit faire un effort vigoureux pour les réduire. L'équilibre budgétaire ne pourra être obtenu que s'il s'oppose avec intransigeance aux dépenses nouvelles. Non seulement, il faut alléger les charges de l'Elat. mais aussi prendre des mesures pour renforcer le contrôle des dépenses et pour moderniser la gestion budgétaire. Traitant du recours à l'emprunt M. Adam estime que l’Etat ne doit pas accaparer toutes les réserves, mais que l’industrie privée doit aussi disposer de moyens suffisants pour assurer ses investissements. M. Adam rappelle que les recettes ont été estimées sur base d'un taux de croissance de 7 p.c. du produit national brut à prix constants, se décomposant comme suit : 3.5 p.c. en provenance de l'augmentation en termes réels de la production et 3,5 p.c. de la hausse des prix. Quant aux dépenses, elles ont été ajustées sur celles de 1966. dans la même proportion. Il y a donc parallélisme entre ces estimations. Pour opérer un assainissement en profondeur des finances publiques, poursuit le rapporteur, il faudra, coule que coûte — et le plus tôt sera le mieux — recourir à des modifications d'ordre législatif pour alléger les charges de l’Etat dans les secteurs qui pèsent le plus lourdement sur lui. Pour la seule Société nationale des chemins de fer. l'intervention de l'Etat sous diverses formes s'achemine vers les dix milliards ! Et cela, malgré la suppression de nombreuses lignes secondaires et les réductions de personnel. Les recettes de cette société suffisent tout au plus à payer les traitements et les pensions. Aussi, le problème des transports doit être revu dans son ensemble, sous une optique nouvelle, et cela de toute urgence, dans le cadre d'une politique générale des transports. Selon l'avis d'un membre de la commission, la cause du déficit croissant réside dans les charges toujours plus lourdes que l'Etat impose à la S. N. C. B. Pour l'Education nationale, encore faut-il que les crédits y soient utilisés de la façon la plus économe et la plus efficace, ce qui n'est pas toujours le cas. Qui oserait prétendre qu i) n'y a pas pléthore d’établissements dans certaines régions, aux degrés des enseignements primaire ël moyen ? Quant aux normes çie population scolaire, non seulement elles ne sont pas toujours respectées, mais elles sont, dans de nombreux cas, insuffisantes. Et que dire aussi des folles dépenses d'autobus pour le transport d’écoliers ! Un autre secteur inquiétant est celui de la Dette publique qui, à elle seule, absorbe près du cinquième du budget ordinaire de l'Etat 1 Cette charge est deux fois plus élevée chez nous qu'aux Pays-Bas. trois fois plus élevée qu'en France et quatre fois plus élevée qu’au Luxembourg. C'est là un sérieux handicap, par rapport à nos concurrents du Marché commun européen. Mais pour limiter l’accroissement de leur Dette publique, certains de ces pays ont eu le courage de modifier sérieusement la législation qui ciaT cause de l’hcmorragic des dépenses. U y avait là une option à prendre, et leurs Parlements n'ont pas hésite. Ils ont modifie les lois dont l'impact était devenu trop lourd pour leurs budgets nationaux. Comme les investissements ont etc moindres en Belgique que dans les autres pays, un gros effort devra être fait en matière d’investissements publics au cours de 1967 et les années suivantes, pour placer notre économie dans une position de force suffisante vis-à-vis de nos concurrents immédiats. Il résulte de certains signes que l'économie belge plafonne depuis plusieurs mois. Il va falloir prendre des mesures de caractère général pour réactiver l’économie. Certes, des aides sélectives par légion et par industrie s’indiquent d'abord, mais elles ne suffiront pas. C'est l'ensemble rie l’économie qu'il faut, en même temps, réanimer. Le mo- Iment n'cst-il pas venu de rendre progressiv ement du champ aux organismes de crédit ? Le secteur privé doit pouvoir trouver facilement les moyens de financer les investissements industriels et agricoles. L'attention du gouvernement et du Parlement devrait se porter de façon plus marquée vers une meilleure répartition du marché des capitaux, notamment en favorisant les capitaux à risque, dont le pays a besoin comme de < pain ». Dans la plupart des entreprises, on constate un amincissement dangereux des marges bénéficiaires, tandis que l'ensemble des charges de tous genres ont augmenté à lin rythme plus rapide que la productivité. Ce déséquilibre réduit les possibilités d'autofinancement des entreprises et con 'tiit à un moindre rendement de l'impôt des sociétés. M. Adam craint que cet écrasement de la marge bénéficiaire des entreprises se fasse sentir durement sur les recettes fiscales de 1967. E' ce qui concerne nos ventes à l'étranger, il a suffi d'un léger repli de nos exportations vers l’Allemagne — notre cliente la plus importante apres les Pays-Bas — pour que le volume de nos ventes à l'extérieur accuse une nette régression. Aussi s'indique-t-il — et cela de façon urgente — de diversifier davantage. sur le plan géographique, nos ventes vers les pays de l’Est et aussi vers les pays en voje de développement, où nos livraisons sont en ecnl. L’effort du gouvernement pour redresser les finances publiques est réel et méritoire, mais il ne peut être considéré que comme un commencement. Il est trop tôt. en tout cas. pour chanter victoire! Long et difficile sera le chemin conduisant à l'assainissement des finances de l'Etat, conclut M. Ernest Adam. (Appl.) M. WIARD (soc.) estime que l'optimisme de façade de M. Dcclercq contraste avec le pessimisme qui caractérisait l'« opération vérité » de MM. Hannel et Eyskens. Alors que de 1961 à 1965, la Dette publique a augmenté de 12 milliards par an: en 1966. elle a augmenté de 19 milliards. L'orateur critique vivement la politique des emprunts et estime l’équilibre budgétaire fictif. Pour la première fois depuis longtemps. la balance des paiements est menacée. M. VANDEKERCHOVE (P. S. CM fait confiance au gouvernement, qui doit faire preuve de vigilance pour prévoir les effets d’une éventuelle récession économique. Il se préoccupe de l’élargissement de certaius crédit ■. Le statut de la Caisse d'épargne doit être adapté. M. LEEMANS (P.S.C.) se rallie aux conclusions du rapporteur, puis estime que les critiques des socialistes ne sont pas fondées. Rien ne justifie une vue pessimiste de la situation, dit-il. Cependant, certaines de nos structures économiques et financières devraient être remises sur le chantier. Après des interventions de MM. VEhSTAPPEN (com.) et VAN DEN DAELE (P.S.C.), M. VANDEN STORME (P. S. S.) s’inquiète du dé- fici' permanent de la Société nationale des chemins de fer. M. DECLERCQ. ministre du Budget, rappelle que la déclaration ministérielle avait établi un timing pour réaliser l'cquilibre budgetaire et que le gouvernement est en avance sur ses prévisions, sans pour cela avoir recouru aux impôts nouveaux. Le ministre analyse le budget dont l'accroissement — en raison de la hausse des prix et de la programmation sociale — correspond à peu près a l’augmentation du produit national brut. Au budget extraordinaire, il est prevu des engagements pour 48 milliards et un programme conjoncturel de 3 milliards pourra être réalisé selon les possibilités financières. Le ministre analyse successivement les crédits pour l'Education nationale. le déficit des chemins de fer, l'évolution de la Dette publique, puis insiste sur les efforts poursuivis pour le progrès social. Les dépenses militaires ont cté stabilisées au niveau de 1966. en attendant qu'une nouvelle politique intervienne en matière de défense nationale, à la suite des travaux de la commission militaire. Les appointements cl les charges sociales du personnel (226.510 agents) dépassent 44 milliards. En terminant, le ministre affirme que le gouvernement entend utiliser les finances de l'Etat pour assurer un avenir meilleur à notre pays. Le gouvernement sera vigilant pour assurer l'équilibre financier. La séance est levée à 18 h 10. Prochaine séance publique, jeudi, à 14 heures.
