Sain t-Tro ntl, 10 oct. — Froment de culture, par 100 liios, iV. l'J. — à —; ld. commercial, 19.— à —; seigle, 17.— à avoine, 13.— à-.-; orge. 13.5 J à —.—: fanne Ire «ïe froment, «-.— à —; sou gros froment, la.— à —.—. Huile do coi/a, par Itectol., —à ——; id. épurée, — à —huile de lui, —à-.-; tourteaux de colza, par 100 HL, —ù —; id. de lin, —à —pommes de terra Manches,7.— à0.—. „ , . ... l’aille, U.— i 0.—; foin, 2.90 à 0.—; beurre, le kilo, 3.90à ; œufs, les 20,4.— à —; genièvre, l'hectollt., — — à esprit* —à —. Tournai, 10 oct. — Froment blazé, l’hectol., fr. à—.-; froment, —à —; méteil, —à —; seigle, —.— à—.—; avoine,—.— à —; féveroles, —à —; beurre, le kilo, 3.20 à 3.3Ô; œufs, les 26,3.60 à 3.60. Wacrostrom» 10 oct. — Beurre, le 1/2 k., i.GOk 1.75; «ufs, les 26, 2.36 à 3.33; lin, les 100 kilos, 92.— à 142.—; étoupes, 14.— k 22.—; pommes de terre, 4.50 à 5.50; jeunes «ores, la pièce, 24.— à 40.—; lapins, 2.10 à 2 85; poulets, 8,50 a 3, ti), Y lire», 10 oct. — Froment, les 100 kilos, fr. 20.— à SI.—; seigle, 17.— à 17.75; avoine. 10.75 à 17.—; pois, — i—; féveroles,—.— k —; pommes de terre, o.— k 0.— beurre, le kilo, 3.— k 3.35; oeuls, le auarteron, 3.3S k 3.64. — — Sport Courses à Forest Lundi 12 octobre, à 2 lieuros. NOS PRONOSTICS : Prix Plutus. — Hobbema. Prix Son Goal. — Silver Cape. Prix Orme. — Boston. Handicap limité. — Magnolia. ; Prix Madelon. — Biche te. Prix de Braine-l’Alleud. — Süver Hackle. Jeudi, courses à Forest. PÉDESTRIANISME La course de Marathon Londres, 10 octobre. Décidément, les records des Jeux olympiques ne représentent pas grand chose. La course d’aujourd’hui, gagnée par Siret, un soldat français du 153e d'infanterie, le prouve surabondamment. - (Jirel a accompli sa merveilleuse performance en 2 h. 37 m.23 s., soit 18minutes de moins que le temps de Ha3'es. le vainqueur (?) ‘américain «le juillet dernier, et 15 minutes de moinsque Doraudo, le vaincu (?) de la même course. Siret semblait en grande forme et son* tour final du stadium fut un véritable emballage. Les six autres premiers arrivés ont également battu les records du mois «te juillet. Ce sont, dans l’ordre : Wh të; Kèywood et Kent (Anglais), ainsi que Crnd- giugton et Aldndge, Orphée (Français) üe, Butler (Anglais) 7e. Le reste du spectacle, à l'intérieur du stadium, ne valait pas grand chose. ■■o ■ — LA-■ CONQUETE DE L’ÂIR Lg dernier record de Wright Le Mans, 11 octobre. • (Lé record sensationnel de Wffimr Wright, Hui avait été annoncé pour (hier et que l’on croyait devoir être, ajourné à cause du mau>- vais temps, a eu lieu devant la commission «nommée par MM. Lazare We'iler et O’Berg. ILa commission était chargée de- s’assurer que ’-Ies clauses du contrat passé entre le syndicat «et IM. Wiilbur Wright seraient reumpliess. • La «commission et un grand nombre d’invités s’étaient donc rendus ap 'Mans pour assister eu vol d’une heure queM'. Wright devait faire en .emportant un passager, une provision d’es- :9ence, d’huile, d’eau et d’aiutree substances nécessaires- pour couivrir dans les airs -une distance de 200 kilomètres, et cela en parcourant au, moins 50 kiflomètries couvents en une heure qpar un vent d’une vitesse de 20 kilomètres ù üfheure. Le temps, très mauvais le matin, s’était requis au beau l’après-midi', et vers 4 heures, M. Whright a sorti son appareil. ..(M. Lazare Weilër, q-ue Taviatenir américain (devait emporter dans les aiirsy a cédé sa pilaco Ô. M. Painiievé, membre de l'Institut. Après un -faux départ occasionné -par la rupture du fil d’a.l2)umage, -M. Wright prit le chemin des airs à 5 h. 12 min. Il y est resté une heure 9 min. 45 «sec., ayant couvert la distance ■■offtoieBe de 55 kilomètres qui.étant donnés les tirages, peut être évaluée à 65 ou 70 kilomètres. Le -syndicat formé pouir l’achat des brevets -des frères Wright pour la France et les colonies françaises, consfiidérant que les clause® «du> contrat étaient remplies, versera dans quelques jours à l’aviateur américain une somme de 250,000 francs. Une autre so-mme de 250,000 francs Qu/i sera encore remise quand, après un délai d’un mois, -M. Wright aura formé trois pilotes choisis par le sytndioat. Ces pilotes, dans le délai de trente (jours, auront à. apprendre -à diriger l'appareil, à «le démonter, et au -besoin A lé réparer. Les pifl-otes, qui seront désignés pour apprendre -à, conduire l’aéroplane, seront: le comte de Hzambert,• un officier choisi- soit par lie ministre de la guerre, soit par 1-e miintetre dé la marine, 'i probalbliement les frères Zens. KGÜVELLES^JUDICIAIRES L’escroquerie au jeu de piquet Qharleroi, 10 octobre. Le 23 mars dernier, -M. -Mustin, originairte do Piéton, était entré dans le café de -Léonce La- ■ chambre, A Carrières, pour y toucher 271 fr., prix dfun cheval vendu. * Leux consommateurs se trouvaient dans üe mfié: Florent C... et Alexandre B... C... proposa-à Gvlustin une -partie de piquet, et fixa comme enjeu die l’argent. Après- avoir gagné quelques parties, (Mustin finit par perdre avec une persistance désespérante. Alexandre JB... ayant -repris la main, Mustin continua -à perdre. Non seulement il fut quitte des 271 fr. qu'il venait de toucher, mais encore de d’argent qu’il possédait, et de 500 autres francs que lui- /«ait prêtés La-chambre, contre signature d'une taairte. (Refait et peu content, ‘Mustin alla déposer füainte en escroquerie. L’affaire est venue ce matin devant le tritou- mal correctionnel! de Cbarlerod/. Alexandre B... • été condamné à 1 an de prison et 100 francè -d’amende ;L„ 4 9 mois et 50 francs dtamende. Quant 4 Florent C..., fl a été condamné à 3 mois de prison et 26 -francs d’amende avec surets.  Enfin, le tri-buna-l a annulé le reçu de 271 francs et la traite de 500 -francs. Une erreur judiciaire (De noire correspondant particulier) Bruges, 10 octobre. Le 15 mars 1907, une collision eut Mêu sur la vole puihlique, A Oostcamp lez-Bru-ges, entre deux bandes de jeunes gens des hameaux \ Veld et Hertsborghe. Au cours de la bataille, un des antagonistes,nommé Gustave -De Baene! .Int mortellement blessé d*un coup de couteau! Sur les dépositions formelles de plusieurs té<- .moins, un jeune homme, Verelst, fut condamné A 6 -mois de prison, comme ayant porté le jco-up de couteau. Verelst avait nié jusqu’au dernier moment. Or, iil y a quelques mois, une vieille fermière, nommée Marie D’Hont, devant la maison de laquelle la bagarre s’était produite, et qui y avait d’ailleurs assisté, à trois pas de distance, a terit A M. le procureur du Roi une longue lettre l’informant de ce que Verelst avau été condamné innocemment, et que c’est Jules Do Baene, -le frère de la victime, qui fut .réellement Ta-uteur du coup de couteau. Selon elle, celui-ci' avait pris son. Urère pour un adversaire, un certain Alphonse Danneels. Croyant avoir terrassé celui-ci, il s’était écrié, avec un gros juron : — Danneels, je vous tiens maintenant! Et il 'lui avait porté un coup de couteau. Presque immédiatement après, «la victime (Gustave De Baene), avait crié: — Mais, mon frère, c’est moi que vous avez frappé ! Cette grave affaire a eu son épilogue aujourd’hui devant le tribunal correctionnel, qui y a consacré toute la journée. Interrogée sur le motif de son silence, la fermière dénonciatrice répondit qu'elle avait eu peur de dire la vérité lorsque Verelst fut traduit en justice. Puis, obsédée constamment par sa faussse déposition, elle s'était résolue A dévoiler la vérité, sur les conseils de son mari. Ce témoignage très catégorique fut d’ailleurs corroboré en tous points par trois autres témoins non moins énergiques, et entre antres, par Alphonse Danneels, celui qui échappa. C’est également sous le coup de la terreur que celui-cii -avait gardé le silence; les-De B aorte-, et notamment Jules, le haïssaient à mort. Ils le cherchaient partout. Un soir môme, ayant appris que Danneels allait passer devant un café où ils se trouvaient, Jules avait sorti un revolver et -l’avait brandi en proférant des menaces de mort contre Danneels. Heureusement, cêlui-oi était rentré chez lui par-une voie détournée. Après de longues plaidoiries, Jules De Baene, reconnu comme le véritable coupable du- coup de couteau, et nonobstant la déposition contraire. des gendarmes qui avalent conduit l’enquête, a été condamné à 6 mois de prison et 100 francs d'amende ou 1 mois de prison. Mais qu-e fera-t-on pour réhabiliter Verelst, qui, innocemment, a séjourné près d’un an en prison, en comptant la prison préventive ? -L’affaire ti-u-ra, d’autre part, des suites, car i-1 paraît avéré qu’il y a eu au premier procès des dépositions faussées. LÀ LÉGENDE DD IàGOI DE L’AMAH Outre que T Annamite est naturelilainen't porté à la superstition par l'aspect général du pays, il a subi- très largement, à ■ ce point de viue, rinflueinee chinoise. Or, les Cttiimotis ont unie très grande terreur du monde in-v-isiMe. Von Brandt, ministre d’Allemagne en Qhâne, écrivait : « One rue de Pékin, déserte -pour tout au«- tre, est peuplée le soir, d’après ses habitantts, de miiîiliei'S d’êtres surnaturels qui épient le passant, le bernent, le malthaitent.L’egpri't d'un hoanime q-ui s’est pendu erre autour de l’arbre où l’acte s’eist accompli, et il en sera ainsi jusqu’à ce qu’un autre homme vienne terminer ses jours au même endroit.. Là, autour des jonchées de pivoine,!planent et flottent leis fées habitant jadis le callioc des fleurs. » Les Indo-Chinois ont, eux aussi, ces croyances-, et tout endroit, désert ou- non, est sc-us la pretec.tien d’un esprit. Souvent ces esprits ou génies se révèlent sous des formes animales p-lus bu moins fantastiques. Le lieutenant Lau- resao, qui a recueilli une grande quantité de traditions orales annamites nous initie à ce « folklore » d'Extrême-Orient. « Les légendes indo-chinoise®, nous dit-il, comme toutes les lé- i gendes -populaires conservent le souvenir d’é* ■ yénèments réels, mais oonsftdémblement déna- : turés. Le merveiffle-ux y,-tient une place très, grande, les dragons et les génies y mtervdem- n-ent à tout moment pour -faire tiTiiOiniphèr -le droit et récompenser la vertu. * Le dragon est, effet, l’animai protecteur: « Je suis le chef suprême des animaux A écailles et 1-e premier des animaux symboliques. Tantôt, je voyage au 1 sein des «lacs. profonds, tantôt je plane danâ les airs », dit-il au tigre, dans le célèbre conte, de la dispute du tigre et "du dragon. Cette légende mérite d’être citée, car -èlle nous montre que, pour l’Annamite, le dragon a été de tout temps la personnification du -bien, le tigre, au contraire, celle du mal. « Dans toutes les parties de la terre, il y a le côté tigre et le-côté dragon. Le dragon représente tout ce qui est pur dans le ciel et sur la terre ; il a l’intelligence et peut à son gré faire la lumière et l’obscurité. Il se rend, invisible ou immense, généreux eu vertueux. On lui consacre dans la nature les arbres les plus précieux, les fleurs les -plus jolies. -Le tigre, au contraire, représente tout ce qui est impur, dans le ciel comme sur la terre ; il est cruel et vindicatif ; il remplace la vertu par la cruauté la sagesse par -la fourberie : on fui compare le mauvais fonctionnaire. » Cette dernière phrase est délicieuse. Il faut se rappeler qu’en Annam comme en Chine, lés fonctionnaires -prévaricateurs étaient légion. Beaucoup d’entre eux pressuraient, sans retenue leurs malheureux administrés qui se vengèrent de cette dure oppression grâce à la raillerie. Inutile de dépeindre l’aspect du dragon annamite, aspect très connu. 'Cet animal fantastique n’est pas doué d’oreilles, mais d’une bu plusieurs paires de corne qui lui en tiennent lieu. Ses ongles sont des talismans précieux qui donnent la victoire à ceux qui en «possèdent un. C’est généralement un génie bienfaisant qui l’arraohe au monstre. 'La légende dit que Quang-^Phuo, général annamite, chargé de combattre les Chinois et de s’opposer à leur marche, est corné près d’un lac. « II.éleva un autel au milieu du lac et y fit brûler de l’encens. Aussitôt apparut -sur l'autel un génie assis sur un dragon. S’adressant à Quang-phuc, le génie lui. dit : —C’est ici le signe de «ma puissance; votre sacrifice m'est agréable, j’ai résolu de vous aider à vaincre vos ennemis. — En disant cela, il arracha une griffe au pied du dragon et la .remit à Quang-phuc, en lui disant : — -Si vous fixez cette griffe au «omanet de votre lance, vous serez sûns de la victoire. Puis il disparût. » -Le dragon n-e «meurt 'jamais, même quand, il est grièvement blessé, et il «peut indéfiniment perdre son sang. C’est cette croyance qui a donné naissance à la légende du Song-Goi. Les eaux de cette -rivière sont .généralement rouges, parce -que les boods en sont composés en majeure partie d’-une argile dé cette teinte. Les indigènes expliquent autrement ce phénomène®. Ils prétendent que le fleuve est ainsi coloré parce que son dragon protecteur eut une veine rompue lorsque Cao->Bien, un célèbre généra.! chinois, employa la foudre — probablement la poudre,— pour détruire un barrage de rochers qui gênait la navigation. Les Annamite® croient que les premiers rois de leurs dynasties nationales étaient de la race des dragons. Le roi Long-Quan, qui aurait vécu deux mille huit cents ans avant J.-C; était, dit la tradition, semblable A l’animal symbolique. Il vivait aussi bien sutr la terre qu’au milieu des eaux, mais préférait ce dernier séjour. « Un dragon eut commerce avec Bac-CÔ et elle enfanta le roi, Van, de la famille Han ; le -sang de -dragon coule dans les veines de nos rois. Ceci est écrit dans l’histoire, l’a- vez-vous oublié? », dit le dragon au tigre. (Diar logue de -la dispute du tigre et du- dragon). L’animal -fantastique a des vertus singulières. Si un étudiant récite une formule consacrée en .tenant la barbe du dragon, il est sûr de réussir aux examens. « Tous les succès IHr téraires sont due <à ma barbe. » -En revanche, celui qui caresse Je monstre A contre-sens meurt Instantanément. Le® nuages et les typhons, dit encore la tradition, sont produits par de dragon qui souffle dans l eau des lacs. Bien que oet . animal soit plutôt un esprit qu’un monstre .véritable, un mortel fpeut s’en rendre maître moyennant remploi de certaines formules et l'exécution de magiques. -Cao-Bien, déjà cité, fondateur d’Ha- noï, voulant dominer le dragon protecteur de la ville nouvelle, accomplit les rites pour déterminer l’emplacement exact de l’œil du monstre, et, lorsqu’il l’eut trouvé, il fit creuser en cet endroit un puits dans -lequel il jeta des aiguilles et des pointes de fer, afin de rendre le génie aveugle et de le fixer au sol. Le trou lut comblé ensuite avec une énorme colonne de pierre surmontée d’une petite «pagode. La colonne et la ipagode existent encore aujourd’hui aux environs d’Hanoï. On peut se demander si le dragon est entièrement une création de l’esprit. ‘N’est-il pas plutôt le portrait d’un animal 1 préhistorique dont la race a disparu et dont la légende aurait conservé le souvenir Et si cette hypothèse eet cooeJcte, ne serait-eONe pas une preuve de l’anoienneté extraordinaire de l’homme? Faisons remarquer que le dragon, tel que le conçoivent les Annamites, a de vagues ressemblances avec les légendes européennes. Cependant, les deux conceptions diffèrent : sans être toujours une bête malfaisante, le dragon européen est, -le plus souvent, le serviteur des magiciens et des enchanteurs. C’est lui qui garde prisonniers dans les châteaux irréels ceux qui ont déplu à ses maîtres. C’est lui aussi- qui veille sur les trésors mystérieux. Son sang a de merveilleuses propriétés : il permet d'entendre le langage des animaux. 'En Indo-Chine, au contraire, le dragon est un «esprit protecteur aimé et vénéré, malgré son aspect effrayant. Avis donc aux personnes décorées du Dragon de l’Arinam : elles seront très probablement fort satisfaites d’apprendre que ce «ce n’est point la figure d’une « sale bête » qu’elles portent sur la poitrine. Paul de MERRY. (Reproduction Interdite.} «t’Expasitiott de Bruxelles » Cette publication, destinée à consacrer et à perpétuer par la plume, le crayon et la photographie le succès et le souvenir de l’Exposition internationale que Bruxelles organise au Sol- bosch en 1910, est arrivée à son septième numéro.  L’ensemble constitue un volume de plus de cent pages superbement illustré, consacré aux arts, aux sciences, A l’industrie, A la description du pays et aux travaux préparatoires de l'Exposition. \ Un coup d’œil sur les principaux articles du sommaire fera suffisamment comprendre l’in- térêt que cette publication, qui joint l’agrément îles yeux à celui de l’esprit, présente pour tous. JBeauæ-JLrts LA PEINTURE FLAMANDE. — Des primitifs à Rubens, avec reproduction dé . nombreux ! chefs-d’œuvre : Memling: La Vierge à la pomme ; Prédication d'un évêque; la Châsse de sainte Ursule. — Van Eÿck: La "Vierge glorieuse. Quen tin .Metsys: La Légende de sainte Anne; l'Ensevelissement du Christ. — Van Orley ; Portrait d'un médecin. — J. Van Hemessem : VEnfant prodigue.Pierre Pourbus : Le Jugement dernier. — Lancelot Blondeel i Saint , Luc peignant là Vierge. — Jean Breughel: Prédication.— Pierre Breughel le. vieux :. La Dénombrement de Bethléem. — Martin de Vos : La Tentation' de saint Antoine. — Ru» bens : Descente de croix; Sainte Trinité; Marie de Mêdicis ; Hélène Fourment ; le Chapeau wp nnilln pfp SÀLON’ DE PRINTEMPS. — Reproduction d’œuvres de Ch. Michel, Emile Claus, Jan Stob- baerts, Gustave-(Max Stevens, Montald, Bugattl, Gi Devreese. * L’ŒUVRE ET LA VIE DE JEF LAMBEAUX (illustrations) : la Fontaine de Brabo, les Passions humaines, les Lutteurs, etc. JSfotre J?ays Bruxelles, par F. Mahutte (5 illustrations). Les environs de Bruxelles, par Arthur Cosyn (4 illustrations). Liège, par (Maurice Wilmotte (5 Illustrations). Bruges à travers les âges, par G. des (Marez (7 illustrations). Bruges la vivante, par Camille Lemonnier (8, illustrations). Bruges et Zeebrugge (7 illustrations). Nos Hôtels de Ville, par ! L. Dumont-Wilden. (Phot.. des hôtels de ville de Bruxelles, Gand, Louvain. Audenarde et Bruges.) fè IL,es grandes industries belges La sidérurgie (Etabl. John Cockerill, Aciéries d’Ougrée-Marihaye, Usines de Sambre-et-Mo- selle, Forges de la Providence, Usines d’Espé- rance-Longdoz, Aciéries d’Angleur, Etablissements de Couillet (6 illustrations). La découverte du zinc. — Le développement de la VieillqiMontagne (8 illustrations). La houille. — Les Charbonnages de Marie- mont et de Bascoup (11 illustrations). La Compagnie générale des conduites d'eau (7 illustrations). Les Ateliers métallurgiques (2 illustrations). JDivers L'origine des expositions. La Belgique au travail, (par Camille Lemonnier (illust. par la reproduction du Monument du Travail, de Constantin (Meunier). Une Ville internationale, par Paul Otlet. Les Floralies gantoises. Les voies d'accès à l'Exposition. L'affiche artistique (avec reproduction de l’affiché de Cassiers). La Carte postale illustrée■ (avec reproduction d’une aquarelle de Creten). Les origines de la Constitution belge, par Frans Van Kalken (7 illustrations). L'Expansion . industrielle et commerciale (avec planisphère montrant l’expansion belge hors d’Europe). La Fête„ des arbres, par Alfred «Mabille (4 illustrations).  L'Elevage du cheval. L'Architecture moderne. Etc. Portraits S. M. Léopold ïil (d’après le buste de Vinçotte), le prince Albert, la princesse Clémentine, la comtesse de Flandre, la princesse Albert et ses enfants, M!M. Emile De Mot, G. Dupret, Maurice Lemonnier, Armand Hubert, Aug. Beernaert, baron Baeyens, duc dUrsel, J. Gody, J.hB. Storms, G. Francotte, Delànnoy, Nèrincx, (Raoul Warocqué, Acker, uMasion, sir Albert Rollit. etc. JRlanches hors texte Plan général de l’Exposition. Vue de ^Exposition A vol d’oiseau. Façade de l’Exposition, d’après les dessins de M.Acker (grande planche de 1 m. to sut 0 m. 38). Chaque livraison de l'Exposition_de Bruxelles 4 .. 11 — : contient, en outre, un chapitre spécial Initiant, nu fur et A mesure, le lecteur A l’écofiornle générale dô l’Exposition internationale, le lenteur assiste pour ainsi dire A la genèse de l’oeuvre; on lui détaille les rouages administratifs ; on lui présente les organisateurs, le haut personnel ; onlui raconte l’histoire des constructions, des aménagements, le tout complété par les documents officiels concernant l'entreprise. Les 7 premiers numéros de l’Exposition de Bruxelles contiennent plus de quarante articles et plus de ISO illustrations Envoi des sept numéros contre im mandat de QUATRE FRANCS à l’Agence Rossel. 42. rue de la (Madeleine. M .11, M» llfc . ■ I. « ■ CHRONIQUE MONDAINE hanches longues Il semblte qu’on n'adopte qu’à regret, lfes niaînohes longiuee. Toutes les ro<bes en ont pourtant, rnaiis eJIes sont faites die telle sorte, si bSetn corubi«n«ées avec le maaicheron d'’étofïo drapée, qu’on les remarque à peine; c’est ce mancheron court que l’on- vo-it, la «manche qui le p«rolonge ne compte pas pour «atiusii dire. On fait des mancherons de toutes sortes: les uns étroits comme des manches codantes, toujours sans couture oppairantie, font D’effet-d’une manche raccourcie, coupée avant' d'arriver a«u coude ; mais pour qu 'ils aiietnt une jolie ligne., il faut précisémenit les diminuer davantage à la saâgn«ôe, les allonger vers le coude, Les disposer de façon qiu’dls soient plus courts sur le dessus de la manche-, plus ltongs sur le dessous, sans que ce dessous pende et dépasse. Des mancherons étroits sont faits de deux morceaux réunis .sur lé dessus du. bras par un entire- deux,- par des points à jour, par une dentelle incrustée qui laisse voir en- transparence la manche de dessous. D’autres, et c’est la majorité, sont plus larges-; plats et droit fil sur l’épaule, tandis que les plis se massent sous là rrnanche,. continués par la draperie du corsage. Ce sont des plis Larges et lâches, qui' tombent sans que rien les re- ijeinne en apparence, ou dés plirs nombreux, étroits, disciplinés. Le mot d’ordre parait être : «pas d’ampleur», du moins sur la- manche, car on tolère l’ampfour au-dessous, et . beaucoup dé modèles nouveaux en- comportent ; mais comme rien, n’est nouveau sous le soleal, ces manches de demain, droit fil sur lie dessus, biaisées ou coudées au-dessous, sont copiées ‘ s«ur celles d'e certa«ins' Vêtements du. XII 0 siècle, curieusement garnies dé broderies en cercle, absolument comme les nôtres ; c’étaient d’ailleurs des vêtements masculins, dès « bliauds » , -sorte de robe qu’on portait sur iine- première robe presque entièrement cachée. Cette ligne dé la manche, plate sur le dessus, «est si' eu faveur qu’on- la dessine ariafiaidlement dans les manches, plissées par une bandte plate et piquée, par des etrutre-deux de dentèll'o ou des bandes de tulle garnies de sotutaches. Il n’est pas jus-« qu’aux .robes décolletées qui' n’aient aussi leurs mancherons demi-longs ou courts; collante à 1 épaule, plus ou moins d'rapéi^-.d'ajns le bas. Ces mancherons se portent a-usSi sur une mainche longiue de tulle ou de dentelle, qui déscend en miteine jusqu'à la maa‘n«, eit. on adopte volontiers cette combinaison pour les robes à « deux fins ». Ôn peut ainsi avoir un jeu de guimpes à manches longues ou mi-longues-, les unes bliaHiohes, les autres assorties de couleur à l’étoffe; celles-ci complétées p«air des cols montants , celles-là o«> vertes en rond- ou «en oanré, et déstitnées simplement à diminuer rédhamcruire dhü corsage. Un arrangement de guimpe très sey«an.t,et qui peut servir indifféremment pour les robes habillées ou les robes simples, est celui dont la guimpe dé tuile est bordée d’une incrustation de dentelle ; ce sont en générail des motifs détachés, dés rosaces, des losanges, des pointes qu’on sépare et qu’on 1 arrange aisément en forme, d/’après Des contours du-patron. On dé-caupe Le tulle au-dessous ou oh- le laisse ; sous la dentelle, son. réseau fin se voit à peine ; pour. une robe simple, facile à mettre l’après-midi, on emploie'souvent de grosse! guipure, des motifs dp Cluny ou d'Irlande, La v«alencâen«nes, Se point de Paris ganrassent les robes du soir, celles dont o«n se sert pour les dînions. Quand on- supprime la guimpe, la dentelle s’applique sur Les épaules et dessine un déColJeté oniginall qui sied presque à tout le mondé. Si vous trouvez la ligne de la dentelle un ' peu- sèche, pas assez floue, faites une petite guimpe de tuilBe coulissé- ou disposez sous les courbes de la dentelle une bande de tulle illusion pifesé à gros plis. Les guimpes ont des manches de tourtes sortes, depuis la manche étroite, rayée de plis de tulle, gainant 1© bras dont eiDe ne dissimule aiucrun, défaut, jusqu-’à la manche -m«bdérément ample ét la manche plutôt large. Ces deux dernières sont dem-i-lori-gues, mais on Des imagine aisément continuées par -ikD étroit poignet aussi bien que pao* le -gant Long, Beaucoup sont faites avec une seule couture^maiis ce n’est pas toujours la couture de Ba s«ai- g-née qui reste; eüe semait trop vâsabffle dents le réseau de t-ülle à pois, ctans les dSessâns 1 de- la guipure et die La dentdLe ; on la sup- prnme, pour garder seulement Ja couture du coude. MICHELINE. (Reproduction interdite.) - <«^i ' i BibliogTapîiia L’Annuaire illustré de la Presse Belge, a paru ce matin. C’est, ainsi qu’on nous l’avait annoncé, un beau volume de 320 pages, sur papier couché, orné de clichés nombreux, nous apportant sur les hommes de lettres et les Journaux des détails qui intéressent non seulement le Journaliste, mais le grand public.  A côté des réglements des associations et syndicats de presse, des détails sur l’organisation de la presse politique, parlementaire, les congTès de presse, les journaux, les décisions des congrès, les décrets et lois sur la presse, on y trouvera en effet le Bottin do la Presse-— répertoire des journalistes die Belgique — des détails Intéressants sur les instituts de bibliographie, le congrès postal de Rome, la liste des principaux organes périodiques spéciaux. Comme avant-propos, trois articles dè MM. Carton de Wiart, Hymans et Vandervelde, disent assez que l’Apnuatre illustré n'offre aucun caractère politique. Nous ne citons que ces seuls chapitres pour montrer que l'Annuaire Illustré de la Presse belge offrira pour tous. Initiés et profanes. ïe plus vif intérêt. Il sera non seulement le « vade-mecum »' des Jour- naux, des journalistes, des hommes de théâtre, mal# . de tous ceux qui — autorltés.hommes politique?,hom* mes d'affaires, industriels— ont. à entrer en relations avec les Journaux et les Journalistes. Il est en vente au prix de 3 £r. 50 chez les principaux éditeurs. On peut se le procurer aussi en adressant un mandat-poste do oet import & T Agencé Bas-, sel, 42, rue de la Madeleine, A Bruxelles. Arts* Sciences, liettres Les quatuors Zlmmer donneront les quatre séances de cet hiver le é novembre. 2 décembre, 18 Janvier et le il mars. commune de St-Qltlee lez-Bruxelles. —• Cours sur l'Evolution, chaussée de Waterloo, 193, professeur, M. De Paepe. D. Demain lundi, & 8 b. 1/2 du soir, réouverture du cours. Leçons tous les lundis et mercredis, à 8 h. 1/2 du soir. Cette année le professeur étudiera : 1. La constitution de l’univers, structure de l’univers. composition do J’univeTS, vie de l’univers ; 2. L’évolution de l’univers, évolution des mondes, évolution de la matière, évolution de llénèrgle-, 3. Conclusions philosophiques. Les leçono sont données sous la forme d’un cours de vulgarisation. Cours pub 'ic de littérature générale et comparse, par M. Georges Eekoud, 100, rue de Parme. — Demain lundi, à S heures.conférence ayant pour sujet : « I,a tragédie dionysiaque : Les Bacchantes, d’Euripide ». Foyer Inte’lectuel de Saint-Gi'les, 80. rue du Fort. — Demain lundi, à 8 h. 112, conférence donnée par M. Ch. Buis : « Les Baléares ». Projections. . Fédération postsco'aire de Saînt-Giltes. ancien hôtel communal, Parvis Saint-Gilles.—Demain lundi, àSh. 1/2, conférence par M. R. Du Breucq : «Notre colonie «. . Université populaire de Paint-Jossc-ten-Xoode, 67, rue de la Limite. — Demain lundi, à 8 h. 1/2, conférence donnée par M. S. Sassorath : « L’amour criminel».  Théâtres .Monnaie. — Demain lundi Mireille. Mardi Lohen- grin.W y aura doux représentations supplémentaires de Guillaume T«/'.dont la première est fixée au mercredi 14. Jeudi Marie-Magdeleine et La Fit c du Hé gtment. Vendredi Lakmé et Quand les chats sont partis..., ballet en 1 acte de M. F. Ambrosiny, musique de M. G. Lauweryns. Galeries. — Le Roi, est une délicieuse et amusante , pièce dont tout le monde parle à Bruxelles. Olymm'a. — Le Petit Frère à Fernand, la piquante chanson de Mistinguotte dans le Coup' de Jarnac, est déjà dans toutes les bouches. Barrasford's A lhamhra.—Chu ng-Ling-So o, malgré son triomphal succès, ne peut.plus rester que quatre joursà Bruxelles. Vendredi doit débuter une troupe de tout premier ordre. Cirque hongrois Henry.—Ce qui distingue cecirque des au'resce sont lamise en scène.le dressage,le corps de ballet.Toutesl réglé d’après lamodehongroisejus- qu’ici inconnue.à Bruxélles. la première, sensationnelle.est fixée au 17 octobre. Le “ Faust „ de Zacilner à l’Opéra fSamsnd L’Opéra flamand d’Anvers a donné hier la première représentation du Faust du musicien allemand Uein- ricii Zoell ner. - L’œuvre est très populaire en Allemagne. Le librettiste s’est inspiré directement du poème dramatique de Gœtlte. La partition contient de fort belles pages. Sociétés La société Da Vlamingen donnera le mardi 13 octobre, à 7 1/2 h., au Théâtre flamand, une représentation de zaalen, Maaien ! trois actes d;’Ed. Roeland, et de Tony, un acte de Van LangeiuloncK et De Witteleir. -^D uCètte dernière rue, 66, façade 6 mètres et 1 contenant 65. centiares 36 dix-rnilliares. Louée i, «francs. Portée à 29.500 fr. Maison dé commerce, située rue de la Querella 64, façade 5“30, contenant 38 centiares 25 dix-mil- liarés. Louéo 640 fr. Portée à 8,000 fr. 2 h. 45. — Maison do commerce à trois étages, sise rue Rogier, 16, façade 5*«90, contenant 89 centiares .60 dix-milliares. Louée en partie 1,344 francs et en partie inoccupée. Portée à 16,000 fr. Notaire Vau Beneden. 2h. 65.—Maison de rentier, sise rue de Theux,48, ayant Ô ro Ô7 do façade et contenant en superficie 2 ares 20 centiares 51 dix-milliares. Louée 150 fr.l’an. Portée à 16,000 fr. Notaire Hap. « 8 h. 05. —• Maison de maître, sise à Bruxelles, 60,' boulevard de la Cambre, ayant 2 étages, jardin. ; écurie et remise, installations d’eau, gaz, électricité' et chauffage, contenant 2 ares 99 centiares 60 dix- - miliiarès. Susceptible d’un loyer do 4,200 fr. Portée . à 71,000fr. Notaire Groonsteen. . . -, 3 h. 25. — Propriété industriollo, dépendant de la liquidation do la société anonyme « Los Ateliei's de Bruxelles », sise à Molonbeeiv-Saint-Jean, ruo de Bir-, mingbam, 62 à 64, comprenant : bâtiments d’usine, dépendances, maison d'habitation, trois ' terrains à . bâtir, d’uno superficie totale do 91 ares 49 centiares 25 dixmiiîliares, diviséo en S lots. Paumés et à paumer. Notaire Poeiaert. Le mercredi 14 octobre 1908, à la chambre des no- tatres; 2 b. 55. — Maison de rentier, située square Marie- Louise, 24, où elle a une façade de 6 m 50, contenant en superficie 2 ares 10 cent. 30 dix-mil. A paumer . 83,000 fr. Notaires Valontyns et Goes. . Le jeudi 15 octobre 1903, à la Chambre des notaires : 10 b. 30. — Ferme, dite do.Ghorain ou Çense Rç- narhus, avec dépendances, terres et prairies, sise à Tubize, contenant 36 hectares 73 ares, divisés en 24 lots. Loué 4,77.5 fr. Portés et à paumeràTÎ6,160 fr. Notaire Van Haltorcn. ' 2h. 30. — Terrain à bâtir, situé à St-Giîlos, nie de l’Amazone; d’une contenance de 1 i ares 96 centiares 6 dix-milliares, divisé en-6 lots. Los lots 1, 2 et 3, à paumer 13,500 fr. chacun; les lots 4 et. 5, à paumer 15,000 fr. chacun ; le lot 6. â paumer 14,000 fr. Terrain à bâtir, situé à Ixelles, parvis dô la Trinité, contenant 3 ares 83 centiares 2.dix-mill ares, divisé en 2 lots. A paumer. Terrain à bâtir, situé à Ixelles, à l’angle du parvis de la Trinité et dp la rue du Bailli, contenant 1 are 12 centiares 41 dix-milliares; ayant environ 7 ,ri 2ü (lc façade au parvis de la Trinité, et 8 mètres rue du Bailli. Porté à 18.600 fr. Terrain à bâtir, situé â Ixelles, rue du Bailli, contenant 2ares 37 centiares 5 dix-milliares,'divisé en 2 lots. Le lot 1 porté à 17,000 fr., lé lot 2 à paumer. Terrain à bâtir, situé à Ixelles et à Saint-Gilles, rue Simonis, où il a une façade de 7 ra 97, contenant 2 ares 23 centiares 5 dix-mill. Porté à 14,100 fr. Maison de maître, à porte cochcrc,situei« à Ixelles, ruo d’Orléans, 69, à proximité de l’avenue Louise, où elle a une façade de 6 in 41, contenant 1 are 73 centiares 16 dix-milliares. Inoccupée. A paumor. Maison de rentier, à St-Gilles, 7, rue de Hollande, près do la gare du Midi, où elle a une façade de 5 ra 63, contenant 70 centiares 65 dix-miliiares. Louée 1,009 Jr. l'an, outré les contributions. Portée à 17,500 fr. Maison de rentier, pouvant servir de maison do commerce, située à St-Gilles,.79. rue dé Mêcode, où elle a une façaae do 5 m 50, cont enant 1 are 51 centiares 97 dix-milliares.Occupée jusqu'au te 1 ' juin 1911, ] moyennant un loyer de 1,200 ir.. outre les charges. Portée a 20,900 fr. Notaires Claes et Morren. • . ; T^î*^5 c r*olojgf ie — On nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Arsène Grosja -n, décédée à Temploux (Namur). D’après la volonté de la défunle, il ne sera pas envoyé de lettrés de faire-part et l'inhumation s’est faite d.«ns la plus stricte intimité. La Ouate F ésfrm La mais.Meleiilor, derue Parchemiu. ost • 11111, tronsf.l7.r.Bois-Sauv.c6lnTreareab. T.991 C ieHosrilMCDDÜO Samyn, 23 à 27. r.d«i r r U 11 ton £ 3 Lombard. Télép’a,2725. Entreürise à forfait de transports funèb. p.tous pays. ■■ ,i. « .-— ■ RESUME D’ADJUDICATIONS Maison de commerce, situce 67, rue des Rentiers. ayant 7 mètres de façade, avec cour et autres dépendances, contenant 3 ares 83 centiares 60 dix- miliiaie-:. Cette propriété est pourvue des installations des eaux et du gaz et est occupée moyennant 1,800 fr. l’an, plus toutes les contributions et charges. Vendue 27,800 fi'. Notaire Morren. — Maison dé rentier avec jardin, située 21, rue de Serbie, 21, à St-Gilles, à proximité de l’avenue du Roi. Louée 1,000 fr. Vendue 18,000 fr. Notaire Willocx. — Villa; avec dépendances diverses, six serres, 5 couches et grand jardin, servant à un établissement viticole en pleine activité, sise le long du chemin d’Anderlocht, a proximité de la capitale, à ô minutes de l’arrêt du tram vicinal Bruxelles-Dilbeek et contenant en superficie environ 67 ares. Vendue 24,700 francs. Notaire Beeckman, — Maison de rentier, avec serre et grand jardin, située à Laeken, rue dit Champ de l’Eglise, 51, contenant 2 ares 51 centiares. Vendue 12,000 fr. Notaires Taymans et Jeanmart. - — Maison, à 3 étages, avec très vaste atelier, à Koekelberg, rue de l’Eglise, 104, contenants ares 63 centiares 63 dix-mill. Vendue 33,100 fr. Notaire Bombeeek. — Terrain à bâtir, sis à Bruxelles, rue Wap- pers, contenant 1 are 63 cent. Vendu 5,500 fr. Notaires Van Halteren et Lecocq. — Maison de commerce nouvellement construite, sise à Etterbeek, rue des Bluets, 146, i proximité de l’avenue de la Chasse, contenant 1 are 95 centiares 51 dix-milliares. Susceptible d'un loyer de 1,000 à 1,100 fr. Vente retirée. Notaire Delvaux. ADJUDICATIONS DEFINITIVS3 Le lundi VU octobre 1908, à la chambre des notaires; 1 h. — Terrains à bâtir, terres, prés, vergers et bois, très bien situés sous les. communes de S a ventilera, Sterrebeek, Noaceghem, Leefdael, Eips- Querbs, Bteyn-Ockerzeel, Bergh, Campeahout, Weer- de, Peuthy, Machélen, Grimberghen, Houthem et Vilvorde, d’une contenance globale de 37 hectares, divisés en 195 lots. Paumés, Notaires Brunet et Lallemand. Le mardi 13 octobre 1908, à la Chambre des notaires : 1 h. 30. — Maison de maître, située rue Capouil- let, 63, contenant en superficie 1 are 95 centiares. Quitte et libre. Jouissance immédiate. Portée A 24.000 fr. Notaire Damen. 1 h. 60. — Hôtel situé au square du Rond-Poiat de l’avenue Louise,’ à Bruxelles, à l’angle des rues du Monastère, 38, et de Belle-Vue, 25, ayant 2 étages, cour, écurie et hangar, contenant 3 ares 70 centiares. A paumer 100,000 fr. Notaire Van Halteren. 2 h. ■— Maison de commerce et de rapport, à Saint- Gilles, rue De Thy. 32, à l’angle et avec secondé façade rue Guillaume-Tell, louée en partie 1,092 fr. l’An. Susceptible d’un loyer de 1,800 fr. A paumer 22.000 fr. 2 h. 05, — Maison de commerce, à trois étages, rue.Guillaume-Tell, 2, avec seconde, façade chaussée de Forest, louée à bail.1,800 fr., en sus des contributions. Portée à 27,600 fr. ; Maison de rentier, rue Guillaume-Tell, 6, louée à divers 888 fr. Portée à 9,950 fr. Maison de rentier, rue Guillaume-Tell, 8, louée à divers 966 fr. Portée à 10,600 fr. 2 h. 15. Maison de rentier avec grand jardin, à Ixelles, avenue du Solboscb, 10, près de l'Exposition, contenant 3 ares 20 centiares. Inoccupée. A paumer 28.000 fr. Notaire Lallemand. 2 h. 30.—Maison de rentier,à 2 étages.avec annexe et jardin, à ForestrSt-Gilles, 52, rue de Serbie, prés de l’avenuo du Roi et de la nouvelle église en construction, contenant en superficie l are 23 centiares 72 dix-milliares. A paumer 19,000 fr. Notaire Lepage.  2b..36.—«Maison de commerce,-située à l’angle des rues de la Roué et do Terre-Neuve, entrée dans combat mex'veilieusemenl les Rluimatismes, Maux dé gorge, Points de côté, Torticolis, Maux de reins et toutes les affections inflammatoires causées par un brusque reîfroi-. diï5se«men't «de la peau. C’est un remède sûr, facile, prompt. 11 n’impose aucun repos ni régime et dnspense d'es drogues si nuisibles à l’estomac. 11 suffit d'appliquer la feui/lie d'ouate sur le mal, <i? façon qu’elle adhère bien à la peau. N. B. — Il faut bien préciser ^ UN THERMOGENE » et refuser les contrefaçons que ; certaines pharmacies de seconàcrdire.cherchent à vendre en place et lieu du véritable, produit. La boîte : fr. 1.50. La 1/2 boîte : fr. 0.80- 8 Messaline 0 1 fl Radium 8i| Louisiiie Taffetas et " Hcnnebarg • tsaîfir, àparlirdefr. i J50 le m. ï-'raaco dû; part et de «douane à domicile. Echantillons par re-' tour du courrier. G. Henneberg, fabricant «le soieries (fo.urn.I.etRo), à Zurich. i ' —»■ — Aux industriels. L’affiche dans les gares des chemins de fer, lue journellement par dea milliers de voyageurs de toutes les classes, consiitue une, des publicités les plus productives et le meilleur marché. Demandez pros- pectus A l’Agence Rossel. . « 1 1 1 " ■ " ' 1 » FOURRURES Le plus beau choix A l’Ours Noir 5, rue du Bois-Sauvage, Bruxelles ELLE EST ENFIN VAINCUE. LA Sans Remèdes, à 'ont âge. malçré rimpelssance dya m4dS-i - elne.Brâce à l’neureuse intention ae ÎAUDIO-PHOMEX Laid); — (Seule véritable oreille du sourd complètement invisible) —J Per sa puissance et s« précriston cet appareil -cirntifiquc su^mentei Poule Jèsles premiers (ours et procrcssivemcnl en'ralsqn dçaan action spèciale il développe et rétablit le sen « auditit aboli.ott affaibli et Fait disparaître les Bruits et Bourdonnements. vovlcnarInventeur LüCû.lSO.m ArielOt. PariSâ ET EXPOSITIONS du OCTOBRE 9NNAIE. — Dimanche, 7 i/2 b., Faust. Lundi’, S h, (fireille. IRC. — 8 h. 1/4, Son père. iLERIES. —8 h.. Le Roi. .CAZÂR. — 8 1/4 h.. Viveurs. .YMPIA. — 81/2 h-, Le Coup de J-arnac. 1 «ÙDEVILLE. — 8 h., Un constat; 8 h. 3/4, Le n* IEATRE FLAMAND, — 8 h., Dè Kromcde Nâ" «n Cie. - «LAIS D’ÉTÉ (r. Grétry). — 8 1/4 h. Les Oltabe, îoùdoir des fauves. iRRASFORD’S ALHAMBRA. — 8 h. 1/2, Mushî H attractions. Chung-Ling Soo. (EN-THEATRE. — 8 h. i/4. Charl’ X. M., Dalban. îervillc. Lenor’s. • : 1 . - _ « uue BOVAL. — Barrtum Excelsior. A 8 ù.^aareaL i Rianche.luudi, jeudi. A S h., dimanches et Jeodii NÊMA MONDAIN, totis les Joar».* et 8 fi. IA lowB Dmaache et fêtes, & 2 heures.
