ù:ip terrasse d’où le dimanche, en jouant i'iix éviVtês avec des voisins, ; il pourrait voir en face de lui les lointaines courbes de l’Adour, et a «A'H-he les montagnes, et à droite la mer ! , Mais, pour avoir.tout cela, il fallait que Mau- ii«e vécût ;'-Maurice, 16 frêle rejeton de; treize inoîs, qui dornUùt ce jour-la dans sa baveelon- ji»>ite en osier, taudis que, par la campagne ver- dovante, s’égrenaient les gens de Tenten éhiont. i:u r-^té seul, le Veuf se mit à genoux devant $<m(«i*fant, puis, lesnuuusjointos elles yeux clos, j.ua de toute son âme fervente. : A; Quelques jours après, le dit Maurice eut un gn-s rhume. 11 en guérit, mais ce fut pour attra j er la rougeole, Kt quand la rougeole eut passé, U» i-oi-nelùche attaqua l'héritier du Cazaubon. épiés la coqueluche, il y eut quelques lièvres iiiiermitentrs. Lannefranque erra de pharmacies eu ealinets do consultation. Mais les apothicaires furent aussi impuissants, que les docteurs. Le petit dépérissait de façon jilm mante. Son visage devenait quoique chose de lamentable et de menu, où l’on ne voyait plus guère que des yeux. Et son père eut un grand {hagrin. Oh ! le petit Maurice, qui, malgré ms souffrances, avait parfois de si bons sou- fires! Lannefranque trembla dans son âme de paysan. 11 le sentait enfin, il chérissait son enfant pour lui même et non pour la fortune qu’il re- {in’sèiitait. Il éprouva des remords pour sa cupidité d’autrçfois. —- C’est Dieu qui me punit ! pensa-t-il. Kt-Bertrând alla communier pour obtenir la guérison de Maurice. Et, à la fin de ses prières, il dit à la Yierge.de tes lèvres émues : « Sainte Marie, si vous sauvez mon fils, je promets de consacrer à des œuvres pieuses les fentes de cot héritage ! Oui, je donnerai tout ! ,1e ne garderai rien pour moi ! Je renonce aux ponifs et à la charrue, à la voiture et à la maison ! Bonne Vierge, sauvez Maurice ! » Et (leux larmes firent briller les yeux de Lannefranque lorsqu’il dit cela. Mais r Maurice ne guérit point. Alors, Bertrand alla trouver le maire (le la commune, un brave et honnête paysan nommé bumora, qui savait beaucoup de remèdes secrets p Vur traiter les bêtes et les gens, et lui montra uolçmment le petit. Le maire , examina Maurice, le tâta de ses grosses mains noueuses, puis dit à Lanne- frànqüèV — ; Mon/ami, connais-tu le remède du chêne fendit ? '■ ' - Nbn !r môusieurs Dumora, ’ Ça m’étonne, car cè remède .est bien Vieux et fort usité dans nôtre pays. Je suis sûr que ton cqusin' Lataste le connaît. Oh l’applique aux enfants Chétifs comme le tien, et,généralement, I il ! ïeur est sàlutajré.. Voici en qûoi il consiste : ‘ oh part une nuit avec le malade, on va dans une forêt, 1 on fend un jeune chêne dans le sens de la longueur, on écarte les’ deux parties . de ’ la tige I ainsi fendue et l’on fait passer entre elles, eh | priant Dieu, l'enfant dont oh veutohtenir la guérison; Apres cela, On rejoint lés deux moitiés da la tigeV on les enduit de limon bien frais,- on les çattaplte avec un osier bien souple, et, à partir g§ oiÿmoment, le cliéiie et l’enfant ont le même sort: sV l’arbre continue à vivre, le petit vit comme lui; si l’arbre meurt, le petit meurt .également,; • \ Lanhefranquo avait écouté tout cela avec la plus grandè attention. — Merci, monsieur Dumora! dit-il»au vieil: lard : je vais appliquer à mon fils le remède du chêne fendu / Que Dieu m’assiste à cette occasion! • j* * j» ;Le.lendemain, à la nuit close, Lannefranque ihvelqppa son enfant dans une couverture de laine, prit une.serpe, un ciseau â froid, deux j-àmeaux d’osier,'et sé dirigea vers le bois d’prthé. Lés jeunes chênes abondaient auprès djun ruisseau qui longeait les prairies du cousin La Liste, Lannefranque alla de cé côté-là. On était pu mois de juin. Il faisait doux. Les'rainettes chantaient dans l’ombre. La lune montrait parfois, entre les nuages, sa bonne tête souriante. Et, dans les bras dé son père, le petit Maurice, bhlluitiaifcdes choses indistinctes—desdemi-mots ji'ial articulés, des bouts de phrases sans le moindre sensmais touchantes quand môme,comme d p s gazouillements d’oiseau qui s’apprend â ohanter. . Kt dans le bois d’Orthe,Lannefranque cher- I çha ; longtemps un chêne propice. Il .fixa son.{ choix sur un sujet très jeune, mais bien vivace, .qui poussait au bord d'une hiàre. Lé pàÿsân posa le petit dans les fougères et coimûçiiça^ Une incision dans le chêne. Cé fut long eVdiflMle. Il fallut aiguiser la serpe deux fois? l£t 'quand l’arbre fut fendu à hauteur d'jioimné, LahiK-frauque essaya d’en ccartei* les deux pai lies, 'l’oules ses forces furent nécessaires. Il eut graiul’peiue à faire passer le ciseau dans la fontq. Après le ciseau,il passa un caillou de la grosseur ilii poing et ensuite une pierre de l'épaisseur du .bras. Ainsi, peu à peu, il lit dans l’arbre un passage, suffisant pour sou petit Maurice, L’enfant s'était endormi en racontant toutes sortes dé choses amicales à la lune. Alors Lannefranque se découvrit pieusement, saisit sou lits, le sortit de la couverture, ht, priant Dieu à voix haute, il l'engagea dans l'ouverture du chêne. G étaient les dimensions, tout juste, et le petit fut réveillé par le frottement du bois. Mais il no pleura point; il regarda son père de ses grands yeux surpris et sè ï emit à deviser avec la lune. -, Lannefranque tremblait d’émotion. — Oh ! mou petit ! dit-il, quand le corps (le Maurice eut passé entièrement dans la fente du chêne, tu guériras, va! Et, promptement, il remit l’enfant sur les bruyères, afin de panser sans retard la longue blessure de l’arbre. Il prit de la vase dans la mare voisine, il en oignit la plaie du chêne, puis il raproclia doucement les deux parties de la tige et les fixa au moyen de l’osier. Ses mains frémissaient à cette besogne et ses yeux étaient pleins de- prières muettes. Lannefranque semblait supplier la terre d’accorder des sucs féconds aux •.racines (lu végétal mutilé; il devait supplier le-Giél de donner des rayons bien purs à ses feuilles, pour que la mort ne vint flétrir ni le chêne fendu, ni le fils souffreteux. — Tu guériras, va!... répéta-t-il. Et ces paroles, cette fois-ci, s’adressaient à l’arbre aussi bien qu’à l’enfant. Mais comme il avait fini l’opération, Lanns-. franque tressaillit; dans ce bois ténébreux, quelque chose avait remué, du côté (les prairies. — On m’a vu peut-être ! pcnsa-t-il. J’ai cru entendre marcher quelqu'un!,.. 9 Ses yeux plongèrent dans les ténèbres. Mais ils ne .découvrirent rien. Alors, Lannefranque ramassa son enfant qui s’était endormi et il s’en retourna, très vite, à longs paëj en ayant peur du lirait que ses sabots faisaient-.dans les broussailles. » ** » L’enfant se porta bien; le chêne fendu ne languit pas.- : Chaque dimanche le père (le Maurice.allait voir l'arbre meurtri. Et il couvrait ses cicatrices de bouse.de vache, il déposait de la terre grasse à. son pied, il écrasait les fourmis sùr soii écorce pour qu’il prospérât,pour qu’il vécût longtemps, je végétal chéri dont le sort était lié à celui de l’enfant: : j ; •■■■'A!'w-A- -Mais, au mois d’août, Maurice fut indisposé! Inquiet,: Lannefranque' allé inspecter le ; chêne. Et il constata des coupures sur Son tronc. ; A bette vite, le cœur du père sé comprima." —; Quel est l’hommequi a fait ça? se demanda Lahhefrahqué.vËt dans qüel.-hiit: l'à-t-il fait ? Do màuvaisésf pensées l'agitèrent. Oh ! si lé chérie allait niourir !,.. . ■ Lé surlendemain, Maurice ne sé. trou va pas mieux. Lannefranque partit vers le bois d’OrUie et remarqua une incision nouvelle sur l’écorce dü chérie fendu. 'A A ; A f . - Alors le paysan 'pâlit. Il se rappela ce bruit mÿstêrïehx'qu'il avait pei’çii, lé soir de l’opéra tion. ; , —.Quelqu’un m’a vu sûrement, songea-t-il. Quelqu’un qui me hait et qui veut la mort de.mon fils. Oli: le misérable! A Il rentra chez lui, prit son fusil à (leux coups, chargé de gros plomb, et vint se cacher derrière un talus â dix pas du chêne. Il resta là toute la nuit. Les grenouilles chantèrent au bord (le là mare. Rien autre ne s’entén dit dans le bpis d’Orthe. Mais Lannefranque se remit au guet, la nuit suivante, avec son fusil sur les genoux. El biçntôtil perçut un hmilduns les fougères; un bruit léger, un bruit cadencé de pas. Quel qu’un venait. . Les mains de. Lannefranque tremblèrent, ses yeux s’élargirent, son souille s’arrêta,Oui, quel qu’un venait; déjà, se montrait sa-silhoueUe de tuciv ce qui mon sera' né comprendraient peut-être pas ton cas to coucher et'hè dis riien.-à përsonrièL.; je i . fesse Léon, elle essaya do s'approcher dés Tuileries, mais elle eu fut ténue à l’écart. Napo-, lêon lll se bornait à lui servir 'une rente et : à. payer au collège la pension do sesfibs. . Le comte Lépiu jouant - de sa ressemblance niqiolèoriuioiûié^ de sii 'pâi-éivtê inçoutestablê, ; qrieupaitle boulevarddesapei^oiûiaiiléjîl sûsci-. tait des procès en îeveiuiicaUon d'liériLigés, " s'engageait Mûris des coriibîiVaiSons d’atïaires douteuses, patronnait des entreprises bizarres, et, Vu somme, portait assez mal la moitié du nom dés Napoléon. ArA A AA A ':A;A A Ses fils semblent avoir eu une conduite plus louable; ; Leur mère, sans reproché, etqui serait encore vivante .aujourd'hui; .yeuyéi dchèv.eràit . dans ûné ; retraité ' pieuse sa cqlme' existeûcef : N’êtait-ce pas en son nom que, ; récenïment; à VOfficiel, on réclamait pour ses enfants le droit d’ajouter (les prénoms qui eussent constitué un acte do, naissance .impériale L A- : : W A'AA-- ' C’estdans le Venezuela que le rjeune comte Charles Léon vient d'achever une. courte car- rièrë, toute, consaérôo à d’honnête: ïlavaitol)tenu.ùnécbncêssiôiide:.chomiii qu’il èxplôiûiit:-avec umgi^i^^h^ ^ animé dû profond désir ; de ;né devôir qu’à'-sô labeur péi'sénnëi fce 'que^son peré;^àyait’démâhdél aux circônstancés rômahesqiiés de sa nàissàaée. ; Son père n’était pas le seul fils de Napoléon I er , né en (lèhdi tient cet Waleski noire. Ç’était un homme, un homine très grand, qui marchait vers le.chône fendu,.. : - Cet homme s'arrétà .devant qVirbre et mit la main dans sa pocher comme pour prendre un couteau : doux secondes ; après, les feuilles .-'du; chêne boûgè’rcntVriucohtiu devait couper l’ô- corce... '■'■ - : ..'"' fï Liuiiièfranqne sa drcssài r — Assassin !éria-t.-il. Et, mettant cet lioinme en joue, il fit fou, ' ' . Une lôrigué plainfè s’éleva. L'homme, était toucqiê. ll s’enfnU. à t'rayers les bi-pussui!les,;en poussant des cris éperdus, . — Assassin! répétal^nuefraiiqué. Et H bondit vers l’incorimi: Il le.; rattrapa an bord du ruisseau et, rocôn dut-1 .niaste', : l’autre hèritjer deCàzàulion. ; > : J’cn. étais sûr. Ulit Lannefranque.Tu m'avais vu passer le petit Maurice et tu espérais me lé tuer, n’ést-çe pas? Tiens, voleur!.,! voilà l’héritage qui to revient ! Et il déchargea son second coup à bout portant. - Lataste s’àffaissa, ' - -Alors, Lanheîiàmqne prit, à travers bois, lé sentier qui conduit chez le maire de Cazôrdite. Il réveilla ïé‘ vieillard, s’enferma dans la eliainbre avec lui et avoua : V ' Monsieur Dumora, je viens cousin Lataste ! Faites do moi juste!.'.. ■ . Et il raconta tout. — Mon ami, repviUe vieillard après avoir réfléchi un instant, lés jurés de Mont-de-Marsan " Va personne!... je iiè dénoncerai pas le meurtrier de Ixitâstéé V . ■ —•—. ; ' Pendant i.es - vacances. .Rien do plus- . _ . _ . . agréable que de fâire quelques expériénees do dotes désagréables aiix Bonapâi'té,et qui, cepen- i- —L darit, 6rit un/certain air dé^yérité.-J’eriqjarïais à n’est bon qu’à faire un second coaïte Léon, c’es une' infamie qui- nie révolté.--'* ' .. ' V . - Ou finit par le; nomuïer vjce-consul à Rosas. ■ Puis', enfin, à Zanziluèr'où il semblé qu’il m 'unit. . Le secôridy.Ianiisé.finit .aù; Mexique', j-ap^dé ■ briiit ■ * rl - : ^ c CO! 1SS8 à Parisf M .1 làcliet-Souplet, fils dé Süiiplet ; • mvinstant; coùtidènUtl® /iSapotécm .à;.Hâvii; T qui avait beaucoup qqmni Tliistoirc de la salio- ’ - • éî^Aue.; vappeiait^ qde bien 'vàgûqmèht ! l’idéaio jeûné fille; lé;cœui* dp côlèbx'édêténui. • . Pour no point faire mentir la tradition, comme son père et son gràiid-oncle; le jeune ; prince inipôrial eut ijiie amour féconde. On sait -qu’elle ne fut prôbàljleineht pas étrangèreJà;son màlUoiiveüxjiôpàrt^ ^ •’‘ Sa lhiisô^iiitrsi'mblA'è^iibôüqùe.--.-Elève de ; passer "pour ' un q euno liômnié Æo ■ familié : .siiris rèssbui‘eéS; ; sà rûàitresse; êtàituiie.iristitù^ sé riommait Mary Watkihs j .elie Atait fillè d’un ïhtéhdmjtdesfibisdèChisléimrstA^ - - ^; IV ‘ : Cô îut en le yoÿarit famirièrement causer avec >ri- ; '-lowp3SoacdiisfiSd;ÀsbiisLlTAuyênt..dje^l , 5ivà.'t»îr;e..d^''.. Ire I ; Brompfon,'au nîài’hige du 'duc et de"là.duchesse ,,ins I (le Nbrfolivj .qu’çÜë fut'priso dWooriàins' SOUp- l’aimèé,' » Sur ce prince né dès infidélités impé- T çons ; ilsbe changèhéht^V'éÀ'liiei'titftd®;-: lorsqu’elle •,fiâlqsWriijstoh-q..&t;.môros { :4is^ ,conlVe-t-éllé pas dé houyèâu à^^ la ebur nàpoiéo- J , , . a nienne l'cstauréé, brillàrit ministre dé-Napo- I ïéon IIU. : ’ Depuis quelque; temps circulent des anec- C’est üne femmé qüi^ ; '-lïyré mëçh'ammëiiW.ses t îqtté:^ physique amusante le soir; lprsqué; parents erilants sont réunis autour de la table de famille. Les amusements physiques, chimiques èt mathématiques considérés scientifiquément ne Sont pas seuiement. un siinple objet de éurio- ' sité, ; rexplicàtion des .■phénomènes; qu’ils pré- sentent, se, rapproche âux. théories les plus ... . ... élevées, les plus exactes .et.doit être considérée la Aêsiérièiv'cimr'eiaèrit què de dire qii’ëlle : fut "corinne une nouvelle source d'instruction ; ce. | l’une des beautés sensationnelles dont TLmp'éra- : sont des roses dont on a pris soiù d’àrracher les 'épines. Ces omusejnènts çonvtennent à tous les âgés. :-i ' '\W ''•' A'v.-A A '.--W-.-: ; Notro intention en présentant au publie l’ouvragé dè M. Gustave Riom, àScience èt phy- 5 siquo amusàrifes (électricité, mathéihàtiquçs, effets de capillarité) - est dédhettreàla portêe db ions ’ uu moyen agréable et peu coûteux de s’instruire. r Un beau volume de 250 pages, avec nom- . breuses. figurés, .explicatives, fr. . 2.75.W Envoi frariço en prpvinèe contre riiandat poste de , 3 francs. Papeferié de l’Agence.Ro5sel,;2, fue de rËiiseignëmèritA ■ A A A " àssbciêe à célîe dê T.hèriUer d’uir W grari^ titre.; et qiiédë fiis nê^ de leui's àihouès ’nd porterait jariiais lë.npmûle son pèré;_; ; ' • > , < un fâmilier dësTuiieriéS dë jàdis, il me réporidit: | t Après ïa ; mbrt üû priricè,' ori a recherché les « Ah ! nous n’en qpnnaisspnà que trop jà;Spurçe. ; bïHëtsAlêltrës n ày is qui ont trait^^ à celte :àm6u- .. v ■ * •’ " ” ' ' ■ ' ' *' •" - ' • ‘ ne pouvait, effacer la l'éalité du ■ " ' ' ' ' prince ; per* cpnd.uirê mort C H R 0 NiO U E P Â R 5 s I EN N E Turié des, beautés sensationnelles .tricé prit ombrage. . . . . . ■ jl qparàîtraitqû’un autre fils dé Napoléon I er I La j éüne fèmine est yenue àlors à Paris çorifier fut longtemps connu aux environs^ de SanrPi’a.n- I sbiv enfànt .à ^ cisco,OhTàppèlaitlâ-baslecomteNàpplêon,il:|'G’estlaprincëssëMathildëquifâitlé,néçessaire. se disait iié en 1811, enlevé à sa mèrë dàns ün j La mèrë est partie;à Melbourrio, 'elle ÿ vit:fQrt pâiÀdeVicinjèjtiAnspoidéeriAméi'iquè.Ayaritjdignëmèntdesonétat^d’institutricè. apprjs qu’pn deWdt Tempoisoiiner- il s’ètàitTait l v .Oh racbntèqu’à chaqueyisite à Pqris, Timpér ' ermite,?réfügié dans Pu;; rAyin^pu^^î’upï; 'dë; ses -j-ratrièe reçoit, A en ; grand -.mystèr e, .certaia confrères àmêricàins le iWnçbntra/ vivant de r jeurie coUêgien ' dont Tës trâi âvee .çèux chasse, étdè pêché. T AA V ' ' ’ j de T’otifant; qu’elle plëuye,' sont .frappants • - .•’ '••• : . » *■"»• j de WrëssfemblanceA'Ceci auraitibësbih Ad’êtife Comme son oncle,NappléônIII eut des enfants dbiit T histoire' 'ne mëiitibimé .pas là naissance.: ,... Ti , . v ^ . : A , I Ce fulayant,sprimari;igeet taiidis qu’il se trou AI ; % n bées pt les malheurs lui prit infligé de ,dpye A .yait;à:Hpiri,Aqu4AhauéhW;spn;prèmier romah;; spffcmuy-cpnncnt ppupp|répuj^-. ' IlavàitA'.emarquôlabeâutède laj8uriepersbhne-|41mvlAA^^^ ■ qui àppbrtait .sês ï’ëpaSj 'Ajexàndnne V - A A ;AA A-y^ LES NAPOLÉON-DE LA MAIN GAUCHE I fille -.d’ùn saliotier .et qu’on-appelait pbiir cètte J (Reproduction ; v : Il vientdémburirurtd îsçéivdariUîe Napoléon I er : ^‘SopWWy lieHe.sabotière »^ 1 ; . A ; fATFI j RS ' DR tecture — La cinquième dont là chroimiogiÀbistoriqùë ne cbrinâîÉ - pas lé; : ; c Kr qui put les : conséquences .ordinaires, ;Ct un; ifpSMMpsât eii vente à FAgoriée : hbm; s C’était-le -comte -CharlesÆéoh,’ fils du' ' fils naquit ; puis, une année plus tardjun; second . L-~ ‘.v r ■v..y-A°. ■comte Léon, né dés uriioris^xtrmcbiijûgaiès'de;^^ "fils, Tous^daux prirent ^>au Aponde; rà^Pans ;et ; J César- f.A- : - A Aa '. A ; A v I furerit-appelés. le premier. Eugènej le second, C’est ùn roman asseà répaiidu qqi fut définiti- J Louis, prénoms dé tradition chez les Bpnap'arle. vement éclàircL'ces temps dèrniérs par M' Frê- : :-LJnAvieux;.sôldàt;;de; FEinpire, ;portier r çhef au (iérië Masson, si bien ’rëiisëi'ètié sur.lés femhïes I Jardin^es Plantes, fut chargé delés,élever r On a dé Ï’èmpereiir ; ' ' L - I retrouvé leslétU'esd’âmburque : Napoléon lit - C'est une chose particulière que les trois écrivait à .aa. : :;niâ}tres§è, elles sont, empreintes Napoléon ont créé chacuiÂ une dynastie de la : à’un grahde ppésie sentimentMe. Cette affection j; jjAntTaé vend trois francs ciriquànte een- mairi gauche.; ils rie sëmlileht^^ pas ert^^àvoir èlè ne S e;démentitpqin|dqns la grandeutTma^ il neJSiSlibrài plus embarrassés ..que là plupart-de; nos rois: ;pouvajfespnge^a^Alevpr m troiie-;de ^Frahce ■ U =;■ légitimes ne lë furent de leurs bâtards, f % - ?»quel4;aspirait,;da^fiim,duîsabotiér.^uivant ; - r( ?“ an ' A â ~ oi rem6 t t eiit: je Pour ce fils né;de l’amour, Napoléon I er mon- unedradition çonstante, ilTétablit.-il lm fitépou- A^ trâ une évidente tendresse, Le 27 avril 1821, ser le fils de sa nourrice, son frère de lait,Bure, | iemps, sans irais, a,uo n , , ... -, -, donc - très peu dè temps avant:sa'mort, ilajou- |. i 4QV.4onnà;à';.;ses;îânf^nte > 8.on;noin.w , ;Çe;fBur^;fut. I tait ce codicHié à son testament ; « Je ne serais ^ Vintendftnt,du prinée' jusqu eu’i848.\.et::S éleya pas f.àclié que le petit Léon entrât dans la ma- successivement jusqu’aux fonctions de. trésorier lu carrière que choisit lç Ms du conciuCrant, M que lès jeiinos llin-c op-. qu'il fut. Très riche, il chercha pSuil.lcmciit a prirent leur -véritable origine; lors, pour Napoléon III nüels . désagréments pourvu d’une pension outré-dècuidbsitéslirigüisliquèsjjëuxamusahts WtA4 A A.«:«î/à A A wirtil An -, nAvnÀdaQ ' rki«ofîinri1<f>Q 'W pf.A: W-* grand: hv^; :411e Aontiënt là mâUèrë ? dë'£dûq:dï | lo livres ôrdiriàirës et, comme, npus ':le dison3 surnuméraire à la • direction des fonds - aux affaires étrangères, sé Misant dégoûté;dé;Paris, demandait ; uii Acbnsulat : én Aqueique-épiri 1 ^ du ; mondé ; il menaçait de faire du sçahdàlc : « Qu’on ; n’ait p'as'J’àhvde;:me;jeter;Surlep a yé;Comnie. une bête. puànte. Quand on pse écrireide moi : il terre.. - ; î ■ ' Érifiri, découragé, imitant lUnSqp.’.sfs cpmpa- triotés^ il paria ^’iU-isslsf^âlïl^îC'ïïloitott dompteur Néfos: Après tiMisKans'dë;'poursuites dchàrnées,ïjLViç.lé;llbû:Brat^^ü^hAd!uh;coup Më pàtip lejÇrAuà deâpn mâitréA:A A AA : * n.'•ni le çjnnx Ces tristes prophéties n’etaient point sans nTémouvoîr; mais l’exaltation même de la vieille nourrice en affaiblissait les effets. Pour- | ■!)(, je dus bientôt reconnaitrc que le péril devenait menaçant. A peine : üdébotté, Stephen fut introduit au ( hàlraii. Il no tarda point â démêler les passons qui s’v croisaient; nos plaisanteries Jaiairiii mis au courant des projets de y.. Charles■ mais, si confiant que je fusse en ino > a mi je lui avais lait mystère de l’ontro- , (•!'<.■ où je m’étais engagé contre M. do Médian. • -- Ah oa! me dit-il un jour, tandis que la ni-oquise travaille à couronner Mary (les blanches fleurs de l'hyinôiiée au profil de M. Charles, elle me parait tresser assez joli- souei conjugal pour monsieur son t-oe donc si clair pour un nouveau tenu ! m'écriai-je. — I aaie! elle y va d'un assez beau train (hoc M. do Médian quand le marquis n’est pas j.'i. Corbleu! quelle Célunène! Madame de i.iuinmt. du reste, a l'air de sc prêter assez tolontiors aux poursuites du galant. Oh ! quelle opinion as-tu donc de celle lucre? — Quelle opinion ? Ali ! parbleu ! mon chofi celte duègne aimable m’honore de sa conversation avec une insistance trop flatteuse pour rie je ne laie pas démêlée du pvonuer coup : t' m une mère à grands sentiments, do colles qui pivieiidont faire seules le bonheur do leurs enfouis, qui soni jalouses de leurs gendres, les détestent nalurollopicnt, et n’ont d’authhs «oins que de les empêcher d’ètre heureux ; elles en font des tyrans aux yeux de ces « pauvres to!o:nli»$ qui se brisent les ailes aux barreaux je la cage où les retient le mari *. J’ai connu m* de *es entêtées do fausses tendresses qui disait à l’infortuné qui avait épousé sa fille : “ Vous êtes excellent, vous avez-un esprit 'charmant, un cœur (l’or, un caractère très doux; si vous n’étiez pas mon gendre, je vous aimerais â la folie; mais jonc vous pardon y. lierai jamais (l’avoir acquis des droits sur mon llorleiiso. Ce potil morceau psychologique est assez profond, ajouta-t-il d’iin’air j'ai eu manière de péroraison.. J)u reste, tu penses que tout cela iii’esl.bioii égal, cVsl^'l'affaire dû înaïquis ! Je in étais' imagine jiisqu’à ç«, joii/’ que les imprudences do madame, de Kcrandroy. élaicnl ‘ gîili'àture ri'i" c’ètaït son goût. » Ce ne fut point I général 'de la • couronne. Sa gestion fut impec- } , ’ . carriôre qiie choisit le fils, du cohqüérànt. ; j cable. Héritier dé. son esprit àvëntureux, mais sans les admirables qualités d’énefgié, d’audace et -1 d’assimilation. qui distinguaient son père, il .fit | une figure médiocre dans lé inonde. Bohême, viveur ,et prodigue, il sé .targua de son origine pour obtenir dé là cassette royale è.ôüs Louis- Philippe, et plus,;tard do la cassëttè impéj’ialè, I. des subsides qui rie lui suffisaient pas; On 10 voit se mariant à l’âge de soixante ans j avec une couturiére qui lui avait -donné-précisée. | ment ce fils qui vient de mourir..Doyènue:.:cbm- j liminaires. Madame delvérandrey en lama enfin l'action avec Mary. ISlle était trop liabile pour ] laisser à M. Cliarles le soin de se déclarer lui- jneme ; il avait satis doute pour mot d’ordre la plus oritiçrc réserve. I)cs attitudes poncliées, des soupirs aUestaient seuls la vivacité de ses ardeurs. A . Dans le courant de la plaisanterie quoli- j dionne, la marquise avait mamies fois lancé à Mary, des allusions au trouble du/beau neveu, piMpostrop habilement jetés pour qu'il fut possible (Vy répondre cl d'y voir aulrc.ehosc qu’un. .iVIlljJD UUI1V -VUilU UV? uvnuunjiiw • AV*? «une j^i v j cts ; Fofficicùso tante profila d'un lèle-à-tctc, adroitement ménagé avant lo dinor, à l'heure assez voilées pour dclior les yeiix iridifféréiits ;;J gracieux compliment sur le charme . que la la perspicacité de. Stephen me fiffréinifj.cé qu’il I jeune fille répandait autour d’elle. Enfin le. avait vu,'d'autres pouvaient le Voir. La riiàr- J temps était venu de démasquer les grands pro- qiiiscno.gàrdailplusassezd'ompires.ur^ljé- nièiiie pour masquev sa çoiipablç ùitiiguç, et les propos du monde pouvaient arriver .aux j ;où les,femmes sc trouvaient seules au château, oreilles de mon,père. Éans.erbire, 00101110,810- I jet elle aborda la fameuse question du mariage ' * ' ' ' ' ’ • ' ■ . - 1 - ç|1 termes siAprécis que Mary ne pouvait s'y. 'méprendre. ' Savez-vous, ma toute, belle, lui dit-elle en riant, quo vous faites ici dos rayages cl que je serai bientôt jalouse? Le marquis raffole de vous, M. «le Mëillan ncjurcquopar vos beaux ycux.A Quant à mon pauvre Cliarles, il est complètement ensorcelé. El partant do ce prélude, elle so lança ù perle de vue dans un panégyrique du neveu, l'idéal des prétendus, dans le portrait do la tante ; entremêlant les éloges de confidentes moqueries sur mille naïvetés quarrachait chaque jour â ce soupirant candide l'amour dont il ôtait possédé, elle nuança son discours de quelques louches do sentiment, ctAello s'attendrit ovee art sur les tourments do co pauvre cœur blessé... Le rubicond M. Charles s'en allait de langueur... Tout éélâ était dit do co ton badin sous I© *couvorl duquel on peut glisser les propositions les plus délicates,La marquise était trop femme pou T fl© point nouer d'une main légère ces -pben, à la .complaisance de madame de.Liii- eom t, je s«iyais qu’il ne fallait point compter sur sa vigilance, cl le jugement porté sur elle J n’élail que trop exact. ' | Celle femme n’a'vait de l’amour maternel que. les cinpbasos; elle |ihiignàit bâillement.sa lillo .do vivre sans affection, pliée sous une domination qu’elle feignait de redouter ello- inéme, pour achever son rôle do .méro crucifiée. Née sous l’J'Impirc, sa jeunesse, disaiuon, avait été assez légère; ses principes' s'çn rés- sontaicnl. bic.fi qu’elle fut ressuscitée dévote. Certes, elle n’oùl point encouragé une liaison coupable, mais sa sentimentale indulgence concevait un de ecs engagements platoniques que les femmes romanesques ont Mv'onïès comme un compromis homiélo entre la fitulo cl la fidélité conjugale, où la fausse yerla s’cn* gage on croyant rester pureté. Mes ennuis croissefciü ' de jour cri jôur'j J'étais menacé de toutes parts ; mais, fendant quelques senjojnes, on ôtait tenu aux pré- noeuds coulants de faveurs roses qui ènçhaînènt J mystérieusement a 1 écart. Je m étais^ ajtgché deux fiancés, ét ce fut d'un air v friyole qu’elle essaya de les passer au cou de Mary; en l’a- yerüssant, qu’au, prochain jour elle T allait;] demander sa.main. -' ; L'amour donne parfois de- la vaillance aüx : êtres les plus timides i lo coeur dè la pauvre Mary battàit bien. fort ; cependant elle; sur-' monta son trouble et, profitant du ton dp -plaisanterie où était mbrjié rentretien, elle se mit aussi à railler, çornmé si; la passion de.. ;M. Charles -n’était qu’un jeu inventé tout â coup par sa tante. Et enfin, pour couper.court :] à: toute espérance, elle usa d'un argurhent; décisif que je lui avais souffle, déclarant que -pour ne point quitter;Mabel,'fiancée en Angle-, terre, elle n’éppuserait jamais qu’ün Anglais. -A C’est pourtant unjtrès gros mensonge que j’ai fait là I me dil-ëlle le spir, inoitié confuse et moilic .fière de son sacrifice de conscience. J’aurais pu lui répondre par un bel,argument, mais je n’osai. Je- lui tendis la main comme pour l’absoudre, et le péèlié fut oublié. Madame de Kérândrcy était trop âdrpUe pour ne point abonder en nouvelles politesses vis-à-vis des Barnet; mais, au refroidissement suliit qu'elle me marqua, je crus m’apercevoir qu’elle m’attribuait en partie son écbcc. L’accueil glacé quo j’avais opposé, aux avances d’amitié de M, Charles suscitait les soupçons et révélait peut-être trop un rival. . Huit jours ne sciaient point écoulés quo toute la maison fut avec moi sur le pied de guerre ; on m’épiait, et je no pouvais plus ■approcher de Mary sans voir sc dresser entre nous quelque tiers importun. Celte surveillance nous rendit plus prudents ; mais jo ne savais point alors jusqu’où s’emporteraient les terribles rancunes. Un milin que je courais les bms avec Sto- ! pliait cl mes «diéres amie.-;, j«i vis to it à coup | sortir d’un taillis le père Uérriajou, qui m'attira ,<à ia-?éehoré^ précieux pour moi, et que je n’eusse acquis ;quàü prix de très longues courses.:Sori àppa- ritiÔn'subilè me déplût cependant : je le savais très babillard, et il me répugnaitde lùi recbm- riïândor le secret! '- :i A -AA- - A, ' -A Je vous demande bien excuse de vous dé- ';ranger;^ fit-il embarassé on devinant mort déplaisir; mais je préfère .aUràper \'os réprôehes que do vous laissçv Attraper un ennui ; y» 'rôdeur comme-moi n’est pas sans vous avoir déjà rencontré; mais on trouve bien toujours quelque fossé quand on ne veut :pas -gêner les gens qu’on aime. Je vous ai cherché ;ce matin pour vous diro une chose qu’il faut que vous sachiez; tout do suite, èl voilà pourquoi jo.vïens effaroucher voire compagnie. , -- Poür lors donc, hier, reprit-il comme pour ne point me laisser le temps de formuler mon mécontentement, je venais de vous voir tous passer du côté de l'Etang; Idrsqiie j ai rencontré, au carrefour de la Croix-^ous-Bois, M. Charles Rigaul qui avait l’air de faire sentinelle. lin me voyant arriver, d'ahord il fit mine do m'éviicr ; mais, comme il allait rentrer sous lo couvert, je lui lirais déjà mon chapeau; ça lo fit changer d’idée. Alors d sc in’t à ine causer de choses et d’autres, dé Jioane ainitic • ce qui m'étonnait, car il a toujours été un peu lier, cl je me disais qu’il devait y^ avwr (|iiel- quo manigance là-dessous .. K; 1 lin il nie demanda si je n’aurais pas vu, par hasard, sur ma roule, les demoiselles de Saint-André ! me parut louche. — La Vérité ’.iVvi j* > = 1 »dç pour tout h nimid'*, et, nia ï>»’. i ’ "**» 1 (jiiejcn'avais vu personne, lié, él, sans en avoir l'air. *1 fini! pu' :« ni ^ roger sur vous : « si je. vous roneoalraii quei- ,»!«« h i- r*
