> VENDRE ou ACHETER UtiâêiA Wt LE SOIR SERVICES BERLINOIS : 79-60, Zlmmerettaase, Berlin. 8. W. 66. T il. 17.16.S6 SERVICE8 PARISIENS i 1. boni. Maloshetbes. Parta (8*). TA!. An|ou 11.90 «Annonces Affichées' 57"" ANNEE. — N" 249. a a JTcéNCE ROSSEL. 122, RUE ROYALE, BRUXELLES* g 60 CS En province i 73 cm. REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.80 al 17.77.50 |Ï0 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N a 713.234 VENDREDI 22 OCTOBRE 1943 17 HEURES EDITION DE SIMPLE RECETTE POUR FORTIFIER les enfants et les personnes fatiguées RNErtBü PorgnnUmo «ous-nllmcnlô ou réglmo du "sur-profil allnicn* mire ", en prenant du fer-aliment, , concentré dans tes pilules Plnk sous uno forme médicinale si active qu'a- prés 90 Jours le sang, devenu plus rlelicdo 400 6 600 millions do globules rougos nouveaux, puise dons vos aliments do tels suppléments d'énergie ; <|ue toutos les ccllulos du corps en i sont fortifiées. Los muscles se déve loppent, vous reprenez du poids, da "cran", des couleurs. Pilules Plnk. Cher tous les pharmacien» ou d défaut 6 la Pharmacie DoracvlUa, 65, Bd Waterloo, Bruxelles. NOS FASTES NATIONAUX Les Russes multiplient letirs attaques dans les différents secteurs du front Berlin prévoit une nouvelle intensification des combats dans la grande boucle du Dnieper Archives ■' Lu Soir >. C'EST LE 22 OCTOBRE 1798 QUE SE DEROULA LA GUERRE DES PAYSANS; tNIr’ESTATION DE L'ATTACHEMENT FANATIQUE DU PAYSAN A. SON SOL NATAL. VOICI LE MONUMENT DEDIE A CJr-'S REjtOS A liASSELT. LE MARCHE NOIR ET LE FISC (V) MENT DECOUVRIR LES « REVENUS NOIRS » ? HE0RIQUEMENT, celui qui n’tnscrit| ou ne déclare ni se3 dépenses noires Di ses ventes noires, se trouvera is une meilleure situation que le con- Kiable qui comptabilise entièrement ou iiellement. Le premier peut toujours tendre — si toutes les conditions ex- eures son; réunies — avoir une compilé régulière, et il importera dans ce que le fisc rejette celle-ci en prou- ; qu’elle est incomplet^ ou qu'elle st point digne, de foi. Le second,- au itraire, se livre à l'avance à l’arbitral- de l'Administration, qui s'arroge le itde rejeter les éléments noirs intérêt dans la comptabilité ou de lés acier entièrement ou partiellement, soies circonstances inhérentes à l’cn- prlse contrôlée. Or, l’appréciation de circonstances dépendra très souvent vu le défaut, d’éléments positifs — de mentalité plus ou moins large ou spé- le de l’agent e.liargé de la vérification. Certains fonctionnaires ont beau dire leur avis une comptabilité démon- ut des opérations faites au marché est plus normale et digne de foi que autre, apparemment bien en règle lonnète, qui n’en démontre pas. Leur iréciation, qui est saine dans le fond, dépendre le redevable du bon vouloir inistratif. Nous ne pouvons que rap- cher de cette (saine) conception celle leurs collègues qui raisonnent comme " : * Vous déclarez 100,000 francs bats au marché noir ; qui me dit que chiffre est exact et que vous n’avez é effectivement que 30,000 francs, par tapie, Je ne. puis donc accepter ce te. » 'ous disions ci-haut que, thêorlque- cclui qui n’inscrit pas ses opéra- au marché noir so trouve dans une Icure posture que les redevables n’a- ’ant pas ainsi. En effet, théorlquo- it, l'Administration ne peut releter la ipUMUtè qu’on affirme être régulière ^démontrant ses défauts, lacunes et Tirs grave-, qu’on prouvant qu’elle pus digne do foi. e»t clair qu’il no sera pus possible rejeter une comptabilité pour le motif adoxai... qu'elle no dénote pas d'opé- Iom nu marché noir... Ce n’est pas contribuable du prouver qu’il n’a pas de marché noir ; la prouve contraire *ho au fisc ; tout comme en matière déclaration ordinaire, c'est au fisc de verser le S chiffres déclarés par des jves suffisantes. ;Admini.-;ii at ion dispose do divers ' s ”s légaux pour découvrir la fraude Bo ycns insuffisants à, son avis, c’est. ; eeHe raison qu’elle passe si souvent N "ux limites tracées par la loi — ‘ nnl| s iTh ronn entre autres les sul- . s : iXitacn dns relevés des banquos' et : Ptc chèques postaux ; une dépense ou recette noire peut aisément avoir ôté M>ar erreur v par une do ces voles; Administrât ion lu repère, cet indice h le plu-, souvent pour démontrer l?s écrit un-s ont ôte tenues Irtcom- qu'elle sont à rejeter ot. <juo, tonséquenee, le. redevable doit olro conformément a l’article 28 des coordonnées, par comparaison aveu redevables similaires ; u ?s rapprochements peuvent être : 'ues avec le* écritures des clients o*s fournisseurs ; ceux-ci permettent 'eut de, constntnr dos discordances «"t Heu n rectification ; fuyant, dans les entreprises om- r l <1« la nmln-d’uuivro, los postes , lltts "u tout au moins « Lois so- ‘ sent en disproportion avec les J éléments attestés, idem pour leB i ‘ Emballage », « Transports ». , r „ P’rxhiiiH achetés au marché noir if Con 'l , i ;i l , lUsés ont subi des mu.nl- i' , . lm ' inaln-d’tmivvo, ont nécesul- fi/i illK (llvr| s qui, eux, ont bel ot .., ,, c ." lll P' : ‘élllsés ; le rapprochement mii!h u?n,s pour permettre la Il è 0,1 ll un rapport anormal ; Peut (>tre demandé, par fournis- dation v,: <ll>s fllftture s d'achat, pour mutérlol de l'invontnlre vrlr t ?n in , lllh ' ! ‘ i P«rmot souvent de dé- -, j. , non accusé par les fac- L Vn f, ' lu ,' : la provonanco devra en 'r Outto vérification se fait L tax.'. ,: ’i > 1: ‘ '' l0!i ogontu du contrôle ne transmission. Du moment ü rtlr a* 113 ° n <le coa dorniors fait dici-en, " achats non comptabilisés diloinlu ' 'Administration des con» hits r ‘ ' . aoril m,8t > au courant tilre l ?’dbie 3 contraire peut égalomont so 1111 '-’ vérification des livres îtation. l'vj’Mmttant la constatation iomniiinL"•' es ' cetto oli'constanoo su- '“nlsjion l* 80 *' ux “Senta de te taxe de — La loi du 28 juillet 1938, sur le contrôle fiscal, permet la consultation mutuelle des divers départements ministériels. Ainsi, une circulaire du 9 août 1943 précise que, bien que les centrales et corporations 'fché'ées récombnent ne tombent pas sous l'application de cette loi, « les contrôleurs pourront être invités d’examiner si les groupements professionnels n’imposent pas à leurs membres la tenue dé certains documents, dont il pourrait être pris connaissance en vue do rassembler des renseignements importants, permettant la taxation ». N'oublions pas non plus que l’Administration des contributions directes dispose do trois ans ( en cas de fraude manifeste. ce délai est porté à cinq ans) pour rappeler ses droits. A part les moyens légaux qui précèdent, le fisc peut légalement se servir des droits lui conférés par l’article 55, paragraphe 1er, alinéa 4, des lois coordonnées relatives aux Impôts sur les revenus, pour taxer le contribuable d’après des signes ou indices d'où résulte une aisance supérieure aux revenus attestés ; dans ee cas, c’est au redevable qu'incombe la preuve contraire : cetto preuve contraire ne peut être administrée qu’en expliquant la provenance des fonds ayant servi à l’acquisition des investissements litigieux (Immeubles, meubles, terrains, remboursements d’hypothèques et prêts, transformations, ccuvros d'art, bijoux, train do vie, etc.). La partie des bénéfices éludés ayant servi aux dépenses ménagères (également en marché noir...) échappera le plus souvent à ce mode de taxation. Ce qui précède constitue ce qu’on peut appeler « les moyens légaux d’investigation ». Le fisc estimant que leur mise on pratique laisse souvent ù désirer, se souciant peu de la lettre do la loi, passe outre à celle-ci et taxe. Et le fisc do raisonner comme suit : « De l’examen de vos écritures so dégage l’impression que vos prix de vente sont inférieurs à la réalité ; votre comptabilité ne peut donc cire acceptée. Vous serez taxé par conséquent par comparaison avec des redevables similaires do votre catégorie... » Notez bien qu’il n'est pas question ici do marché noir ; or, l’Administration applique dans co cas aux achats officiels un pourcentage de bénéficn brut de loin superleur aux bénéfices normaux, partant du point de vue qu'il faut surtaxer l'officiel pour atteindre indirectement le noir. O procédé n'est ni légal, ni juste. Il Incombe, on effet, à l’Administration de prouver que la comptabilité n’est pas régulièrement tenue, non au moyen d aa- sorlions (qu’elle n’admettrult d’ailleurs non plus do la part des redevables), mais bien en démontrant qu’il y a des erreurs duns la comptabilité, qu’elle ost incomplète et qu’elle ne peut pas faire foi. Aussi longtemps que celte prouve n’est pas raisonnablement fournie, les chiffres déclarés restent entiers. Le contribuable honnête (11 y en a encore quelques-uns, quoi qu’on en pense) peut exiger a juste titro qu’on respecte ses droits et qu’on no le traite pas sur le mémo pied avec une autro cutégorle, moins respectable, do rotlovnblçs. Il ne faut pas punir un Innocent pour être sûr d'atteindre deux coupables I Nous savons en conscience que la procédure de taxation ost actuellement très difficile tout aussi difficile que l'obligation do déclaration pour la redevable. Lu question est donc délicala et ingrate pour le fisc comme pour le contribuable. Mais qu’on n'oublie surtout pus, ù l'Administration, que lo contribuable possède encore uno obligation en plus: celle do payer. Or, Il n'est pas gai de déouisser, et c’est on tout eus moins facile quo do délivrer une fouillo d’imposition, Il Importe avant tout d'être juste, de no pas agir à In légère ot d'âvltor de frapper dos Innocents pendant que los gros trinquent. (Voir à ce sujet notre article ’. « Y a-t-ll une limite uux droits ot pouvoirs du fisc?». Le «Soir» du 18 août 1943.) Il ost un dovatr ot une nécossltâ de découvrir les revenus noirs pour les taxer, mais 11 faut le fairo sans froisser la masse ni susoltor des sentiments do mécon- tontemont et do révolte. Quels efforts exigera la « découverte » d'un milliard do revenus ? Et si cetto « découverte » doit provenir do moyens « extra-légaux », combien do difficultés coûtera-t-elle et panse-t-on quo l'Irritation et l'Indignation auxquelles Qlle uuru donné lieu seront compensées par oe pauvre milliard qut est au fond si neu comparé aux vingt autres qui s'ajoutent annuellement à notre Detto publique, aussi longtemps que la guerre dure ? Gaston VANDEN AVYLE. FIN Oorr. partie., BERLIN. — La grande bataille d'automne & l’Est, qui a commencé 11 y a exactement huit Jours dans l’espace de Kremontchoug et s’est étendue sur une largeur de 150 km. Jusqu’à Dnlépropé- trovsk, vient, d’entrer, selon les rapports allemands, dans une phase transitoire. Depuis mercredi, les combats ont à peine perdu de leur violence mais la situation est demeurée inchangée pulsquo l’espace d’irruption, ne s’est pas agrandi ces trois derniers Jours. La tentative do percée des Russes a ôté lnterceptéo par la défense allemande dans la profondeur du champ de bataille, dit le communiqué du Haut Commandement allemand. lies lignes 'de défense allemandes so sont apparemment consolidées dans la bataille de percée de Krementchoug-Dniépropétrovsk, on sorte quo la menace directe qui a pesé un certain temps contre la position allemande de In boucle du Dniéper et de l’aile sud, entre Saporojo et Mélitopol, peut être considérée comme conjurée. Plutôt que do pousser plus en avant ses pointes offensives, le Haut Commandement russe s’efforce manifestement, dans la phase actuelle de la bataille .d'assurer les flancs de ses points d’irruption contre la pression des divisions allemandes paraissant se regrouper. Les informations dont on dispose actuellement ne permettent pas de prévoir combien durera la phase intermédiaire. Cependant, on s’attend à voir à tout moment les Russes reprendre et même intensifier leur grande offensive à l'endroit d'irruption de Krementchoug-Dniépropétrovsk. La grande bataille d’automne du Dniéper moyen n'est 'UN FAIT entre 1600 LE RESPECT DE L’AUTORITE Non loin des Halles Centrales, à l'Intersection de la rue Qrétry et du boulevard Adolphe Max, deux agents devisaient à côté d’une colporteuse qui vendait des noix. Tout le monde A le droit de vendre des noix, et s’il y a des fruits mûrs pour les acheter à des prix légèrement supérieurs aux prix officiels, c’est leur affaire. Sur le trottoir d’en face, une autre honnête commerçante vendait des choux — à quinze francs la pièce — sous l’œil attendri de deux autres gardiens dits de l’ordre. On se serait cru au paradis. Au paradis des smokkeleers, comme de bien entindù. Or, de l’autre côté du boulevard, il y avait un monsieur pressé qui s’élança sur l’asphalte sans se 'préoccuper de l’existence des passages cloutés, qu’il tenait sans doute dans le plus profond, mépris, ni des signes cabalistiques du signal lumineux qui était devenu tout rouge. Les quatre agents, à la vue de ce crime odieux, devinrent aussi rouges que le signal et s’élancèrent vers le criminel avec un courage auquel je tiens à rendre hommage. Et Vinèbitable rencontra se. produisit au^beau.milieu du boulevard, Par malheur, aucun des quatre agents n’avait de revolver, sans quoi le brigand eût été abattu sur place. Au lieu de quoi, le premier agent le prit par le bras et le ramena sur le trottoir. — Vous ne voyez pas que le signal est rouge ? fit-il. — Non, fit le monsieur, sans se démonter. Tout le monde petit être dalto- nistc. Tenez, vous : vous ne voyez même pas qu’en face, les choux sont verts... Alors ? — Silence ! fit le second agent. Au lieu de faire des discours, vous feriez mieux de passer dans les clous... —- Oh là là ! C’est entendu, je n’ai pas vu les clous. Afals cous, nous ne voyez pas les noix. Alors, nous sommes quittes... — Trêve d’insolence ! fit le troisième agent. Ou je vous dresse contravention... — D'accord, fit le monsieur. Mais moi, je vais vous sommer de dresser contravention aux colporteuses... — Ce ne sont pas nos oignons ! firent en choeur les quatre agents. — A propos d’oignons, fit le monsieur imperturbable, il y a une honnête échop- pière qui lès vend à 25 fr. le kilo pas très loin d’ici; Vous voulez que je vous y conduise ? — Euh... Voilà... C’est que notre service nous appelle précisément d’un autre côté... — Oui, fit le quatrième agent, qui n’avait encore rien dit. Nous devons aller voir s'il n'y a rien d’anormal du côté de la place des Martyrs. On ne vend pas d'oignons de ce Côté-là.., Aveu un touchant ensemble ,lcs quatre agents esquissèrent un mouvement de retraite. — Bon, bon, fit le monsieur en tirant son chapeau. Tant pis ! Voilà que le signal est rouge.,. Je vais en profiter pour passer à côté des clous,.. P. K. donc pas encore parvenue .à son stade décisif. Elle n’atteindra peut-être sa phase culminante que lorsque iqs conditions climatiques permettront de nbüveau l’emploi des engins lourds et très lourds. De part et d’autre on conoentre.de nouvelles forons. Au deuxième centre de; gravité de l'of- fonstvo d'automno russe; dans l'espace de Tohcrnlkov, toutes les attaques russes ont été repoussées. Les combats défensifs, soutenus par les troupes du Reich contre huit divisions soviétiques, prennent un cours favorable aux armes allemandes. On annonce vendredi une vive activité dans l'espace entre Smolensk et Vitebsk, ce qui permet de reconnaître que lé haut commandement russe met en- scène de nouvelles attaques sur tous les fronts possibles pour camoufler scs lntentions't stratégiques et désorganiser l’emploi dés réserves allemandes. Mais les attaques russes de Smolensk et Oroha n’ont pas été u£tè surprise et se sont heurtées bientôt à des forces allemandes importantes qui ont pu les repousser. Les combats acharnés continuent sur la côte de la mer d’Azov Jusqu’à la boucle du Dniéper. La ville de Mélitopol, chaudement disputée, .est toujours auxi mains dos Allemands. j E. A. L. Communiqué allemand Quartier Générol -du ïlllirer, 32 ootolms Le Haut Commandement des force» armées allemandes communique : Sur le front de l’Est, les Soviets ont éteudu leurs attaques dans d’autres secteurs. Entre la mer d’Azov et Saporoje, l’ennemi, après une violente préparation d’artillerie, est à nouveau passé à l’attaque. Il /ut cependant repoussé en grande partie après -avoir subi de lourdes pertes. Les combats sont encore en cours. Dons le secteur au sud-est de Krementchoug, les Soviets ont essayé, hier ^gaiement, d’élargir leur brèche sur les flancs. Au cours des violents combats qui persistent encore' à l’hcnro actuelle, un groupe blindé ennemi qui avait percé nos positions a été taillé en pièces. « Sur le Dniéper également, an sud-est de Kiev, tous les assauts ennemis, A l'exception d'une Infiltration locale nul fut colmatée, sont demeurés vains, malgré les paissants effectifs engagés. An nord de Kiev, les troupes allemandes, après avoir déclenché une attaque, ont .atteint un secteur Important du fleuvo qu’elles put nettoyé de l'ennemi. Au nord-ouest do Tchernlgow, nos troupes ont conteun, au cours d’Apres combats, les tentatives do percée Ininterrompues des Soviets. A l’ouest de Smolensk également. le» combats ont repris. L’ennemi qui avait attaqué sur an front étroit de part et d’autre de l’autustrade avec l'appui ,| B l’nrtlUcrle et>,des avions do ba- tulllo, a été repoussé, line tentative de débarquement effectuée par les Soviets avec de faibles forces sur In céto orelntolé , do la Crimée, a échoué. Sur le reste du front de l'Ést, on signale de» tentatives de passage Infructueuses dei l'ennemi au-dessus du 'lVolcliov, il- la A'fUa et une attaque ullehmml-' couronnée de succès au sud-ouest île VcUklc-Loukl. Des escadres d’avtons de combat et d’avions mitrailleurs allemands coopérant avec les aviateurs de bataille roumains sont Intervenus sans cesse dans les combats défra-lfe et ont effectué de violentes attaques, particulièrement' contre do-i positions do départ et des mouvements de troupes ennemies., doit* la .région. (Infiltration au sud- ouest de Krementchoug. Les 30 ef 21 octobre. Anthony Eden chez Staline B. P., Stockholm. — Selon tine Information do l'ttgenoe Tass, diffusée par Radio- Moscou, Staline a reçu le ministre des Affaires étrangères britannique, Eden. Radio-Moscou annonce que M. Molotov a reçu M. Harriman, nouvel ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, qui a présenté ses lettres do créanco au président Kollnlhe. Critiques américaines On mande de New-York : Selon uno Information parvenue de Washington, le général Marshall aurait dé- olaré, au cours d'une séance seorôte de la Chambre des Représentants, que les demandes sans cesse renouvelées des Soviets de l’ouverture d’un second front en EU» rope, reposaient apparemment sur le fait que l'Union Soviétique ’ méconnaissait Complètement les problèmes techniques découlant de la stratégie amphibie. Les Soviets, qui n’ont appliqué cetto méthode qu'en de rares occasions, en sous- estiment les difficultés, tandis que les soldats anglo-américains on ont fait la triste expérience en Afrique, en Sicile, en Italie et dans le Pacifique. Mécontentement de la presse turque La part do plus en plus prépondérante prise par Moscou dans la politique méditerranéenne dés Alliés n’a pas manqué de susciter le plus grand intérêt des milieux politiques à Ankara au sujet de la politique du Kremlin. Il est intéressant d'observer que la Turquie elle-même, au cours d'une récente campagne de presse, a violemment réagi ; elle répondait, U est vrai, aux insinuations malveillantes que les Journaux de Moscou ont faites à l’encontre de la neutralité turque. On a pu remarquer à ce sujet que, depuis le début des hostilités, les Journaux d'Ankara et d'Istamboul, sans doute obéissant à une consigne donnée par le chef de l’Etat lui-môme, ont fait unànlmetaent front contre cette immixtion du bolchevisme dans les affaires nationales. L’attltUde réservée, Jusque-là assez piteusement observée par la Turquie, a été, à cette occasion, nettement transgressée, et l'on a pu en déduire que le Kremlin se heurte, à ce sujet, à l’un des points sur lesquels la politique turque se montre particulièrement sensible. 190 appareil» .suvlétliiues ont ôté détroits «ü combat» aérien» ou par l’action de la D, C, A. Le U cuti liant Lang, chef d’oscadrille dans nné escadre do ebusse a remporté hier 12 victoires aérienne». Sur le front de l’Italie du sud, une activité do combat locale n’a régalé que don» le secteur occidental. Dans les eaux a l’ouest d’Alger, des avions de combat et de» avions torpllleors allemands ont attaqué un assez grand convoi ennemi. Plusieurs transports et un navire de protection ont été louché». Une partie de ce» navires peut être considérée comme détruite. Cinq appareils allemand» ne sont pa» rentré» do cette opération. La nuit dernière, quelque» avion» de harcèlement britannique», volant Isolément, ont Jeté imelmie» bombe» un hasard sur lo nord-ouest do 'Allemagne. Duns la nuit du 21 au 22 octobre, des avions de combat allemands du type rapide ont survolé Londres et ont lancé leurs bombes sur les objectifs visés. Selon U»» constatations définitives des forces do la défense aérienne utlemiuulc, l'cn- ueml au cours de ses attaques effectuées de jour et . de nuit- lo- 20 octobre- eonire le- terrUotre -du Reich U’a pas perdu 18 mais 28 appareils. Plus de réquisition de main d'œuvre française jusqu'à la fin de l'année Paris, 22. — L’Agence Ofl a publié un communiqué officiel relatif aux conversations que le président Laval et' le gaulelter Sauckel ont eues à Paris a lu fin de la semaine dernière. Oe communiqué est ainsi conçu : « Le président Laval et le gaulelter Sauckel ont passé en revue, le 16 octobre 1943, les problèmes de la main-d'œuvre française. Le gaulelter Sauckel a confié à son interlocuteur que le gouvernement allemand ne formulera pas de nouvelles exigences jusqu'à la fin de l'année 1943 concernant l'envol d'ouvriers français en Allemagne, a * * Corr. part. VICHY. — Le résultat du dernier entretien quo le président Laval a eu à Paris avec le gaulelter Sauckel a causé, à Vtchy, uno Impression très favorable. Le chef du gouvernement avait pu, dès hier, en fnlro part au maréchal, ot colul-cl avait exprimé toute sa satisfaction. C’est, en effet, à l’action soutenue du président Laval qu’est due cotte assurance spontanément fournie pnr le Fllhrer qu’aucune nouvelle demande de main-d’œuvre ne serait présentée à la Frnnce Jusqu’à la fin de l’année 1943. Dans ce domaine les négociations quo oondult le président Laval sont extrêmement difficiles par suite de l’énorme menace boichevlslo oontro laquelle se dresse l’armée nllemundo et, partant, du travail des ouvriers qui août né cessaires à la . défense' européenne. D’autre part, il est de son devoir de ménager les conditions essentielles de la vie française ; l'ordre intérieur, la Justice dans les charges quo la défaite fait peser sur tous. L’argument essentiel des provocateurs à l’étranger tombe La décision communiquée par le gaulbi- tor Sauckel doit avoir sur l'ordre Intérieur uno Incidence Immédiate et directe. C’est en accréditant les nouvelles les plus fausses sur le prochain départ d’importants contingents que les agents do l’étranger recrutaient leurs plus dociles exécutants. Ceux-ci savent désormais que le prétexte qu’ils invoquaient ost sans valeur. Oontro ceux qui les abusent, l’action de répression pourra donc ôtro meriéo avec une fermeté exemplaire. D'autro part, il sera possible de remédier à certaines injustices ou à certaines orreurs qui s’étalent produites lors des premiers départs de travailleurs : hommes âgés do plus do quarante-cinq ans, pères de quatre enfants. Des volontaires, dont le contrat de travail en Allemagne est déjà venu à expiration, pourront égalemoùt revenir en Franco, à condition d'être remplacés. D'autres précisions viendront dans les Jours prochains au sujet deH négociations qui ont donné Heu, samedi dernier, à l’entretien du gaulelter et du président Laval. Comment les généraux italiens préparèrent dans les Balkans la détection de Badoglio NOUVELLES OU PAYS Le troisième plan de culture Un exposé de M. Meuwissen En écoutant M, Meuwissen, chef do lu C. N. A. A. nous parler hier après-midi, du nouveau plan da oulture, je songeais à cetto observation quo me faisait un Jour un de nos industriels; * Les Belges sont les meilleurs organisateurs qut soient. » Paradoxe ? Non pas : loçons de l’oxpé- rlenoo simplement. Comme on l'a dit Justement, « notre passé historique nous a habitués, tant Flamands quo Wallons à confondre uutorlté et oppression. Nous nous sommes toujours révoltés contre tmito hiérarchie politique ot surtout militaire ». Quiconque a dû « organiser » uno administration, uno usine, uno nffalro quelconque ne pouvait compter sur le sens de la dlsolpllno et de in hiérarchie que nous ne possédons à aucun degrô, alors qu'ils sont des éléments psychologiques traditionnels dans le comportement des ressortissants d'autres nations. L'organisateur belge avait donc pour compliquer su tâche, de difficiles problèmes humain» à résoudre. Or, nos administrations, nos usines, nos services fonctionnent, en général, aussi bien que les organismes similaires des autres pays. Nous n'nvons à ce point do vue, à nous déçouvrlr devant personne. Ainsi en va-t-ll à la Corporation de l'Agrlaulture et de l'Alimentation. Ne peut-on lui faire auoun reprocho ? Nous ne le soutiendrons pas et tous les dirigeants reconnaîtront qu'il reste beaucoup à reformer, à amender, à corriger. * * * Quoi qu’il en soit, le « Moniteur » publie es matin le texte du troisième plan de eulturo. En 1940, les estimations de récolte étalent faites par des commissions looales dont le fonctionnement laissa (ort à désirer. Aussi, l’année suivante, on leur adjoignit des commissions d'arrondissement, Lo résultat ne fut guère meilleur et le résultut de leurs appréolattons dut être corrigé à l'tnltlatlve du Département de l'Agriculture. En quelque sorte, on arrivait a fixer d'office, les taux mlnlnitt de livraisons à effectuer par los paysans. Aussi pour l'année culturale 1043-1943, on établit un « plan de culture ». Le doml-échuo de la politique tendant A obtenir une livraison totale de la ,. production agricole provoquait ce résultat, colza reste obligatoire, Le plun de culture avait, pour buts principaux de fixer des mlnima obligatoires de livraison et de transformer, dans la mesure du possible, la production herbagèro en production vlvrlore, ohose impossible à obtenir par lu propagande. Mats 11 donnuib au paysan, lu possibilité de connaître un an à l’avance sos obligations de livraison et lui offrait l’occasion de compenser los livraisons d'une culture déficitaire par celles d’une eulturo excôdontalro. En somme, il fixait un cadre au travail du paysan qui restait libre do cultiver comme il l’ontondalt. Toutefois, le premier plan présentait certains défauts. Il désavantageait certaines réglons de faible rendement ot 11 favorisait les grandos exploitations. Néanmoins, on n'enregistra que 0,7 p. o. do récalcitrants parmi nos paysans. On s'aperçut également que la compensation était trop libérale. Appliquant aux denrées alimentaires la loi do Oresham, les paysaus retenaient los « bons » produits, c'est à-dire le troment ot livraient plus volontlors les produits de moindre valeur, l’orgo, lo seigle, l’épeautre, Aussi, le deuxième plan de oulture ton- dalt-11 à corriger ces défauts, à rétablir la Justice dans les livraisons dos grandes ou petites entreprises et U ordonnait la livraison des céréales paniflnbles par priorité. L'application do l'indice do fertilité par ootninuno et pnr entreprise ramenait l'équilibre dans les livraisons entra régions, malgré dos nombreuses difficultés d'application. Enfin, le plan augmentait la suuerfiole cultivée do 1Q p. c„ qut devaient être pris sur la surface des prairies recensées au 15 mal 1943, et il élevait les ohlffrea minime do livraison. Résultat ; los livraisons proposées en côréules sont en augmentation de 16 p. o., celles do pommoB de terre do 7.33 p. o. outre la eulturo de 35,000 haotares de colza, Le plan qui vient d'étre publié n'apporte pas de ohangemonts fondamentaux. Toutefois, Il ordonne une nouvelle mise en oulture do 10 p .o dos surfaces herbngérea et U prévoit un nouvel assouplissement do l'ap- plloattou de l'Indice de fertilité des fermes, □es modifications peuvent être proposées par une commission composée de cinq membres et présidée par le bourgmestre. Rappelons, en outre, que la oulture du La distribution spéciale de charcuterie Pour la pèrlodo de rationnement <io novembre 1943, lo timbre spécial n» 51 donnera droit à Pluie des tiuuiiUtéa da charcuterie cl-aprèn : 100 gramme» de saucleson; 200 grammes de saucisson do Tôle: •100 grammes de boudin. Condamnations a mort l.’ AUTORITE MILITAIRE ALLEMANDE NOUS PRIE DE COMMUNIQUER : Le roasorüssiuit belge Alphonse Poseomler, menuisier, qui u’avalt pas de domicile fixe et se tenait au contraire caché, attaqua sur l'ordre d'un groupe Illégal, un camlnu chargé d’exploa'fs après (pie le gendarme qui accompagnait lo transport eut été maîtrisé par Possemler et eeo complices, qui étalent loua munis d'armes à leu. Possemler oondulslt lo camion dan» la grange vide d’un paysan qui lui était Inconnu, auquel II déclara que la voilure était chargée de marchandises du muruhé noir. Le paysan ot su femme sa mirent ajore en ■ rapport aveu le ourô du vil- lugo, Déslramt, chez lequel Ils savaient quo Passe* rnler avait habité secrètement pendant quelques semaines. Lé-dessus le curé Déelrand su, rendit Chez le paysan avec un mandataire de Posso- mlcr et déclara que : la voilure était chargée d'explosifs. Ensuite son compagnon et lui s'élo|. gnèrent avec le camion. A environ 400 mètres de l'église de Devcntuve, une partie des exploite (ut caoliée dans une maison Inhabitée, Possemler et Déa'rnnd ont été condamnés K mort pour leurs actes reprètienslbloa; l\x»emlor pour détention d'armes et d'explosifs et de vol à main armée, Déslrand non seulement pour avoir omis de dénoncer la détention Illicite d’uxploslfs, mats aussi parce cju’1! avait permis de mettra en sûreté de grandes quant tés d'explosifs qui devaient être employés contre l'armée d'occupation, Quand uu curé se comporte de la sorte et protège des menées criminelles comme celle de Foaee- mler. Il doit être mis sur le même pied que les éléments criminels eux-mêmes, O'eal pourquoi Dé- alrand a dû subit également toutes les rigueurs de la fol Condamnation d’espions Cotise!! de guerre do l'Oberiêldkommandan- tur 570 de Oand a condamné à mort les nommés I Albert Poppe, agriculteur. d'OoetwInkel; Adhémar De Poorter, peintre, d'Aaltre; Théophile De Vos, luliler, d'Aaltre; Orner P» Bruyne, négociant, d'Aaltre; Bernard Flecy, chauffeur, de Bearnetu; Jacob Colpaacol, Ingénieur, de Oand; JuUen Van latere, ouvrier, do Oand, ot Edmond Prsys, pensionné, de Quud. Les accusés ont été convaincus en partie de détention Illicite d'armes et d'avoir (avortée l'ennemi et en parte d'espionnage, Ils s'étalent rendus coupables de la recherche et de la transmission de sécréta militaires et d'organisation de ta résistance, La Jugement a été exécuté. B. F. Berlin. — La. presse allemande s'inspirant de documente qui ofat été ntls à sa disposition parle haut commandement do l'armée, vient de publier un compterendu de l'histoire et des rétroactes de la trahison de Badoglio. Le journal allemand donne pour commencer une description de la trahison d'of- flclers supérieurs Italiens en Croatie. Avec la chute du chef. d'état-màjor de l’armée italienne, le colonel-général Oaval- lero, au.début du mois de février 1943, entra pour la première fols en scène. Dette camarllla d'officiers, abritée derrière les plis du manteau royal; préparaient leur lâcheté non seulement contre le fascisme mais aussi contre l'allié allemand Le général Ambroslo qui succéda à Ca- vallero fut le prototype do ces traîtres. Ambroslo n'a cessé de saboter les mesures prises pour la conduite commune dé la guerre. C'est en Afrlqué ot avant tout dans les Balkans que la chose est apparue dans toute son ampleur. Le rôle du général Roatta Le « Voelklscher Bcôbachtor » qui étudie en détail le rôle Joué par le commandant en chef Italien dans les Balkans, le général Mario Roatta, écrit textuellement : « Roatta s’est révélé être le type même de ces aventuriers politiques qui falsaut fl de .toute décence et du sentiment de l’honneur, essaient par tous les moyens de s’attirer dé gros avantages personnels. » A l'époque de Cavallero, Roatta trahit ouvertement les Alliés en armant et ravitaillant les Oetnlks serbes, bandits qui at taqualent à 'tout moment, par derrière, les troupes allemandes. » Le colonel-général Cavallero accéda certes de- bonne fol et en parfait accord avec le Duce à l’ordre Intimé par le haut commandement allemand de désarmer les Oetnlks. Mais le général Ambroslo, chef ■ de l'état-major général de l’armée et le général Roatta, sabotèrent carrément ces ordres. » Qui plus est, il soutint systématiquement lés Oetnlks contre • les Allemands. Ambroslo tenta d'ajourner les opérations préparées en commun et fit en sorte qu’elles nie se déclenchèrent pas. Le résultat en fut que dés territoires entiers qui étalent occupés par les Italiens, furent évacués et laissés aux Cetnlks. ■ Ces événements tournèrent au tragique lorsque des généraux italiens refusèront l'appui de l'allié allemand lors des opéra tlons déclenchées par les troupes allemandes contre les bandits, en février 1943. Collusion italienne avec les rebelles ’ L'aide apportée par Roatta aux bandes de partisans était placée sous le slogan de la a Lutte contre le communisme ». avec lequel U essaya de berner lés autorités allemandes.  Les premières actions communes entreprises contre les bandes communistes du bandit Tito, spécialement entraînées à Moscou pour la guerre dé guérilla, prouvent cependant que Roatta était Ici également mûr pour la trahison- Le rapport souligne ensuite qu'à cette époque déjà, Roatta avait l'ihtsn- tlPh. de '.P r êPhrer^ , iin^,Mt»j i de.iP,9nti.Ewr.]§s, Anglo-Américains sur la côte aarlatlque. Ceci est bien caractéristique de la mentalité de cè chef militaire qui, lors des négociations avec les généraux allemands, les persuadait qu’il vaudrait mieux lui laisser le commandement des opérations en Croatie, au Monténégro et on Albanie. Il était, évident, cependant, que le commande, ment allemand ne pouvait assister passivement à cës manœuvres, cat, en fin de compte. ce n'étalt pas seulement la sécurité des troupes allemandes et de l’Etat croate qui était menacée, mais bien celle de la forteresse Europe dans les Balkans. Au cours d'une visite rendue à Rome à la fin février, le ministre.des Affaires étrangères du Reich et le chef -adjoint de l'état- major allemand, soulevèrent Indirectement cette question. Bien que le Duce, en présence d'Ambrosio, se déclarât partisan du désarmement et de la poursuite de la lutte contre les Cetnlks, Ambroslo désapprouva l*un et l’autre le lendemain. Pour la première fols apparaissait clairement, au sein de l'état-major de l’année Italienne, une tendance dirigée contre l'armée allemande qui était en même temps uno manœuvre dirigée contre le Duce. Le prétexte Invoqué par Ambroslo selon lequel l'état-major Italien ne disposait d’aucune troupe pour déclencher l'action préconisée par le Duce, et qu’il avait, au contraire,, besoin de ces troupes pour lutter contre los communistes était uno excuse pour saboter les décisions allemandes ainsi que la politique du Duce Lorsque, finalement, les Allemands déclenchèrent leurs opérations contre les Cetnlks. des autorités militaires Italiennes osèrent menacer d’employer la force contre les for- rnaUons allemandes qui devaient attaquer les Cotniks. Certains officiers italiens firent mémo savoir aux' autorités militaires allemandes que l’action entreprise par les troupes allemandes contres les Cetnlks gênait considérablement la collaboration germano- Italienne dans les Balkans. La trahison do l’état-major italien, mise clulrement en lumière par ces événements, s'est confirmée d'une façon grotesque lo 28 Juin, jour de la fête nntlonale sorbe. Oe Jour-là, les unités Italiennes défilèrent aux côtés des bandes serbes. C’est précisément ce fait qul met pleinement en lumière la trahison commise envers un allié, longtemps avant le coup d'Etat. L’épisode de Sicile Le chapitre suivant du rapport du « Voelklscher Beobaohter » décrit la trahison commise, par Ambroslo et Roatta eu Sicile. L’apathie manifestée par l’éta't-major italien se révéla nettement lorsque les lies do Pantellaria et de Lampedouso se rendirent sans la moindre nécessité. L’ile, puissamment fortifiée de Pantellaria avait une garnison de 12.000 hommes ot disposait de réservés si abondantes qu'elle aurait pu tenir pendant des mois. Les fortifications creusées profondément dans le roc étalent si bonnes que la garnison de l'Ue ne pordlt S ue 60 hommes en tués et blessés, au cours 'un mois d'attaques aériennes. Néanmoins, lo cammaudant hissa Immédiatement le drapeau blanc après que Isa premiers obus des unités navales britanniques tombèrent sur l'ile. Lampedouse fut livrée sans résistance à des petits commandos américains débarqués en canots pneumatiques. Roatta, commandant en chef de la 6e armée Italienne en Sicile avait, de propos délibéré, négligé de prendre les mesures nécessaires pour ropousser l’nttuque imminente dos Anglo-AmérlcalnB. Encore plus défectueuse était la défense de la côte de Calabre, qui était plucée sous lo commandement du duo de Bergame. En mul 1043, soit donc deux mois avant le débarquement des Anglo-Américains en Sicile, le haut commandement do l’année allemande en prévision des combats en Afrique et du débarquement en Sicile, auquel 11 s'attendait avoo certitude, offrit an commandement suprême Italien, do renforcer do plusieurs divisions les forces se trouvant en Italie du Sud. Mais le commandement suprême Italien repoussa cette offre après avoir induit le Duco on erreur sur les forces dont 11 disposait réellement. Ceci n'empêcha pas Roatta, qui était de- vonu entre-temps chef de l'état-major général. de déclarer à ses officiers, le Ifi Juillet, quelques Jours après le déborquemont, qu’il ne restait plus qu'une seule ligne de défense, celle de aénes-Rlmlnt. st l'Allemagne n'envoyait pas des formations modernes mobiles. Précisément à cette époquo, le commandement do l'armée Italienne demanda do plus en plus Instamment au haut commandement allemand do lui laisser également le oommandoinont des troupes allemandes stationnées en Italie, après qu'il eut longtemps déjà auparavant demandé au folamarechul Kesselrlng de réduire Je nombre do ses collaborateurs. . Lorsque le débarquement en BloUe oom- mença à l'aube du 10 juillet, on s'aperçut pour la première fols de l’ampleur prise.par. la trahison qui se révélait au grand- Jour. A l'exception de quelques troupes, les divisions italiennes n’offrirent aucune résistance aux troupes d’invasion angio-amérl- calnes. Elles se rendirent ou évacuèrent sans combattre les lieux de débarquement. Des nombreux actos de sabotage et de . trahison, on retiendra particulièrement la déclaration de l’export militaire Llddel Hart, selon laquelle les nombreuses mines mouillées devant la côte sicilienne, qui sans aucun doute auraient dû causer de très- grandes pertes aux Anglo-Américains, n'avalent pas été amorcées et quo le commandant des troupes Italiennes dans le port d'Augusta fit sauter toutes les lnatal- latlons de défense, incendier les dépôts Au, oarburaht et détruire tous les canons, bien' que ce port n’eut pas encore été attaqué.. Lorsque le Duce eut été m’s au courant. par les Allemands de cette trahison; tl exigea du Roi la. condamnation des- coupables. Vlctor-Emmanuèl refusa cependant d’accéder à cette demande. Le 14 Juillet, dès déserteurs italiens tentèrent de livrer à. l’ennemi le port de Càtane, seule base pouvant encore servir de’ couverture aux divisions Ital’ennes. Alors que toutes les voles ferrées,' les ponts et les gares do triage détruits par les, attaques aériennes anglo-américaines n’avalent pas encore été remis en état, Ambro- . slo et Roatta demandèrent aux autorités allemandes de transporter immédiatement par chemin de fer en Allemagne, lee prisonniers anglo-américains pour ne pas mettre en d'ffloultè la situation alimentaire de l'Italie. Ils refusaient cependant l'offre du haut commandement allemand de mettre à leur disposition des compagnies du génie allemand pour réparer les dégâts causés par les raids aériens. Devant les multiples actes de sabotage commis contre les pistes d’envol des aérodromes, le haut commandement allemand fit part à l’état-major italien, que l'Italie aurait à assurer la défense de son sol par ■ ses propres, armes. Le général Ambroslo promit de remplir toutes les exigences allemandes, mais ne tint aucune de ses promesses. Le lendemain cependant, 11 réclama à nouveau le commandement suprême des divisions allemandes stationnées en territoire italien, pour pouvoir en disposer librement. Le général Ambroslo allait montrer quelques Jours plus tard ce qu’il entendait par « en disposer librement ». Le haut commandement allemand cependant, qui était au courant de ses agissements, devait garderie silence’, car son heure n’étalt pas encore venue. Le secrétaire d'Etat italien v* à la Marine meurt dans un accident d’auto E, P., Milan. — L'amiral Antonio Legnanl, secrétaire d'Etat Italien à la Marine, a eu un accident d'auto, entre' Vlcence et Vérone. La voiture fit une embardée et, fran- ■ Uni a ordonné des funérailles d’Etat. _ JAPON Une revue monstre des étudiants du Grand-Toklo et des provinces voisines, récemment incorporés dans l'armée, a eu lieu au stade de Maijl. Le Premier ministre Tojo a adressé une allocution aux Jeunes soldats. SUÈDE . Ti Le 4 septembre, plusieurs centaines de bombardiers survolaient la Suède. Le gouvernement protesta. Le gouvernement anglais vient d'exprimer 6cs regrets. Le Théâtre en deuil Qui fut André Antoine, fondateur du Théâtre Libre ? On a annoncé de Paris la mort de M. André Antoine, l'une des personnalités los plus remarquables du théâtre français contemporain. <r IL Antoine, c'est trente ans de l'histoire du théâtre en France », a dit un 1 Jour M. Charles Maurras. Et c'est vrai. Né à Parts en 1858. de famille très modeste, II dut débuter en gagnant sa vie comme employé du gaz. U a commencé d'aller au théâtre en 1876- Depuis lors, et Jusqu’à sa mort, Il n’est do pièce créée en France qu'il no vit Jouer, comme directeur ot acteur d'abord, comme orltl- que dramuUquo ensuite. Sans argent, sans moyens, presque sans Instruction, col employé du gaz. se mit en .téta de rénover le théâtre. Armé pour la lutte et. doué d'une puissance de travail extraordinaire, Il voulut porter sur la scêno ce c naturalisme » que Zola pratiquait dans le roman et dont Henry Becque usait dans l’urt dramatique. « Noue dirons tout ce qui est vrai », proclama-t-ll. Et. ce furent.les tentatives do « Thérèse R&qulu ». de « Renée », des « Héritiers Rabourdtn », qui toutes échouèrent. En 1879. pourtant, une plèoe tirée de « L'Assommoir », do Zola, atteignit,cent représentations. Non smilomenl le répertoire quo Jouait Ah-’ dré Antoine Illustrait cette fameuse école naturaliste, mais sa mise en scêno, le Jeu qu'il' Imposait à ses comédiens sortirent des sentiers battus. Ou s'étonna comme d'un suandale qu'il osât paraître ot parler'le doB tourné au public. En tout. Il souhaitait voir sur lu acéna « la reproduction exuolc de la vie >. O'cet ainsi qu’en 1888. au temps où lo Théâtre Libre était encore à son âge héroïque, dans une pièce de Fernand Icres, Intitulée « Les Bouchers », la boutique, du boucher était meublée de véritables quartiers de viande I Oe fut sous le régne d’Antoine que triompha. uu théâtre, la « trancha de vio » qui s'efforcait de rendre dans sa réalité absolue la vie de chaque Jour. Henry Bocquo fut reconnu pour chef do l'école naturaliste. C'est ou Théâtre Libre que l'an créa « Le Père Le- bonnard », do Jean Aloard, « Les Quarts d'heure », de Guiches et Lavedan, « Le Pain du Péché », do Paul Arène. « La Reine Flam- mette », de Catulle Meudès, etc. C’est Antoine qut lança CourleUne, Jules Renard, François de Cure!, Brleux, • Jules Romains, Séverine, Duhamel, Benjamin, Fauchots. C'est lui qui révéla au puhllo parisien la théâtre russe avoa « La Puissance des Ténèbres », de Tolstoï ; lo théâtre italien, avec « Chevalerie rustique », do Verga; le théâtre Scandinave avec « Los Revenants », d'Ibsen, et. avant que Lugnê-Poé ne s'en avisât, Il ouvrit la scène française à Bjornson, Hauptmann, Btrindberg, Tourguenafl. Les comédiens de la fin du siècle dernier durant aussi beaucoup à Antoine. C'est lui qui découvrit Firmlu Gémter, Jean Hervé, Denis d'Inès, Léon Bernard, Pierre Berlin. □ Influença les artistes les plus éloignés du naturalisme: Mme Barah Berphardt, par exemple, qui prétendit ne plus paraître en scène avec de faux bijoux ut fit copier le manteau de Théo- dora sur los mosaïques de Kavennes, pour Jouer une pièce de Bardou. I.a Théàtra Libre, comme toutes lue œuvres de combat, n'étalt pas fait pour durer. Il se réveilla donc rulué en 1894, si tant est qu’il sût Jamuls été prospère. Nommé «o-dlrecteur du Théâtre de l'Odéon, Antoine ne supporta guère longtemps d'être embrigadé. C'est à cette époque qu'il fonda sur le boulevard de Strasbourg le théâtre qui porte toujeurs son nom.' De 18Q6 à 19X3, U occupa le poste envié de directeur de l'Odéon, cette fols seul, «e qui lui permit d'appliquer en grand se* théories, ses goûts, ses Idées. Il fit admirer dee mises en acène éclatantes, révéla de* auteurs qui ■ont aujourd'hui célèbre*. Au cour* do l'entre-deux-guerres, Antoine, bien qu'ayant abandonné la scène, n’avult pas peur autant quitté le théâtre. A chaque répé- lion générale, on le voyait, dans toutes les aalles de Pari», occuper tou fauteuil de oritl- que dramatique. « Dan* oette tâche noçvelio, nous dit M. Duboch, auquel J'ai emprunté la plupart des renseignement*'cl-de**ui, Il a’4p> porté son expérience uulque, sa çonnulesanc* de* chose* de la scène par plu* d'un dequ- siècle de dévouement exclusif, «on Inatlnet, son amour, ta passion qui lut ont Bardé uni prodigieuse Jeunesse, * André Antoine est l'auteur d'une * Histoire du Théâtre » «t de deux volumes de * Mémoires », Avec le fondateur du Théâtre Libre diipuruit t'un du témoins lu plus actifs d'une brillants époque théâtrale. M. D*
