Tfl- flgla MAISON BLEUE [PROLONGATION RAYMOND LEGRAND- HUBERT ROSTAING MICHEL WARLOP - - AIME BARELLI MOLINETTI, etc. .IRENE j.TREBERT Pal, Beaux-Arts - 25-28 oct Mademoiselle Swing Jeudi 28, mal. Jeunen* 10, 1S el 20 francs. [> r Nov., à 19 h. ; GALA D'ADIEU - 3 h. de spect.~| Loc, 34-36, r. du Midi. • T61. 12.08.81 el 12.10.34 ou au Pal. des Boaux-ArU T 1? QHTP i-iüi oUlit 91 & SERVICES BERLINOIS t 79-80, Zlmmerstrasse, Berlin, S. W, 68, Tél. 17.16.56 SERVICES PARISIENS i 1, bout. Maletherbei, Parle (8*), Tel. Anjou 11.90 57 m " ANNEE. — N" 251. ■ mes • • 60 c; Eu province i 75 cm. REDACTION 8 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.80 et I7.77.S0 (20 ligne.) COMPTE CHEQUES-POSTAUX N» 713,234 LUNDI 25 OCTOBRE 1943 17 HEURES EDITION DE Dire eiecrrique 28.RoeMARCHEauxHERBES fBourseiTél:111.53.57 Les Sports Les grands combats de boxe WOUTERS Une bataille mouvementée et souvent émouvante... ET BAKER sont renvoyés dos à dos E différend Al Baker - Wouters n’est donc pas tranché I Dimanche matin, sur le ring du Palais des Sports de Bruxelles, devant quelque six mille spec tataurs les deux champions de Belgique fl rent match nul après dix rounds de ba èarre violente, Aprement menée de bout en bout et au cours de laquelle les deux populaires boxeurs Jetèrent toutes letirs ressources physiques dans la bataille,- firent appol ils totalité de leur énérgie et à'tout leur savoir professionnel, sans parvenir à prendre assez d’avantage pour mériter la déolslén. Sans doute, les avis soront-lls partagés, D'aucuns estimeront que Wouters offrit en spectacle les charmes d’une boxe plu6 classique que celle de son adversaire et que, 6ans l'accident qui lui ouvrit une arcade dés le troisième round, le champion des welters eut terminé, plus fort et arraché la victoire. Cela est possible: n'empêche quo Baker marqua davantage en seconde moitié du combat grâce â sa mobilité qui lui permit de prendre souvent Wouters de vitesse sur les rentrées. Bref, cette divergence de vues explique très bien le verdict des Juges et le match nul doit contenter les deux parties. En ce qui concerné le coup qui juvrlt la première arcade de Wouters, les avis sont également partagés. Nous n'avons pu le voir, car la collision s’est produite au jours d’un échange et quand Wouters nous ’ournalt le dos, Juste en face de'nous dans es cordes. Il parait que l'arbitré a vu un côiip de tête Involontaire et cette faute ex- illque une diminution de points chez Al îaker à ceux qui estiment que le champion des poids moyens méritait la décision. * * * Ayant traité ces deux faits saillants de ja rencontre, examinons un peu comment se comportèrent ces deux grands pugilistes dans un combat qui, s'il 11e fut pas un régal scientifique, fut l’une des bagarres les ilws acharnées vues depuis longtemps sur m ring bruxellois. Les deux hommes se présentérént en bonne condition, ayant été pesés au-dessus de 73 kg. 500; cependant, un peu - de graisse ndlqualt chez Wouters un excédent de >olds à perdre s’il compte boxer chez les relters. D'autre part, le Lembecquols a rem- ilacé une partie de sa vitesse de naguère lar une puissance supérieure qui se mani- èsta au début de la rencontre. Ses coups ilasslques partent moins vite et cela permit , Baker d’en esquiver les plus dangereux. Mais Félix Wouters a conservé toute sa froide maîtrise du ring de combat, accomplissant sa rude tâche avec cette obstination qui est à la base du tempérament de ce Flamand brabançon. C’est-à-dire qu'avec .une préparation poussée à fond, Félix Wou- térs peut toujours prétendre aux premiers rôles sur les rings européens. Al Baker était, lui, en condition parfaite, seulement un peu trop nerveux, au début, quand 11 lança ses premières attaques Joliment contrées par Wouters. C’est seulement l la distance que le mulâtre bruxellois fit valoir ses capacités instinctives de, la boxe lëcombat: ses féintes subtiles annihilèrent alors les puissantes attaques de Wouters, tandis que sa détente féline portait 'ses coups une fraction de seconde avant ceux de l’adversaire. C’est ainsi qu’il fendit la reconde arcade de Wouters par un crochet On demande des lunettes pour MM. les jurés a H! mes aïeux, quelle musique,..! /.I II y avait belle lurette que l’on n'en avait plus entendu de pareille sous les fermes du Palais ries Sports. Une bombe éclatant au beau milieu du Vél’ d’ftiv’ n’aurait pas provoqué plus de stupeur que celle qui suivit l’annonce paï le speaker du verdict des juges à l’issue du match En- gelen-Van Houche. .« Van Houche vainqueur aux pointsI » La réaction ne se fit pas attendre. Huées, coups de sifflets, chahut monstre, rien n’y manqua. Et sans doute si le prix n’en avait pas été inabordable les tomates et les fruits mûrs se seraient-ils mis à pleuvoir sur le ring. Bien sûr la foule est parfois stupide. Mais on peut vous aj/irmer que celle-ci ne l’était pas. Il eut fallu être aveugle,- de parti pris ou complètement ignorant des choses du « noble art * pour ne pas voir que Jean Engclen avait incontestablement gagné aux points. Aussi tout le monde l’avatt-il vu. — Tout le monde... sauf trois personnes. Le malheur voulut que ces trois personnes fussent précisément les trois officiels charges de rendre la décision.. Le niofns que l’on puisse , dire de cette décision, c'est qu'elle était incompréhensible et inique. Et le publie n’eüt pas tort de faire entendre qu'il n’était Vas dupe. Qu’un juge se trompe, passe encore, Mais trois à la fois, c'est plus qu’une regrettable coïncidence. Et nous croyons revoir que les dirigeants de la Fédération présents à la réunion ont été frappés eux aussi de cette coïncidence, que lusqu’it preuve du contraire nous pri- /fjons mettre sur le compte de l'incom- viûî e P lut °t que sur celui de la par- t'alité. Toujours est-il que les trois offi- ™is responsables sont convoqués pour mercredi au Comité Sportif de la F. B. e f que. le verdict rendu oe dimanche pourrait bien n'ètre que provisoire. Minât consolation pour Jean Engelen qui ht 1 la et qui. du surplus, j” <e seul à conserver tout son calme lors de l'annonce de la décision qu’il sc contenta d'accueillir avec un sourire désabusé. Cela ne l’empêcha pas de féli- rater son trop heureux adversaire. En- gtien est un sportif. Dommage que les mes ne l'étaient pas... Gëo CLAVIER. en contre. C’était, à ce moment, le Baker des grandes circonstances, le « battant » sans merci et usant de toutes ses connaissances de la bagarre du ring, imbattable par les meilleurs à son poids. Dans les conditions de dimanche, Félix Wouters n’en a que plus de mérite d’avoir réussi l’égalité. En conclusion, nous possédons toujours deux grands champions et la question de supériorité reste posée. Des autres rencontres professionnelles, soulignons le combat fantastique que livra Fernand Van Houche : à un Jean Engelen brillant et auquel 11 rendait quatre livres de poids. Pris de vltesçe et marqué par des coups précis' des deux mains. Van Houchè était mené aux points Jusqu’à mi-combat; 11 força ensuite de violents échanges de près, mais sans parvenir à désunir la belle boxe d’Engelen qui termina nettement vainqueur- aux points. Aussi, là décision donnant là .victoire à Van Houche par deux voix et Un nul, soüleva-t-elle les légitimes protestations de la salle entière. Heureusement, Engelen, qui termina très frais, mit fin à ce boucan en poussant un sprint splendide le long de la piste pour regagner les vestiaires, sous les applaudissements prolongés. Chez les welters bruxellois, Haesendonck appliqua son Jeu de contré-attaques précises aux rudes assauts du coriace Mertens et cela dégénéra en bataille dure pour les deux antagonistes avec- une Issue Indécise. Quant aux deux championnats de Belgique amateurs, Ils donnèrent lieu à de bonnes. prestations des, titulaires. Declercq en ml-lourds et Robert Eugène en poids lourds, qui repoussèrent des assauts consciencieux des Anversois Fernandel et Ost, grâce à une technique plus poussée qui se manifesta chaque fois en fin de match. En somme, bonne « première » des « Organisations Sportives Internationales » à Bruxelles. Fernand LEYS. (Lire détails techniques en 3e page.) Avant que les Anglo-Saxons ne deviennent les arbitres M. MOLOTOV EXIGE de la situation UN SECOND FRONT (Photo : Devlemtnclc.) L’EMOUVANT TROISIEME ROUND : FELIX WOUTERS, PARTIELLEMENT AVEUGLE PAR LE SANG COULANT D’UNE ARCADE FENDUE, SE DEFEND CONTRE LES ASSAUTS D'AL BAKER, QUI CHERCHE À TIRER AVANTAGE DE LA SITUATION. B. P. — La « Tribune de Genève » expose les raisons pour lesquelles M. Molotov exige la çréatlon urgente d’une deuxième front, « Cette hâte, écrit lé Journal suisse, s'explique par les terribles souffrances que-doit endurer la nation - russe, ainsi que par le fait qu'elle se trouve actuellement au plus haut point de sa puissance. Elle ne peut, toutefois, maintenir' éternellement un tel effort. » . La « Gazette de Lausanne » souligne, elle aussi que la position favorable où se trouvent actuellement les Russes pour négocier pourrait disparaître-rapidement, si bien que ceux-cl ont tout intérêt à profiter du moment présent. Le Journal ajoute : « L’avantage que' Molotov possède actuellement sur ses înterlooutéurs anglo-américains se réduit considérablement si l'on tient compté du fait très vraisemblable que la Wehrmacht augmentera sa résistance grâce au raccourcissement du front dé l’est » L’armée soviétique, si nombreuse et si vaillante qu’elle soit, se fatiguera forcément et usera ses forces, parce qu’elle doit porter le poids principal de la guerre. Ses pertes se sont montées Jusqu’au printemps dernier à 5 millions d'hommes et ce chiffre est sans doute passé à 6 millions depuis. » Aussi, court-elle le risque, d’arriver un Jour au bout (le ses forces, tandis que les aviations, les flottes et les armées de l’Angleterre et des Etats-Unis deviennent les arbitres de la situation. Voici, de toute évidence, la raison pour quoi Moscou réclame, en termes si pressants, l’ouverture «l’un second front, » Mais les Anglo-Saxons ne semblent ; pas favorables à la création de ce fameux second front, ainsi qu’en témoigne l’Information de l’Agence Belgapress : Le général Marshall et d’autres hautes personnalités américaines mllltalrés se sont présentés une nouvelle fols devant une session secrète du Sénat. Un député a déclaré: « Les Anglo-Américains ne considèrent pas l’opération d’Italie comme un second front » et, soulignant la thèse contraire à- l'ouverture d’une opération à travers le Pas-de- Calais, a poursuivi : « Nous possédons suffisamment d'hommes et de matériel pour établir une tête de pont ou plusieurs têtes de pont sur le continent; mais 11 est toutefois douteux que nous puissions les tenir plus de quarante-huit heures actuellement. Pourquoi? Les Allemands ont 100 divisions disponibles pour s’opposer à une telle opération. Us contrôlent tous les moyens de communications — chemins de fer, routes, canaux, — et pourraient concentrer assez de forces autour de oes têtes de pont pour les Isoler dans ce court délai. » Le véritable but des entretiens de Moscou E. P. — Le point de vue du gouvernement soviétique sur le but des entretiens de Moscou a été précisé pour la première fols dans un article de la revue soviétique « Guerre de classe ouvrière ». Cet organe écrit : « La politique extérieure recevra ses directives des opérations stratégiques et non pas des palabres Idéologiques des politiciens. Le problème essentiel des discussions de Moscou n’est autre que l’Insuffisance excessive des mayens militaires mis en-œuvre par les alliés de PU. R;. S. S. Cette-Insuffisance''coh trlbüe, dans uiiè large mesure, à la prolongation Inutile et cruelle du conflit actuel. C’est pourquoi, même de la part des puissances occidentales, toutes les ressources militaires devraient être mises en œuvre sans délai pour terminer à brève échéance le conflit actuel ». A côté de la solution de ce brûlant problème, le point numéro deux de l’ordre du Jour de Moscou consiste dans les formes à donner Les championnats de football Beerschot et Berchem battus ! Vainqueur du White Star, l'Antwerp rejoint les « Etoilés » au commandement U y a pas mal de déductions à tirer de | sur un Alost longtemps Incomplet fût rien l’examen des résultats — et des classe- moins que convaincante. Les Llerrols n’ont ments qui s’ensuivent. Tout d’abord, il n’y a plus d’équipe invaincue en division d’honneur. A leur tour, White Star, Beerschot et Berchem ont mordu la poussière. De plus, nous n’avons plus seulement un leader, mais bien deux : l'Antwerp, par sa victoire — flattée quant aux chiffres, me dit Wtlly Hofmans — sur le White Star rejoint les « Etoilés » au « leadership ». Enfin, oh note un fameux regroupement en tête du classement puisque sept équipes font bloc sur plus que trois points de retard. Là caractéristique d’ensemble de cette Journée est le splendide comportement des formations bruxelloises. De toiites les équipes de la capitale, engagées dans le combat, en « honneur » ou en « première » seule celle du White Star n’a pas gagné. Toutes les autres ont triomphé et pour certaines d’entre elles, l'événement prend la proportion d’un exploit si l’on songe à la valeur des adversaires de l'Union, de La Fores- un seul point d’écart. Et, parmi ces équipes- toise, du Raclng, du Darlng et d'Uccle là, on notera tout spécialement la productivité d’Anderlecht, dont la mauvaise sortie à Charlerol le dimanche précédent peut être mise sur le compte d’un off-day. Notons encore que le Llersche revient très fort — bien que sa victoire de ce dimanche Tout compte fait, on croit bien que la vedette revient à La Forestolse qui « tomba » Berchem en match-away... après avoir (tenez-vous bien) été menée par trois buts à rien. Ce sont là des remontes qui comptent. Bleu entendu, l’Union mérite ausM tous aux-relations entre l’U. R. S. S. et la-Grande-Bretagne. Le pacte anglo-saxon, conclu autrefois, constitue une base qu'il s’agit d'élargir et d’adapter aux besoins de l’avenir. Entre l’U. R. S. S. et. les Etats-Unis 11 n'oxlste aucun document politique dë cette nature, mais lar collaboration croissante entre les deux grandes républiques permet d'espérer une 1 solution positive des questions primordiales: du présent. Faisant ensuite allusion à la presse et aux informations, fôurtüès à l’opinion pu- bjlquo, le rédacteur , de. l’organe officiel moscovite écrit : « Le thème des trois partenaires à la conférence :-est tout d'abord la mission qui reste à achever : de briser de façon Incontestable :là puissance allemande, et puis, de maintenir une étroite coopération entre les artisans de la victoire pendant la période d'après-guerre ». Le correspondant conclut" N« La meilleure garantie de la paix est plutôt une. affaire de sécurité qu’une affaire de sentiment ». Les discussions de Moscou entrent désormais dans leur phase la plus délicate, éorit d'autre part M. Harold Klng, correspondant de l’Agehce. Reuter. Les experts que M. Molotov/M. Cordell Hull et M. Eden ont convoqués à Moscou pour discuter les questions téchnlques, se sont réunis pour la première fols samedi soir. M. Eden passera-t-il par' Ankara ? E. P. Ankara-. — Dans les milieux diplomatiques de la capitale turque, on-fait circuler le bruit qu’après la conférence dë Moscou, M. Eden passera par Ankara, pour Informer le gouvernement turc. Un congrès panslave se réunit a Moscou E. P. Bucarest. — Les milieux politiques de la Roumanie attachent une grande Importance au fait que le congres panslavé va se réunir à Moscou.'pendant que se déroulent dans cette ville,.les négociations des trois ministres des Affairés étrangères des nations adverses de l’Axe. Çe congrès représente, d’après le «Poruricà Vremli», une cause de découragement suprême pour l’Angleterre, qui volt ainrt~se diriger vers une' autre politique que la sienne plusieurs nations qu’elle croyait tenir- sous sa domination. La réunion de ce congrès est la meilleure réfutation de toutes les nouvelles qui sont répandues sur une prétendue unité dans les vues des adversaires de l’Axe. Pour un rapprochement entre la Srcède etf l’U. R. S. S. B. P. — M. Georg Brautlng, le fils du député social-démocrate.-bien connu; a exigé eu cours d’une séance, du Parlement que la Suède se prononce, pour un rapprochement avec l’Union Soviétique. « La Suède, a dit le député, s’est déjà rapprochée des Etats- Unis, mais 11 ne faüt pas qu’elle sous- estime la signification'de ; l’Union Soviétique en tant que puissance-politique et économique. Les milieux dé l'Industrie et de la finance se rendent parfaitement compte et depuis longtemps qu’un rapprochement entre l’Union Soviétique çt la Suède serait de la plus grande importànce pour des raisons d’ordre économique. Un tel rapprochement serait également souhaitable au point de .vue culturel .selon. Braptlng. » Pas de négociations polono-soviétiques B. P., Stockholm. — La revue anglaise Reynolds News déclare que les bruits relatifs à des pourparlers entamés par le gouvernement soviétique, en vue de la reprise des relations avec les émigrés polonais, ne sont pas conformes à la. réalité. Pour le moment, l’Union Soviétique ne- désire aucunement voir se modifier d’une façon plus concrète les rapports qu’elle entretient avec les cercles émigrés polonais. SUEDE A la suite (le l’accident survenu à un avion de transport suédois, la compagnie à laquelle appartenait l’appareil a décidé de suspendre son trafic aérien entre la Suède et l’Angleterre. Le gouvernement de Vlnde libre déclure la guerre aux Anglo-Saxons « L’armée nationale hindone marche déjà contre l’ennemi », dit Sabhas Chandra Bose E. P., Shonan. — Le gouvernement provisoire de l’Inde Libre'a déclaré à l’unanl- mlté la-guerre à la Grande-Bretagne et aux Etàts-Unls, annonce un communiqué publié dimanche, La décision respective a été prise, samedi, au cours d'un Conseil des ministres dû gouvernement provisoire, présidé':par Subhas Ohandra Bose. La décision a été portée-à la connaissance de la population, par Subhas Chandra-Bose, dimanche après-midi, à l’occasion d'une réunion de la- foule du peuple. Les ministres du gouvernement provisoire ont envoyé une note au gouvernement Japonais, Informant celul-cl de la résolutlôn prise et' lui exprimant les remerciements pour son offre généreuse d’aide et d'étroite collaboration. De son' côté, Bl P. écrit que Bose a déclaré que .l'armée nationale hindoue était déjà en marché contre l'ennemi. Dès que nous aurons libéré l'Assam et le Bengale, ceux qui, dans la Chine de. Tchoung-KIng se déclarent encore nos adversaires,'.viendront bien à réciplscence. Pour le moment, ' le gouvernement provisoire qui n’a encore lancé aucun- appel à Tchoung-KIng, a établi son G. Q. G; en Birmanie. 20,000 Hindous assistaient à la réunion, au cours de laquelle la déclaration de guerre a été annoncée. M. Lloyd George épouse sa secrétaire B. P. — D'après le service d’informations britannique, l'ancien Premier ministre anglais Lloyd George s’est marié samedi dans sa propriété avec sa secrétaire particulière Frances Stevenson. Miss Stevenson était précédemment Institutrice et entra chez Lloyd George en 1013. , Lloyd George avait été si /Impressionné par ses capacités, qu’il l'avait conservée comme secrétaire particulière à Downlng Street. Elle a continué à remplir ces fonctions depuis. Miss Stevénson est diplômée de l’université de Londres en littérature classique. Elle suivit l’ancien ministre lorsqu'il se retira dans sa propriété du Surrey. Lloyd George a aujourd’hui 80 ans. Sa femme en a 55. La réapparition du witloof Ils étaient rares, ma| 6 J’en al vu, des wit- loofs de la nouvelle récolte. — En effet, m'a-t-on dit, les-premiers arrivages viennent d’être reçus au marché d’Anderlecht.  — Ce qui signifie que l'hiver est proche et que les autres légumes vont se raréfier? — Exactement. L’Intérêt du. witloof doit d'ailleurs être cherché moins dans sa valeur alimentaire que dans le fait qu’ Il alimente le marché en hiver, au moment où tous les autres légumes sont pratiquement disparus. — El comment se présente la récolté? L’tuindemler, .^on.avait .jsonsacré ,un :peu. plus de trots mille hectares’â-sâ^culture; (Avant la guerre, on atteignait parfois huit mille hectares.) Cette année, d’après les chiffres actuellement connus, la superficie cultivée aurait ôté rèdu't» de 228 hectares. D’autre part, divers Indices font supposer que la récolte 1943-1944 no sera pa-s aussi belle que la précédente. L’an dernier, on avait livré environ 22.600,000 kilos. Toutefois, on espère que ces besoins de la consommation intérieure seront couverts cette année encore. c. Le comte Konoye à Bruxelles La e Philharmonie Bruseel » organisera, dimanche 31 octobre prochain, à 17 h. 15, au Palais des Beaux-Arts, son 5mc concert, qui sera dirigé par le célèbro chef d’orchestre Japonais le comte Hlde- maro Konoye. Un programme Intéressant a été élaboré â cette occasion. Après l’ « ouverture d’Oberon ». de Weber, on ontendra les « variations symphoniques pour piano et orchestre », de César Franck, puis la première exécution d’une des dernières œuvres du comte Hldemaro Konoye : « Estampes Japonaises pour orchestre, d’après des-thèmes populaires originaux», Cette œuvre comprend trois mouvements : « Chanson au coucher du soleil », « Cerisiers en fleurs », c Jeuno fille des mers du sud ». Après la pause, le comte Hldemaro Konoye dirigera la célèbre -• cinquième symphonie en ml mineur » (dite du nouveau mondeT, d’Anton Dvorak. • MUSIC-HALL AUX BEAUX-ARTS Un camion rempli de dynamite a disparu mystérieusement Un carnioo rempli de dynamite et sous la garde des gendarmes, roulait sur la chaussée de.Baelen, à Bourg-Léopold, et était destiné aux charbonnage de Beerlngm, quand, tout à coup, une voiture de luxe dépassait le camion et s’arrêtait, forçant le chauffeur du camion à stopper. Derrière le camion, H y avait aussi une autre voiture qui prit la garde du camion et disparut avec le camion et le personnel vers une destination Inconnue, On est â présent encore sans nouvelles. ’ A, 21. Après la prise de Mélitopol, les Soviets ont pour objectif le Dnieper inférieur Les Russes ont franchi le Dnieper • au nord et au sud de Dniepropetrovsk Corr. part. BERLIN. — La lutte continue toujours aussi vlolënte dans les secteurs moyens et méridionaux du front de l’Est. A la faveur d’un temps exceptionnellement doux, de nombreuses armées soviétiques continuent leurs tentatives de percée dans le vaste espacé compris entre la mer d’Azov et Smolensk. De grosses formations russes ont engagé de nôuvelles attaques sur un large front à l’aile sud, après que la ville de Mélitopol'à 'été évacüéé par'Iés troupes allemandes, qui occupent de nouvelles positions à l'ouest de la ville. Les Russes visent manifestement, dans ce secteur, à s’assurer le cours inférieur du 'Dnléper, car, les opérations de la boucle.du Dniépèr n’ont pas pu, Jusqu'à présent, ébranler le front allemand. Les/attaques des Russes contre les nouvelles;positions allemandes ont. ôté enrayées et les’ troupes'sqvlétlques ont subi de lourdes pertes. On annonce une contre- attaque efficace au nord de Mélitopol, mais le centre de gravité de la v grande bataille défensive ' de l’Est est toujours au sud-est de Krementchoug. Le haut< commandement russe a Jeté dans la bataille de ' nouvelles divisions d'infanterie et de blindés et fait actuellement ■ les plus grands efforts' pour élargir l'espace d’irruption, principalement vers lié Sud, en direction de Krlwo-Rog. Les Russes ont encore gagné du terrain dons ce secteur, mais les plahs de percée du commandement russe n’oht pas réussi et la-force combattive des armées allemandes est demeurée Intacte. Sous la forte pression de plusieurs pointes- blindées russes, les troupes allemandes se sont repliées, ce qui explique lçs' gains de terrain dés'Russes au sud de Krementchoug. Mais par la suite les nouvelles - tentatives de percée des Russeè se sont heurtées à une action efficace de l’aviation et de l’artillerie allemande. Dans ce. secteur le6 Russes ont perdu 78 chars d'assaut en une seule Journée; On enregistre à la fin de la semaine un regain d’activité dans la boucle du Dnieper et'dans les secteurs voisins au sud de Saporoje. Toutes les attaques russes sont demeurées sans succès sur lé Dnieper moyen, àu sud-est comme au nord de Kiev. Au nord de Kiev les Russes ont ôté repoussés vers l’est par une contre-attaque, allemande efficace aU cours de laquelle mille prisonniers et un matériel important sont tombés aux mains des' troupes du Reich. Au sud-ouest de Smolensk la grande offensive russe se brise depuis trois Jours contré une défense allemande inébranlable. Les Russes ont engagé des réserves sans pouvoir modifier la situation à leur avantage. Partout les contre-attaques allemandes les ont ramenés à leurs positions de départ. . E.-A. L. Communiqué allemand Quartier général -du Fuehrer. 25. Lp haut commandement do l’armée allemande communique : Aux points crurlaux de. la grande bataille défensive dans les secteurs du sud «t du centre du front da l’Est, Il y eut, hier, des combats particulièrement opiniâtres. Plusieurs divl^qoS Sdvlétt- ques attaquant sur un front étrelt; âii'‘‘’iud de Mélitopol et au sud-est de Saporoje, ont . été repoussées avoo do lourdes pertes. Quelques pénétrations ont éfé verrouillées. < - Des troupes ennemies ont réussi, sous la. protection d’un épais brouillard, des doux côtés -do, Dniepropetrovsk, à établir des têtes do ponts sur' la rive ouest du Dnieper. Dans la. zone de pénétration, uu sud-est de Kre- mehtchoug, de fortes attaques enncmles.,coatre,' .nos positions de verrou ont alterné avec-nés pfo-/ près, contre-attaques. Los Soviets ont' redoublé.” d’efforts ■ pour percer vers Krlvotrog.- Les durs ; combats défensifs continuent avec la-même viol;; lonee. ■ - ■ ^ ■ Il y eut aussi de durs combats’à l'ouest de ' Smolensk. Des tentatives de percées des Soviets- y échouèrent contre Toplnlitru résistance de"nos; troupes, qui reconquirent en ccntrc-attuqiics le .terrain provisoirement perdu, et anéantirent un' fat- ; ble groupe ennemi. , . ■ ; , ; Sur le reste du iront de l’Est, U n’y a-' & mentionner que des combats locaux dans : les sec- - leurs au nord de: Kiev, des deux côtés de l’embouchure du Sosh, au sud-ouest de VcUkle-Lukl et au sud du lac Ladoga. Sur lo front de l'Italie méridionale, Il . n’y a ; eu hier, aucune activité de combat digne d'être signalée, D’Importantes formations d’avions de combat allemands ont attaqué de nouveau avec succès; Ja base'de ravitaillement ennemie de Naples: D’après les renseignements parvenus, depuis,-la ; Loftvvafte a coulé dans la nuit du -21 au 22 octobre, en Méditerranée orientale, un contre-torpilleur cnnoml et en a endommagé un antre au moyen de "bombes. Au-dessus des territoires occupés de l’Ouest, 11 avions ennemis ont été abattus hier, dont 9- par. la D. C. A. do la Luftwaffe. ■ ■ Des avions de combat allemands ont bombardé quelques- objectifs Isolés dons la périphérie de Londres. . L’évacuation de Mélitopol ; : Le communiqué allemand en date: du 24 octobre disait notamment : Dans la nuit du 21 au 22 octobre,. nos troupes; aprèB avoir soutenu,, pendant plusieurs Jours; des combats de ru e îi Mélitopol, ont été repliées sur des positions établies à l’ouest do ta ville. ' En Méditerranée orientale, des soldats allemands qui se trouvaient provisoirement eu captivité, ont réussi & s’échapper. Après avoir reçu des renforts Ils bo sont empa- rés, avec l’appui de la Luftwaffe, de-l’Ilo de Le- , vltha (Dodécanèse) occupée par l’ennemi. ; Le 22 octobre, des formations de la Luftwaffe, renforcées par des groupes de. l’armée ont débarqué dans nie do StampaUa, occupée -par des Britanniques et des troupes Italiennes de Bado- : Kilo. Ds ont brisé la résistance ennemie et, occupé- l’Ue. / L’année de l’air allemande ; coule 45.000 tonnes E. P. Berlin. — On annonoe dimanche ■ soir que l’armée de l’air allemande a. coulé Jeudi, en Méditerranée occidentale, un pétrolier et 8 cargos entièrement chargés, totalisant environ 45.000 tonnes, ainsi, que deux destroyers d’un convoi anglo-amerl- cain de 15 unités. Tous les autres navires ont-été-atteints' et prirent feu. Trois cargos . ont donné de la bande. « L'ARLESIENNE » AU CIRQUE VOICI UNK PHOTO PRISE DURANT LA REPRESENTATION DE c L’ARLESIENNE », PIECE DONT NOTRE CHRONIQUEUR THEATRAL REND COMPTE EN 2""' PAGE. (Photo De Hoe.) l'humanisme Fébrilité et furonculose scientifique j a machine ronde MM'V * * r V \ fi C- > VOICI ARTHUR OEULEHRS, POURSUIVI PAR CHENAUX INSIDK DU (Phuto REHRSOHOT, S’AVANÇANT DROIT (A GAUCHE) VERS LE BUT SAINT-C,ILLOIR MAIS LAMMENS NE SE LAISSERA PAS SURPRENDRE ET »SES FILETS RESTERONT INVIOLES DURANT TOUTE LA PARTIE. Gala nautique à l'Hippocampe Débuts prometteurs ! 30 , 2 a “ 200 fl© Van Holme l àCharleroi fliu« qui couffin cl prend du repos. «m. 1 . 1 R * n 'u«l. annoncés à grand tapage, nb- mj, . ,u ’lêl'vrl. Toute l’êqulpn do l’OIympIc t.lo- Buh vu, vfr " l’ ar ,a suspension qui frappe leur i.Vandcn Brands et Ketfileer ne lêpon- !u speaker. Toute cette «va & N» ô l’appel ,|| •urmontTk. ff * rf 111 aurait' pu peser d’un poids In- „ ontabia «ur le succès (le la fête sans l'en- (a lu public et l’évidente bonne volonté concurrent.-; reniant en lice; o''erapn-he quo ) 0 bon J. i' 1 » des vouloir ne aufflt point 'ourses Intéressante», Neumann a uik«i» , r 11116 llcllc ardeur à devancer d'une aai.rn* '**' m *' ,re a «on plu» proche concurrent, IimIh. ' U ' ne paye pas la curloelté avec iîte , Jl n tuèndail a« nouvelle confrontation * If champion do Belgique. lu Nuuo Van Jlolme, du Urqe- « LA* 1 nn da a apporté la meilleure satisfaction nr 2nn ^ Montant » pour la première fols h rSLï . ht #aae. le champion cadets a réiu- ! * ,emps rte 3-02, faisant mieux sur v *rto«M ‘^“nnplon de Belgique pupilles ti deu* /•! ',. lnMaQl auparavant, avait battu "«ont» /, a ' ,ul<!mea le Jeun# Belrnaert, dont la riute niVirc, rBtïlîlrrlua ’ blu lM derniers cln- 'il 1 *', 4 l'ett ce temps qui ne vaut d'ail- lf e promesses qu'il laisse entrevoir, l<s - lue!» . p , u ’"‘iue sur les autres performan» nuitiii. u c-lavaruau ont mis leur forme en ,, *dr«in<ir« » c ’ lr " ct >, que rien n'incite plus à '"U mètrV. 4 1111 eulralutpjent sévère, gagne son H i itcn».,’ ae , e '" ire «ans Jamais avoir trouvé «mi m*,, 11 ' '.'uùe'aon » parfaite, Bnfln, dans liatie bru i 6 * u" 3 ’ “Péclaiité eh laquelle elle n'a 'C'ùtu/i!, 49 fait battre par la Jeune llol* l»La Mil» Llnnenbank, dont l’al- htai «on pia" 1 ™' r * du'eli» n'a point encore at* Jadis, elle fit, parall-ll, 1.08 en nage libre. Bou- ballons qu'elle retrouve cette forme, Qu'ello fasse mUIre ce stimulant qui seul pourrait, semble-t-ll, Imiter la nageuse ostendalse â retrouver les temps do ses anciens records... Le seul fait de nous avoir laissé entrevoir deux espoirs —- Van llolme et Mlle Llnnenbank — suffirait à Justifier la fête de l'Hippocampe. Mais peut-on encore espérer, après avoir désespéré si souvent ? Osoar van GODTBF.N HOVEN I.KS HKBllLTATS 200 hru»*i* pupilles, — (A.) 1, Vcrhnevcn (A. Z.O.) en 3-08: 2- Belnaerl (UBü) en 3-08 2/5: 3. Du Seibon 3/(1 1/5- — Série B. ! 1, De Nayer (CSG) en 3-20i 2- Van Laere, 3.21: 3. Van Hey- ke. — 100 libre dames : 1. Mlle Ûnroen (OSO), en l.lfi; 2- Mlle Llnnenbank, L18 1/5! 3. Mlle Van Hootetadt, 149. — 200 brune» messieurs ; Van Holme (B 8.O.) en 3.02; 2- Wasterlain, 3-04 1/5: 3, Vanopdenbosch. — 100 libre cadets t 1. Decourrlère (B80), 142: 2. de Klegeler, I42i 3- de Halnzeleln. — 100 libre messieurs ■ 1. Isselé (ON13.) en J.06 1/5: 2. Clavareau, J 08 l/5i 3- Qulllot, 140 1/5. — 100 mètres dos i 1, Neuman (CSC).), 144; 2. Lebrun, 1.21.1; 3. Amants, 124-4. — Relata 5 X 100 brasse i 1. Charlerol SC, en 7-46-li 2. Hippocampe, g-0-1: 3. Crawl Charlerol, 8-00. — 100 dos dûmes t 1. Mlle Lin- nenbank (BBC.) 1.28; Fernande Oaroen, 1-30 2; 3. Van Hoofetadt, — Brasse eudeli i De Cour- rlèro (BBC) on L25; 2. Wlggers. 1.27.3: 3- Volral, 1-32 8. — Reluis 3 X 50 3 nages ; 1. ON. Brux. (L-selé, MaërsobMk, Clavareau) en 141; 2. Gant 80. en 146; 3. Antwerpsche, 1.47.2. Wuter polo 1 Hlppooambe Club Charlsrql-Orawl Club Oharlerol ; 8—2; Brussels-La Bouvière ; 3—2. les honneurs: sa défense brouilla adroitement les cartes et un public' énorme put ainsi npplaudlr à un nouveau succès des gars de ln Butte. Rendons hommage au Standard qui se révolllo au moment 0(1 on s’y attemtnlt ie moins et s’on vn gagner nettement à Bruges, Voilà une résurrection qui sera sympathiquement ncouoillle on Wallonie... et même nlUeurs. En division d'honneur Uersche — Alost Tlllour — 0|ymp!c Anderlechl — lyra Gantoise — F. C. Matines Anlworp — White Slar Union — Beerschot Berchem — Forestolse C. 8, Bruqes — Standard .. CLASSEMENT 1. ANTWERP F. C. ... 6 4 1 1 1 13 6 2. While Star A. C. . 6 4 1 12 8 3, Beerichol A, C. ... 6 3 I 2 14 6 4. Union St.qUlolie ... 6 3 l 2 12 8 S. F. C. Mallnol» 6 3 1 2 8 5 6. Berchem Sport 6 3 l 2 14 10 7, 8. C, Anderlechl ... 8. C. S, La Foreilolae 6 4 2 0 21 12 6 3 2 l il 17 0, Lterache S. K s 2 2 2 15 8 10. Olymptc Charlerol . 11. Tllleur F. C 6 8 2 t 3 3 1 2 'ï 14 il 12, O, S, Bruqeol» 6 » 3 2 10 14 13. Eendrachl Alotl ... 6 2 4 0 8 11 14, Lyra 6 0 3 3 5 14 15. A, A, Lq Ganlolio 6 l 4 1 8 14 16, Standard C. L 8 l 5 0 U 24 2—1 1—4 7—2 1— l 3—0 2— 0 3-4 2-5 8 Tout comme les leaders de division d’honneur, ooux de première division ont perdu leur brevet d’invincibilité. Le Bnortlng de Qhaileroi, méconnHlsenblé, s’est fait battre à domicile par le Club de Bruges devant lequel ohose curieuse — H uo parvient jamais à être tout à fait lui-même. Charles BEOKS. (Voir la s uie en troisième page,) Raymond Legrand, Rostaing et Barelli Avec Raymond Legrand, c’est le jazz-music-hall ce que les Américains appellent- le show — qui s’est emparé du plateau des Beaux-Arts, à la grande Joie des nombreux spectateurs qui emplissaient l’immense salle. Depuis !’an dernier, Il y a eu do nombreux changements dans l’orchestre do Raymond Legrand : de nouveaux solistes, qui comptent parmi les meilleurs de Franco et de Navarre, ont pris place dans sa formation ; et notamraont Hubert Rostaing et Barelli. Ce qui a Incité Raymond Legrand à faire une sorte do compromis entre la musique et -le spectacle. Côté spectacle, Il a gardé toutes ses qualités, et 11 occupe le plateau pendant trois heures sans Jamais lasser les spectateurs, La formule de l'or- ehestre, héritée do oelle de Ray Ventura, est ma.- gnirlquement au point. Certains sketche* sont désopilants : celui do la radlo’ et celui de Per- retlo comptent parmi les meilleurs. Dans un au? Ire genre, une chanson comme « V'ià lo bon vent » est dans la meilleure tradition de la chanson française, et on regrette qu’il n'y eu ait pas davantage do pareilles au répertolro de l’orchestre; Irène de Trébert se taille un Joli succès, encore que toutes ses chansons ne soient pas aussi heureunes que * Mon Homme » ou c Le crocodille ». Mais dans l'enaomble, avec cet excal. lent comédien qu’est Max l’.lloy, cela fait rie l'excellent spectacle. Bt. puis. U y a le Jazz ; busqué Raymond Legrand présente l'un après l’autre des plus célèbres solistes, on est un peu surpris de trouver là des musiciens do grande élusse comme Hubert Rostaing, comme Aimé Barelli, comme Guy Paqulnot ou comme Michel Warlnp — qui Joue même le « Menuet do Mozart » pour montrer qu'il connaît ses classiques,. Rostaing nous offre un magnifique arrangement do « Poussière d’élol- le« » et Barelli fait une remarquable Improvisation pleine de fougue. Et lorsque les quatre solistes, accompagnés par Luca à la basse et par Nardlnl au piano eaéculonl une eour|e Improvisation collective, c’esi le Jazz — le vrai •»- qui cède pour quelques minute» la place au mnslc- hall. Ht II y en a ainsi pour tou» les gobie, P. K. • Attentat contrq le bourgmestre de Ghlin Yeudredl »olr, le bourgmestre do Ghlin fui prévenu qu’un Incendie criminel avait éclaté dans une forme. En sortant de chez lui pour se rendre sur les lieux du sinistre, M. Jonclthesre fut accueilli à coup» de revolver, Il ne fut toutefois pas atteint. D, 2. • Meurtre boulevard Kleyer Ou a découvert boulevard Kleyer, à Liège, le cadavre d’un Inconnu, le front percé d’une halle. L’homme, qui paraissait âgé de 35 ans, no portait sur lui aucune pièce d’identité et tous les objet» qui auraient pu permettre de l’Ideutjfler avalent disparu. L’enquête a établi que l’homme avait été tué avec un revolver d’un calibre de 0 mm. «1 que le choc avait provoqué l’éclatement de la imite crânienne. B, 1. — En la halle du L’ouiervuloire Uoyal de Bruxelles, le Jeudi 4 novembre 1943. à 18 h- 30. récital de piano donné par Mlle Amélie Dengls. O N enseigne encore actuellement, dans bien des écoles et môme certaines universités, que les voloàns sont des appareils qui mettent la pyrosphére en communication avec l'atmosphère.'Ceci revient à dire, en termes moins savants, que les volcans seraient de simples fissures de l’écorce terrestre par lesquelles s’échappent sous forme de lave des portions do la sphère, liquide en ignitlon. On suppose généralement que les éruptions volcaniques sont dues à l’Infiltration des eaux marines qui, entrant en contact avec lo magma en fusion, se transforment en vapeur et créeraient ainsi sous la croûte terrestre une pression capable de la déchirer. Les failles ainsi produites aux points de moindre résistance, notamment aux endroits de plissement, livreraient passage aux matières internes en incandescence. A qui s’est pénétré des données les plus récentes de la géophysique, cette explication du volcanisme doit paraitro quelque peu simpliste. Certes, Je magma basaltique sur lequel flottent les continents est visqueux, mais d’une viscosité telle qu’on peut la comparer à la rigidité de l’acier. Il est donc peu vraisemblable qu’un tel magma JnilliBse comme une fontaine à travers une écorce de quelque 100 km. d’épaisseur. Et surtout, on a constaté que les scories et les cendres provenant de volcans, même voisins, avaient souvent une composition totalement différente, ce qui no se conclllo guère avec l’idée de volcans puisant leur, lave à une source communo. Il est infiniment plus probable que les volcans tirent leur origine do la formation, au soin do l'écorce mémo, de vastes poches, creusets géants où so produisent de violentes combinaisons ot réactions chimiques. Les anolons Grecs ne se trompaient pas tellement lorsqu'ils attribuaient leB phénomènes volcaniques à l'activité des multiples laboratoires souterrains, dans le secret desquels les Cyolopes forgeaient do redoutables onglns de mort. A présent, les Cy- dopes cèdent la place à un dieu Hasard Jouant tmprudommont au chimiste, et les oxploslfs fabriqués ne le cèdeut on rleu aux foudres olympiens. On susurre môme que les mystérieuses forces radio-actives participeraient à cos brassages inconsidérés. Oe sont évidemment des sommes d’énergie énormes qui dolveut s'acouniuler dans les poobes volcaniques pour devenir uu Jour espables de déohirer l'écorce terrestre ou de simplement expulser la formidable adonne de lave qui emplit la ohomlnée d'un volcan au repos,. Songe-t-on à l'effroyable presslou que doit exereer le gan forme dans une do ce.s poohes pour parvenir à < déboucher » un volcan comme celui, hawaïen, do Mauno Los. dont le sommet dépasse déjà de 4,000 m. le niveau de la mer. Il arrive même que le bouchon de lave solidifiée soit à oq point résistant que les gas qui congestionnent de plus en plus l’ame du volcan ne parviennent à se Ubéror qu'en faieont éclater la montagne. O’eqt co qui se produisit en l’an 79, lorsque les villes de pom.pôi et d'Hevculanum furent détruites par la colère du Vésuve, et, en 1883, au petit réveil du Krakutoa, dans les lies de )a Sonde. O'eat ce qui fit aussi qu’en 4803, la Montagne Pelée changea considérablement d'aspect en quelques « La terre et le ciel de notre globe portent «n eux assez d’élémon'.a morbide» pour qu'il pulaso se former une maladie de proportions effroyables. » (LUCRECE, De nutura rerum.) minutes et qu'une nuée ardente, échappée de son sein, s’en vint : anéantir la ville martiniquaise de Salnt-Fterra et ses 26,000 habitants. De petites lies volcaniques tout entières furent d’ailleurs englouties dans dp semblables cataclysmes. La violence de pareilles explosions peut se traduire par. la projection, à 2 ou 3. kilomètres. de hauteur, de blocs pesant Jusqu’à plusieurs tonnes. Les cendres provenant de la pulvérisation de la lave en fusion sont quelquefois projetées à une telle hauteur que- les vents peuvent les emporter à’ des milliers de kilomètres de’ distance et qu’elles obscurcissent parfois le ciel, pendant des semaines, voire des mois. Lors de l’éruption du Temboro, dans l’Ue de Soumbava. en 4815, il ne s’écoula pas la moindre lave; mais, par contre, on évalua à 450 kilomètres cubes la quantité de cendres qui fut expulsée par 10 volcan. Dans File voisine de Lombok, celles-ol avalent une épaisseur uniforme do deux pieds. Les masses de lave, vomies par un volcan, sont bien souvent plus Impressionnantes encore. Et U ne faudrait nullement mésestimer l’importance dos coulées de lave dans les modifications du relief terrestre. Ainsi, touto File d’Hawaï, qui forme un massif de quelque 300,000 kilomètres cubes, est- elle exclusivement constituée par les laves qui se sont accumulées, au cours d’éruptions successives, autour du MaunoA-Loa et de ses frères. Toutes cos anecdotes sur l'activité des volcans, ces furonoles do Fécoree terrestre, n’ont d’autre but que do faire nppréolor l'ampleur des phénomènes de cetté sorte, L'ayant Jaugée d'un œil sûr, on comprendra que les éruptions soient capables de considérablement secouer la oroùte lorsqu’elles se produisent. Aussi, lu première pensée des géologues fut-elle d’attribuer exclusivement à l'humour des volcans les tremblements de terre qui, parfois, ébranlent les maisons des hommes et orevassont le sol. Si nous considérons d'ailleurs sur une carte les zones de distribution des volcans, nous verrons qu'elles coïncident de manière parfaite aveo celles où se produisent les séismes les plus fréquents. Ce sont, d'une part, les bords de l'Qcoan dit Pacifique, autour duquel les valoans constituent une vérltuble « ceinture de feu », et de l’autre une bande étroite englobant les Antilles, les Iles Canaries, Madère, les Açores, les côtes de la Méditerranée, l’Asie mineure, le Golfe Fei'slque et les lies de la Bonde. Mais li est sans doute outré de voir dans cette coïncidence une véritable relation de cause à effet. S'U est exact que des phénomènes sismiques accompagnent généralement le rêvoü des volcans, ce serait une généralisation hâtive que de croire qu'ils sont toujours dus à pareille intervention- L'expérience montre que de nombreux séismes se sont produits sans qu'il se manifes tât la moindre activité volcanique. Ces plié-', nomènes ne sont en réalité connexes que parce qu'ils sont favorisés par des oondl-’ tions semblables. Un simple coup d’œil sur la carte • que ■ nous venons de consulter nous apprendra 3 ùe les zones «.troublées» que nous avons |stinguées ne sont autres que celles «des' grands plissements montagneux en bordure des dépressions océaniques. Ces plissements qui créent des «vides» entre le magma sous-jacent et la 1 croûte elle-même, constituent évidemment les défauts de la outrasse terrestre, ou, si l’on préfère, les «pailles» de la chaudière. S'il est naturel que des poches volcaniques s’y produisent-élec-v tlvement, il no l’est pas moins que des secousses y soient provoquées par des affaissements ou des cassures; Nous qui savons les multiples déformations auxquelles; le' globe est soumis par suite do l’attraction lunl-solaire, de l’échauffement d’un hémisphère sans, cesse changeant, des déplacements du bourrelet équatorial et. enfin, deB translations continentales, nous - n’aurons pas de peine à réaliser que des tensions et des distorsions diverses s’établissent à 4a partie inférieure de Fécorce ot puissent sé ' manifester brutalement aux oudrolts de moindre résistance. Des fragments basaux de Fécorce peuveut se détacher des voûtes formées par les plissements comme des plâtras tombant d’un plafond sénile. Cette chute dans le magma visqueux y provoque un ébranlement susceptible d'être transmis sous forme de vagues, ondulatolreraent. Et cette houle, qui vient frapper violemment la base do Fécorce, a des effets plus’ ou moins redoutables. Généralement, nous ne les ressentons pas; les sismographes s'en chargent pour nous. Mais, parfois, o'est une ' véritable tempête qui fait frissonner* le magma. Alors, le sol se déchire brusque- mont. Au Japon et en Nouvelle Zélande, on a mesuré des failles de 80 à 150 kilomètres de long! lies arbres sont arrachés de la terre, les édifices s'écroulent. Dos villes entières peuvent êtro anéunUes. Valparalso, Ban Francisco, Messine, palmarès d'épouvante. Dans cette dernière vlllo, le séisme détruisit en quelques secondes, eu 1908, plus de 300,000 vIbb humaines, S'il faut en croire les statistiques de Mallet, 13 millions d'hommes auraient péri dans des tremblements de terre au cours des quatre derniers millénaires. ' Maladies bien meurtrières que celles dont souffre la maohtno ronde. Hélas I )es plus terribles d’autre elles sont loin d’étre celles qui font frissonner le globe comme une bête, malade. Oe sont plutôt celles qui vivent au fond du cœur des hommes : la haine et le stupide orgueil de domination,’ Car l'homme, saus doute insatisfait des cataclysmes qui ravagent ses cités et tuent ses frères psr-milliers, s'amuse parfois à Jouer à la petite guerre et il ne lui fànt pas 4.000 ans pour assassiner 13 limitons des siens, quelques années suffisent,OLb dernière plaisanterie do l'homme a étô de vouloir faire passer la guerre pour une, ré-' volutton, alors que lu guerre n'est Jnmale qu'une évolution à rebours, « No cesçerez- vous Jamais le douloureux œupage* disait déjà Eurpédoole. Ne voyez-vous pas que o'est. vous-mêmes que vous égorgez stupi» dement ?» ^ > ; . Bernard HBUVIDJIfÀpS»
