1 44™ ANNEE — N* 24 U • 14 PAGES - 30 O* i A l'Etrasfer* 35 Centime* ABONNEMENTS Ville ou J Pour la proolnce on i c- _ • ac aa Promo» | à laPotf ** **)?{* * Coago belge Un «a . 110.00 Etranger t Prix suivent conventions poU&lea Agglomération bruxelloise: on peut s’ebonner per mon 8.00 ( Rtfectiont 239.71 et 239.72 TÉLÉPHONES î AdœinufcraÜoo t 239.70 ) Annonce» t 239.76. 239.77 et 263.6B t Services technique» : — 137.37 Compte chiques postun N* 6675 Trois mois 24.00 VENDREDI 29 AOUT 1930. Edit. ★★ 4 Editions $ * * 41 à 14 h* 13 4c 4c * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 * Edit, de Nuit cha- Ridsttlon ï Place de Louvain, 31 Administration t Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossol, r. Royale, 122 □ Chaque jour dé ? 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUÉ ROYALE, 124, BRUXEILES □ Bureaux et Fila spéciaux: —— —— Paris : 10, rue de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 IA1JX AVKCT PAR4S-FT I ONRRES ÏP TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de «es éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux. les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de 1 etranger. Quelle que soit l’heure à lac i ue11 ® vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE SANG-FROID Favorisée sans doute par le mauvais temps, la crise des affaires et l^batese de la Bourse, poussée par des articles alarmants sinon alarmistes, une vague de pessimisme a déferlé ces jours-ci. Un ancien officier nous écrivait, l’autre jour : « Je viendrai vous voir au bout de la semaine, si, d’ici là, la guerre n'a pas éclaté. » Bien des visages, empreints hier de sérénité, semblent aujourd’hui inquiets. Rien n’est plus dangereux pour la paix que cette absence de sang-froid dans l’opinion. Les sautes d’humeur d’une partie de là presse internationale, — surtout de la grande presse dite d’information, qu’elle soit française, allemande, anglaise ou américaine, — jouent en tout cela un rfile décisif. Rôle d’autant plus dangereux qu’il est couvert par une complète impunité. Qui donc oserait, en effet, demander des comptes à des organes importants? Comment, d’ailleurs, réprimer leurs interventions intempestives? La liberté de la presse doit être complète... Notre opinion publique doit donc être vigilante, mais elle doit aussi être circonspecte. La prudence reste sa meilleure vertu. ; i Le fait nouveau. Au bref, quel est le fait nouveau qui provoque ces alarmes en France et ailleurs?  C’est, évidemment, l’abandon par l’armée française de son occupation de Mayence, clé du Rhin allemand. Cet événement est survenu cinq ans plus tôt que la date fixée par le Traité de Versailles, et cinq ans c’est assurément un bon bout de temps pour la préparation d’une solide organisation défensive. * EL suffit cependant de réfléchir un peu pour se persuader qu’une nouvelle grande guerre générale en Europe serait pour celle-ci le décret de mort de sa prospérité et de sa prépondérance sur le monde.: Si une nouvelle mêlée devait déchirer core notre continent, il ne tarderait à n’être plus, au sens plénier et non pà$ seulement au sens géographique, que lé cap extrême de l’immense Asie. Dans cette nouvelle hystérie sanglante, c’est notre âme, c’est notre civilisation, qui pourraient être perdues. Parallèle et chiffres. 1914, les Allemands défièrent tous les assauts, constituent des lignes successives de défense d’une redoutable puissance. Systématiquement farcie d’abris et de points de résistance pour fantassins, mitrailleurs et canonniers, cette frontière peut être un infranchissable cheval-de- frise. Allez donc visiter ce pays en le considérant du point de vue de sa défense militaire, et vous serez édifié. H est vrai qu’il y a le Grand-Duché et la frontière belge de l’est. C’est ici que notre devoir à nous, Belges, commence. Le nouveau canal Albert en construction, s’il est solidement occupé, peut servir à barrer la dangereuse « trouée du Limbourg ». Plus au sud, nous devons faire sur notre sol, — faute d’avoir pu obtenir à la paix la crête militaire de l*Eifel, — les travaux Indispensables, • à l’instar de ceux entrepris par le génie de l’armée française. Le major Deguendt, professeur à l’Ecole d’application, a publié sur ce sujet des études qui montrent, clair comme le jour, que notre frontière peut recevoir aisément une « cotte de mailles » efficace, doublée du quinconce fortifié d’Anvers, Diest, Liège, Termonde, Namur, littoral. Derrière notre front, la France va préparer, sur sa propre frontière du nord, des inondations de Dunkerque à Lille, des casemates à mitrailleuses au mont Casse! et des organisations défensives dans les forêts de Raismes'et de Mormal. Avec de telles possibilités, si, un Jour, la Belgique, où .la France, ou les deuxfn même temps, se laissent surprendre, c’est que l'insouciance • et l’imprévoyance sont pour ces nations des vices congénitaux. L’esprit et la force de la Reichswehr. LE PRIX DU CENTENAIRE DES GARES FLEURIES Le fond de l’argument de ceux qui s’alarment repose dans le fait que l’Allemagne serait déjà, à l’heure présente, une puissance guerrière redoutable, alors que la Franoe serait tombée dans un état militaire inférieur. On va même jusqu’à opposer aine 250,000 soldats de métier de l’Allemagne (100,000 hommes dé la Reichswehr et 150,000 Schupos), les 180,000 « enfants^ de la levée annuelle en France. De pareil argument, 11,en faut prendre un peu et en laisser beaucoup. Par le service de douze mois, Introduit depuis octobre 1929, la France aurait-elle vraiment perdu le glaive redoutable qu’elle possédait hier encore et n’aurait-elle plus demain, dans un nouveau conflit, comme en 1814, que des « Marie-Louise > à opposer à l’envahisseur? Parlons chiffres. En 1914, la France entretenait 558 bataillons et 324 escadrons. Elle ne possède plus que 180 bataillons d’infanterie répartis en 56 régiments et 21 bataillons de chasseurs, et 100 escadrons. n y faut ajouter, cependant, 24 bataillons de chars de combat, 18 escadrons d’autos-mitrailleuses et' 5 bataillons de dragons portés. L’artillerie et le génie ne subissent, qu’une réduction assez faible au regard de la force de oes armes en 1814. La France enrôle, chaque, année, non point 180,000 « enfants », — comme il fut dit oes jours-ci, mais bien 240,000 recrues. Il est vrai qu’en 1935, il. lui faudra prendre des mesures pour parer à l’inévitable fléchissement des contingents résultant de la diminution de la natalité pendant les aimées de la guerre. Indépendamment de ces 240,000 miliciens français, il faut tenir compte de 106,000 militaires de carrière, soit au total 346,000 hommes, sans compter 42,000 gendarmes, 15,000 gardes républicains mobiles, 15,000 agents militaires et 30,000 employés civils attachés à l’administration militaire. Il y faut ajouter encore 208,000 indigènes coloniaux, qui forment, à eux seuls, une douzaine de divisions d’infanterie stationnées soit en France, soit dans l’Afrique du Nord. De nombreuses garnisons de l’Est et du Sud de la France sont abondamment pourvues de ces solides troupes indigènes. On escompte donc que l’armée française, à la fin de cette année, atteindra vraisemblablement (officiers compris) sur pied de paix un effectif permanent d’environ 586,000 hommes. Nous sommes donc loin des 180,000 « enfants ». Cela fait assurément 200,000 hommes de moins qu’en 1914, où, gj$ce au service de trois ans, la France possédait, en temps de paix, 786,000 hommes sous les drapeaux.  Mais, dans le même temps, l’Allemagne en avait 900,000 dans ses casernes. U conviendrait tout de même de ne point perdre de vue de pareils chiffres et de ne point venir assez ridiculement parler d’une disproportion actuelle des forces au profit de l’Allemagne. De l’armée belge, nous nous bornons à dire ceci : En 1914, nous n’avons pu mobiliser que 180,000 hommes et nous croyons qu’on en pourrait aujourd’hui mobiliser — nous ne disons pas : armer — quatre fois plus. Mais fi serait à redouter que, sous le pauvre régime militaire dont nous sommes dotés, une telle mobilisation ne s'accompagnât de cuisantes déceptions, surtout si l’on s’avisait de prendre les chiffres en hommes pour des chiffres en soldats. Quant à la préparation des moyens de défense et de protection de nos populations civiles, — notamment par une dotation importante en masques à gaz, — presque tout est à faire dans ce domaine. Frontières de France et de Belgique. Un article du «-Mercure de France », du 1er août, est pour beaucoup , dans l’Inquiétude .qui s’est emparée, ces- jours derniers, de quelques. esprits vigilants., L’auteur anonyme de cet article, d’aii- ïeurs fort: intéressant, Indique avec raison les sources spirituelles : où puise l’Etat- Major de Berlin : « Le discours à la Nation allemande » est, dit-il, aujourd’hui son Credo. »'-..’ Au vrai, ce discours de Fichte est le Credo de l’Allemagne depuis plus d’un siècle. H a inspiré l’illustre Clausewitz, à qui la Prusse du XIX m » siècle fut redevable d’avoir possédé les principes napoléoniens de la guerre et d’avoir tiré des victoires de l’Empereur toutes les leçons possibles. Cettè philosophie inspira, plus tard, on le sait, Hegel et les autres philosophes allemands, dont les principes, transportés dans- l’actiorir conquête de 19X4, après avoir enfanté celles de I864. de 1866 et de 1870; ils provoquèrent la terrible manière des Allemands de faire la guerre. Rien n’est donc changé à l’Etat-Major dè Berlin, en ce qui touche à sa doctrine de guerre : on s’en doutait un peu. Pour mener une « offensive de taureau », l’Etat-Majctr de Berlin évalue, dit-on, à 350,000 hommes de la Reichswehr les effectifs nécessaires pour le succès de son opération, soit : 100,000 hommes en service actif, conformément aux traités, et une réserve de 250,000 hommes.constitués par les effectifs libérés. Ajoutez-y 150,000 hommes Schupos, cela fait 500,000 hommes répartis en 20 divisions d’infanterie et 9 divisions de cavalerie (car la nouvelle tactique allemande assigne un rôle important, même sur le champ de bataille, à la cavalerie, ce qui est à retenir, à l’encontre des billevesées répandues sur le compte de la cavalerie). Tout est à lire dans cet article au sujet de l’emploi tactique des différentes armes et des grandes unités. Touchant l’aviation, on y voit triompher la thèse de la constitution d’une « aviation de ligne », d’une aviation « à tout faire » : plus donc de distinction entre escadrilles de chasse, de liaison, d’observation ou de bombardement, mais une aviation susceptible, grâce aux qualités du personnel navigant, d’être indifféremment employée aux diverses missions qu’exige l’évolution de la bataille. L’Etat-Major allemand, se servant de la puissante aviation commerciale, aux grands avions métalliques, et des innombrables avions légers, dit « sportifs », compte, paraît-il, utiliser au maximum des bases aussi rapprochées que possible du front de combat. De ce plan procéderait la création de huit porte aériens face à la frontière de Belgique et de France. La paix « Idée-force ». Le comte de Kerchove de Denterghem, président dfe la Société Royale d’Agriculture et de Botanique de Gand, remettant le diplôme et le prix de mille francs à M. Conard, chef de la gare de Fléron, la mieux fleuri^ dü réseau belge. PETITE JG AZETTE H faudrait désespérer de tout si l’opinion éclairée de l’Europe occidentale, onze ans après la grande hécatombe, s’enflammait à délibérer sur de tels sujets. Laissant là le destin de l’Europe et le sort de la civilisation chrétienne, les peuples, y compris le peuple allemand, n’aif- raient-ils donc point encore saisi cette chose évidente maintenant que la guerre n’est plus une entreprise rémunératrice, même pour les vainqueurs? Les prochaines élections en Allemagne nous fourniront, sans doute, quelque indication à cet égard. En tous cas, une condition première de la paix et de son maintien, c’est d’en faire en quelque sorte une « idée-force » en l’exaltant et en l’imposant comme le bien essentiel, — ce qui n’exclut ni la fermeté, ni la vigilance, mais ce qui exige impavidité et sang-froid. Paul CROKAERT. Le « Soir illustré » La France a voté plus d’un milliard de crédits pour là défense de ses frontières terrestres. H est évident que sa frontière de l’Est vaut mieux que celle de 1914: le Rhin, d’Huningue à la Lauter, forme, devant le rempart des Vosges, un large et profond fossé protégeant un magnifique glacis. De Wissembourg à la frontière grand-ducale, il y a d’admirables positions dont, en 1870, l’armée française ne «ut point tirer parti. La Nied, puis la Moselle avec Metz, puis les Hauts-de-Meuse, — formidable barrière, — et, plus au sud, la région lacustre de Sarrebourg, où, en Le Soir Illustré de cette semaine publie une impressionnante série de documents photographiques concernant le voyage de la Famille royale à Bruges. Nos lecteurs y trouveront aussi plu sieurs illustrations de la reprise de La Muette de Portici à la Monnaie et du cortège lumineux. A côté des aspects caractéristiques des grandes villes d’eaux, le Soir Illustré publie également quelques charmants instantanés pris au cours de nos concours de plage. Une page est réservée aux va- cances, une autre au cortège commémoratif de 1830 à Liège. L’actualité, le cinéma, le théâtre, la mode, les sports occupent enfin une partie importante de ce numéro particuliè renient réussi. PRIX DU NUMERO : X Sx. 50. N’EN PARLONS PAS XJn encadreur nous en veut parce que nous parlons trop du tenups et pas assez des grands problèmes économiques, des dangers de guerre, des menaces d’épidémie, de la crise commerciale, des points de Vindex-number. Il a raison, et nous voudrions ici remuer aussi les idées, les, projets, les lourdes machinations de l’esprit, de la Bourse, des cours et des gouvernements. Mais alors il faudrait abandonnér ce beau soleil, ces pluies bienfaisantes, ces courbes gracieuses que les vents calligraphient sur les cartes du bulletin météorologique, ces promesses des messieurs de Haren et d’Uccle, négliger la plus belle, part du bon Dieu dans la Wêeê&Hitiuer ^du , *irtondé' et de 'sWait’^ptiTe ingratitude. Mais aujourd’hui, pour faire plaisir à ce cher encadreur, nous ne dirons rien du temps, nous le laisserons passer, fiévreux, brûlant, bourdonnant d’insectes et d’avions, avec le saint Michel tout neuf au-dessus de Bruxelles livré aux autocars, aux populations qui ont soif et qui essuient la basane des chapeaux, la peau des fronts et des tempes et proclament le courant d’air du parvis de Sainte-Gudvle, la plus belle invention de la capitale. GuillerL DANS LE CORPS DIPLOMATIQUE On annonce les nominations prochaines de Ml de Lalatng, conseiller à Rome, au Quirinal, en qualité de ministre de Belgique à Cuba, et du vicomte Davignon — qui fut chef de cabinet de plusieurs ministres des Affaires étrangères — en qualité de ministre en Hongrie, où il remplit déjà depuis quatre ans les fonctions de chargé d’affaires. Le poste de ministre à Oslo ne sera créé qu’à la fin de l’année. DISTINCTIONS M. Joseph Michel, président de l’œuvre « Les Invalides Prévoyante », vient de recevoir la croix de chevalier de l’Ordre de la Couronne. — M. Richard Simon vient de recevoir la croix de chevalier de l’Ordre de la Couronne, pour vingt-cinq années de dévouement aux œuvres philanthropiques. CHEZ LES BELGES DE PARIS Un comité belge s’est constitué à Paris, sous la présidence d’honneur de la duchesse de Vendôme et sous la présidence effective du baron Nicaise; il s’est donné pour agréable mission d’organiser, en octobre prochain, une manifestation de haute sympathie en l’honneur de l’ambassadeur de Belgique et de la baronne de Gaiffier. Depuis plusieurs lustres, en effet, le baron Edmond de Gaiffier dirige les services de l’ambassade de Belgique à Paris et, dans ces fonctions éminemment dé- icates, il a non seulement réussi à maintenir à notre pays la « cote d’amour » en France, mais il s’est assuré à jamais — chose rare — les sympathies et la reconnaissance de nos compatriotes. Ceux-ci ont voulu témoigner ces sentiments de façon tangible à l’ambassadeur et à l’ambassadrice et, à la dernière réunion du comité, il a été décidé d’offrir au baron de Gaiffier un objet d’art comme souvenir de son activité à Paris, et à la baronne son portrait en pied, exécuté par un maître français. VAGUE DE CHALEUR? H semble bien que nous en ayons pour quelque temps encore à nous éponger le front. La surprise que nous avons éprouvée lorsque le soleil se montra, dans toute sa force, après d’interminables semaines de pluie, cette surprise fait peu à peu place à l’accablement. A 1’Obseivatoire, on considère cette situation comme normale la température enregistrée est celle qu’on observe couramment au mois d’août. Et si les orages qui menacent actuellement dans le golfe de Gascogne ne viennent pas jusqu’à - nous, il y a quelque chance pour que la chaleur persiste. PLEIN ATR L’école picturale de Tervueren n’est pas morte. Près des étangs dü Parc, au pied du site versaillais créé avec terrasses, nappes liquides et verdures face au Musée, des peintres continuent à représenter les paysages, les plein air, les coins ensoleillés, les grandes allées que gardent, comme des piliers de cathédrales, les magnifiques fûts du bois. Mais au fond du parc, derrière le dernier étang, des familles s’installent à l’ombre des bosquets ou des taillis et, du matin au crépuscule, flânent dans le gazon sauvage, lisent, bavardent, jouent ou sommeillent. Au bord de l’étang, des pécheurs endurants et flegmatiques, la nuque chauffée ou le front illuminé, attendent que leur bouchon tique, que leur ligne vibre. Les uns possèdent des ustensiles très perfectionnés. Les autres ont à leur disposition des engins sommaires. Tous, cependant, dans cet arrière-août, sont heureux et c’est à peine s’ils maudissent « in petto » lés rumeurs des automobiles qui passent, roulent et s’en vont dans un appel d’avertisseur.  Et par ces jours tièdes, tant espérés et enfin venus, les marchandes de « glaces », de « sodas » et de « plaisir des dames » font décidément d’excellentes affaires. PLACE BAPTISEE Le collège communal d’Anderlecht, en séance du 18 courant, a décidé de donner le nom de « Séverine » à la place située en face de l’école de la cité Bon Air, PROMENADE AQUATIQUE Cette promenade aquatique en « water- skis » doit être doublement agréable par le temps qu’il fait en ce moment. AUTRES « OUBLIÉS » Les petits-enfants de héros de 1830 se plaignent de n’avoir été conviés à aucune des fêtes du Centenaire. L’un d’eux, descendant direct de deux combattante de 1830, tous deux décorés de la Croix de Fer, membre de la Société Royale « Les Enfante des Combattante de 1830 », manifeste plus particulièrement sa surprise et espère bien que cet oubli sera réparé lors des fêtes de septembre. LUCULLUS DINE chez Lucullus, Gabar dine chez Destrooper. UNE ENQUÊTE « Si vous pouviez faire revivre un mort illustre, quel est celui que vous aimeriez voir revenir parmi nous? » demande un journal de Paris. Et M. Uzanne répond par la déclaration ci-après que pourraient méditer, notamment, la plupart des auteurs des nombreuses « vies romancées » parues ces dernières années : « Les morte que j’aimerais faire revivre? » Les maîtres de l’art, de la pensée, des sciences, tous les producteurs intellectuels, ainsi que les personnages de premier plan de l’histoire. » Pourquoi? Faroe que je suis assuré qu’ils donneraient des déméntis extraordinaires à nos connaissances mal acquises à leur sujet; qu’ils dénonceraient la non- paternité de beaucoup d’œuvres qu’on leur attribue à tort et qui figurent dans les musées et bibliothèques; qu’ils révéleraient les pillages éhontés dont ils ont été victimes, iea mots et les faite de toute sorte que la légende leur accorde... » A L’EXPOSITION D’ANVERS Les pommes de terre frites à l’Huile Impériale connaissent un succès sans précédent et constituent une véritable révélation ! Ménagères, faites vos pommes de terre frites uniquement à l’Huile Impériale. A L’EXPOSITION DU FOLKLORE A .NAMTJR. UN CONGRÈS ORIGINAL PÊCHE MARITIME En 1902, à la demande de la section de la pêche de la Chambre de Commerce d’Ostende et des armateurs à la. pêche, le ministre de l’Industrie et du Travail, M. Francotte, institua des examens de capacité professionnelle pour les mousses, en vue de former des pêcheurs bien au courant de leur métier et d’assurer l’avenir de cette grande industrie nationale. Ces examens ont eu lieu cette année pour la vingt-huitième fois et ont donné des résultats qui indiquent une avance sur les années précédentes et que l’on peut considérer comme des plus satisfaisants. A Ostende, notre principal port de pêche, 130 mousses s'inscrivent pour oes exa-». mens. Pour des motifs'divers, - 15 ; néApurent'y prendre part. De oes 115 candidats définitifs, 74 se présentèrent à l’examen i de première année, qui fut passé avec succès par 43 candidats, tandis que 31 échouèrent. Le nombre de mousses qui se présentèrent à l’examen dé la deuxième année fut de 41 et 2 seulement n’obtinrent pas le nombre de points requis. Ajoutons que 19 candidats réussirent l’examen avec la plus grande distinction et obtinrent plus de 90 points sur 100. Dans la circonscription de Heyst-Blan- kenberghe, il y eut 41 candidats, dont un seul échoua. Dans la circonscription de Nieuport-La Panne, trois mousses seulement se présentèrent aux examens et réussirent les épreuves. On doit en conclure, non sans amertume, qu’à l’ouest du littoral belge, la pêche maritime est quasi complètement abandonnée. MONNAIE. — Spectacles affichés Vendredi, la Muette de Portici, avec M. Ansseau, et Müenka ; samedi, Faust ; dimanche, la Tosca ; lundi, Mme Butterfly et Nymphes des bois ; mardi, Hérodiade ; mercredi, Carmen ; jeudi, gala de la Scala d© Milan ; vendredi, la Muette de Portici, avec M. Ansseau, et Müenka. MATELAS PENSIONNAIRE en petite laine lavée à fond, 195 francs. Couvertures pure laine. 75 fr. Ed. Wau- ters, expert en laine, A l’Edredon, 3, rue Bodenbrosck, 3. DE L’EPOQUE CAROLINGIENNE On signalait, ces jours-ci, la découverte, en Allemagne, d’un monument carolingien. Les fouilles entreprises, sous la direction de M. l’abbé Sigal, dans le cloître de la cathédrale Saint-Just, à Narbonne, ont mis au jour, également, une partie des murs de la basilique carolingienne de Narbonne. Cette église fut élevée en 890 par l’archevêque Théodard, pour remplacer la célèbre basilique de l’évêque Rustique, érigée elle-même en 445, sur les ruines de la primitive église de Narbonne. L’abbé Sigal avait déjà découvert un texte du quatorzième siècle, indiquant la situation et les dimensions de l’édifice. Les fouilles actuelles confirment les textes. Les fouilles ont livré de nombreux fragmente de poteries antiques sigillés, et permis d’étudier les substructions du cloître gothique et les fondations de la cathédrale actuelle. AUTOMOBILISTES Voyez la ligne superbe de la Chrysler 8 cylindres, essayez la tenue de route impeccable de cette veiture. 165, chaussée de Charleroi, Bruxelles. FORMALISME Le « Journal officiel » de la République française publié un décret attribuant « une indemnité de déménagement aux agente d’un cadre latéral ou spécial changés de résidence par suite d'un reclassement ». C’est un fait assez mince, mais, comme le» agents de cette catégorie appartiennent à toutes les administrations, il a fallu que ce décret fût contresigné par le Président de la République et par les dix- huit ministres. Le document original comporte ainsi une page d’autographes qui serait fort précieuse pour des coHeotiomvcurs car on peut y voir, dans l’ordre des préséan- 1 ces, tout de suite après la signature dé- ’ liée et allongée de M. Gaston Doumergue, les paraphes divers de M- André Tardieu et de tous ses collaborateurs. Glastonbury, août 1930. Me voici dans un coin perdu du sud de l’Angleterre, en compagnie de pèlerins venus de toutes les provinces de la Grande Ile, d’Irlande, de Hollande, de France et même des Etats-Unis. Ne cherchez pas le nom inscrit en tête de cette lettre sur une carte ordinaire; vous risquez fort de ne pas l’y découvrir. A vingt milles à peine de Bristol, à dix milles dq bras de mer qui nous sépare du Pays de Galles, il y a, en plein Somerset, une oasis de verdure, profondément creusée, que dominent S ielques collines arides et chauves. C’est qu’à l’époque préhistorique un lac roulait, dit-on, ses flots sauvages. Seul un Ilot émergeait, celui où la volonté enchantée de ses dieux transporta le roi Arthur pour y dormir l’éternel sommeil. Tous ceux qui ont goûté la rare volupté des chefs-d'œuvre wagnériens, et dont le Gral et Tristan ont apaisé cette soif d’au- delà qui est au seuil des légendes, devraient venir ici. Et qui sait, si mieux informés de l’étrange tentative d’ari, à laquelle me voilà associé, ils ne seraient pas "enus en grand nombre ! Les deux légendes que Wagner a touchées de sa géniale baguette pour les revivifier, sont assurément le plus beau legs de l’imagination médiévale. Les plus grands écrivains, les meilleurs artistes se sont épris des figures qui en forment le centre émouvant. L’amour, la jalousie, la haine, la bravoure, la sainteté d’un cœur simple, tout n’y est-il pas inclus? C’est donc la faute des organisateurs, gens plus exercés dans les érudites recherches que dans la science profane de la publicité, si quelques privilégiés ont seuls eu connaissance de l’étrange expédition à laquelle ôn les conviait. H y a là le professeur Van Hamel, d’Utrecht, fils et neveu de savante célèbres et lui-même germaniste réputé; les romanistes Lewis et Vinaver, ainsi que Miss Williams, qui édite une suite de Perceval de Chrétien de Troyes; M. Loomls, venu d’Amérique; d’autres encore, en trop petit nombre, qu'une même religion a décidés à faire un long et coûteux voyage pour visiter les lieux où s’est, sinon créée, du moins localisée, avec force, la légende du roi Arthur, de la reine Guenièvre et de leurs ci* • valiers, Gauvain» Ivain, Erec, Lancelot.  Ce jour-même, favorisés par un aimable soleil d’automne (car la brise de mer en tempère l’ardeur), nous visitons Glastonbury, c'est-à-dire la vieille bourgade où la tradition veut que le tombeau du roi- conquérant ait été confié, à la garde des moines d’une abbaye, jadis aussi fameuse que Saint-Wandrilie./De* Bec, Saint-Gall ou notre Stavelot. De l’abbaye il ne sub siste que des ruines, d’ailleurs imposantes. La bourgade,elle-même,ressemble a ses pareilles. Mais elle est dominée par une colline en forme de cône, au sommet d- laquelle se dresse une chapelle assez b.en conservée. Sur le flanc de la coLme, encadrée de « cottages » modernes, une route va en serpentant, que les autos et les motos déshonorent ce dimanche, de jeur tapage, mais qui. à d’autres morne ms. a vu se dérouler la lente théorie des pétrins. On montre encore les marches, grossièrement tracées, que ces pèlerins gravissaient à genoux, la sorte de grange numide où fis se baignaient, la source, enfin, dont l’onde ferrugineuse, jaillit encore et amuse les touristes, Qui regardent sans comprendre et s’en vont indifférents. Cette source est, dit la légende, celle ou s’étancha la soif d’Arthur mourant. Blessé dans le combat avec son neveu Mo- dred, traître et adultère, il fut ramené ici pour y rendre l’âme. C’est son sang qui aurait coloré cette eau, devenue bienfaisante en souvenir de lui. Source, chemin raboteux, grange, etc. sont aujourd'hui propriété privée. Une sorte d’hôtellerie s’est improvisée là, plus pour en assurer la conservation que pour y chercher de vulgaires profits. Quand nous sommes arrivés hier soir de Salis- bury, ou de Londres, un accueil charmant nous fut fait. La maison est ample et hospitalière. De vieux meubles, des tableaux, des bibelots empêchent de la confondre avec les hôtels de nos villes. Un jardin à demi-sauvage permet la revene et l’isolement; par lui on accède à la source sacrée. Au delà en sç frayant la voie à travers une végétation folie, on arrive à un plateau, dont de grandes dalles précèdent et limitent le contour. Un vaste hémicycle gazonné l’encadre. CXest là que chaque année des amateurs suffisamment stylés jouent, soit des chefs- d’œuvre du théâtre grec, soit des œuvres de circonstance, dont le Roi Arthur, de Buckley, est assurément la plus curieuse. Ainsi revit, loin des villes et de leur agitation vulgaire, une mémoire aussi pieusement gardée ici, que celle de Charlemagne et de Roland le fut en France et en Italie. "Elle a ses fervents, inoffensifs rêveurs, que rapproche et. rassemble une aspiration commune. Interrogez-des, vous trouverez en eux ce même besoin de croire à quelqu’un ou à quelque chose, qui a fondé ' les grandes communions de foi, mais qui s’affirme et se contente mieux dans d’humbles épanchements, où l’intel- lectualité a sa part, mais aussi la curiosité, et peut-être un certain snobisme. C’est tout cela que je vais sans doute observer plus à nu, les jours prochains, dans la patrie de Tristan, la rocheuse Cornouaille. M. WHjMOTTE. Vers l’Indépendance Nationale _ EPHEMERIDES DE 1829-1830 29 Août ;i83Ô : * * On cojnmunique à l&tpopulatlon le texte de l’adresse au Roi votes hier par.Jes, notables de. Bruxelles. Le voici :. .. « Sire ! Les soussignés, vos respectueux et fidèles sujets, prennent la-, liberté, dans les circonstances difficiles où se trouvent la ville de Bruxelles et d’autres villès du royaume de députer vers Votre Majesté cinq de sps citoyens, MM. le baron Joseph d’Hoogvorst, comte Félix de Meirode, Gen- debien, Frédéric de Secus, Palmaert père, chargés de lui exposer que. jamais, dans une crise pareille, lés bons habitants ne méritèrent davantage l’estime de Votre Majesté et la reconnaissance publique. Es ont, par leiy: fermeté et leur courage calmé, en trois jours, l'effervescence la plus menaçante et fait cesser de graves désordres. Mais. Sire, ils ne peuvent le dissimuler à Votre Majesté, le mécontentement a des racines profondes ; partout on sent les conséquences du système funeste suivi par des ministres qui méconnaissent et nos vœux et nos besoins. Aujourd’hui, maîtres du mouvement, rien ne répond aux bons citoyens de Bruxelles que, si la nation n’est pas apaisée, ils ne soient pas eux-mêmes les victimes de leurs efforts. Es vous supplient donc. Sire,- par tous les sentiments généreux qui animent le cœur de Votre Majesté, d’écouter leur voix et de mettre ainsi un terme à leurs justes doléances. Pleins de confiance dans la bonté de Votre Majesté, et dans sa justice, ils n’ont député vers vous leurs concitoyens que pour acquérir la douce certitude que les maux dont on se plaint seront aussitôt réparés que connus. Les soussignés sont convaincus qu’un des meilleurs moyens pour parvenir à ce but si désiré serait la prompte convocation des Etats-Généraux. » (S.) Le baron Emm. d’Hoogvorst, commandant de la garde bourgeoise ; le baron de Secus; A.-J. Moyard, major de la garde, bourgeoise; le comte Wemer de Merode; Frédéric de Secus, membre des Etats-Provinciaux du Hainaut ; F. Mi- chiels, capitaine de la 8* section; le comté de Lalaing, garde; F. Qpdendosch, fabricant; Ed. Sbevens, avocat; Ed. Ducpétiaux, avocat; L. Jottrand, avocat; Isid. Plaisant, avocat; J. Palmaert fils, major des 5* et 6* sections ; Isid. Vanderlinden, notaire; Ed. Vanderlinden, avocat; Palmaert père, négociant; Aug. Vandermeeren, major des l r * et 2* sections; Rouppe, ancien maire de Bruxelles, lieutenant de la 5* section ; le comte Cornet de Grez, membre des Etats- Généraux ; Ph. Lesbroussart, professeur; Ad. Bosch, . avocat; Charles Dodomont, aide de camp; Vleminckx, docteur en médecine; le comte Ch. d’Andelot, lieutenant; J.-B. Ghiesbrecht, lieutenant; le baron F. de Wyckersloot; le comte Félix de Merode, garde; le baron J. d’Hoogvorst, ancien maire de Bruxelles et membre des Etats-Provinciaux; le baron Ch. d’Hoog Statuette en faïence d'Ardenne de Napoléon Bonaparte, premier consul, chef- d’œuvre de Richardot, appartenant à la famille Delcourt, de Namur, et de la fabrication de J. Wauters (1783-1806), Le Cortège de la Lumière DEUXIEME SORTIE. ITINERAIRE Les travaux de mise à grande section du canal de Charleroi et notamment du détournement du bief à la traversée de la chaussée de Ninove imposent une modification à la fin de l’itinéraire de la deuxième sortie du cortège lumineux, qui aura lieu samedi 30, à 8 h. 45 ; la dislocation se fera entre la porte de Hal et la gare du Midi, dans la rue d’Angleterre. L’itinéraire de cette deuxième sortie est dono ainsi fixé : avenue des Gaulois, me du Cornet, rue Sainte-Gertrude, place Van Meyel, rue Général Léman, chaussée de Wavre, rue du Trône, rue de l’Esplanade, rue du Champ de Mars, porte de Namur, avenue de la Toison d’Or, porte Louise, avenue Louise, chaussée de Charleroi, place Paul Janson, rue Moris, rue Antoine Bréart, rue de Lombardie, place Maurice Van Meenen, avenue Adolphe Demeur, chaussée de Waterloo, porte de Hal, rue d’Angleterre, dislocation. nant; Max Delfosse, négociant; le comte de Bocarmé, adjudant; Gendebien, avocat; Gustave Hagemaris, capitaine de la 5* section; le baron de Secus, membre des Etats- Généraux, garde; Sylvain van de Weyer, avocat et bibliothécaire; J. de Wyckersloot, capitaine; Fleury-Duray, major; Huysman d’Annéeroix, membre des Etats-Généraux, garde; Van der Smissen, commandant en second; “F. Maskens, propriétaire;.. Plè- ttnokx, lieutenant-colonel ; Hâuman, avocat; Hotton, commandant de la, garde à cheval. » ••> - ■ . ■' ■ La régence de.Bfuxelles et d’autres villes envoyèrent au Roi des adresses analogues. Gn voulait espérer encore qu’il\comprendrait — et l’on craignait une • véritable anarchie, car on avait beaucoup de peine à faire patienter le peuple. Un jeune compositeur La Société Internationale de Musique Contemporaine a chargé un jury de choisir les œuvres qu’on entendra au cours du festival qui aura lieu à Liège du 1er au 7 septembre. Ce jury, composé de musiciens étrangers de renom, a porté son choix, parmi les ouvrages de nos campa? triotes, sur le « Deuxième quatuor à cordes » de M. Albert Huybrechts, de Wo- luwe-Saint-Pierre. . M. Huybrechts, dont le père, mort à la guerre, fut premier violoniste au Théâtre de la Monnaie, a fait ses études au Conservatoire Royal de Bruxelles, dont il a été un des plus brûlants élèves. Lauréat 1er prix de plusieurs cours, il a obtenu le grand-prix du gouvernement américain au concours dè composition pour musique de chambre en 1926 (Fondation Elisabeth Spragne Coolidge), et le grand-prix au ooncours de composition d’Ogai-Vaîey, la même année. Le jeune compositeur il n’a que 33 ans —’a déjà publié une dou- vorst; Joseph Van Delft, rentier, lieute- zaine d’ouvrages. Un quai s’effondre au port d’Anvers Le quai bordant l’Escaut à hauteur du hangar n* 1 5 s'est effondré sur une longueur d'un kilomètre mercredi après midi, immobilisant une grande partie du trafic. Notre photographie montre les _ travaux de déblaiement. i
