t r Trj. . tin ans, oups qui «aides  sailli I co- f au sure, m- rave. L) tout lircc- t ar- dînent, 11 3 ad» t dé- cet- Jflcat ifiant l’en» i pat ladie. a ex- iden- epuij n de Ana- urnâl Infor- fait .es a par sou- : couvres-  ae au orra- avoir a ma- lue et ! par- Miens it les is de SAMEDI 16 AOUT 1958 firme ann •P,), a ap- x ru- uelles d’Hit- >el de éclaré t p lura'nt 5, té ce larais- énazi- a devaient  s sui- en de it été ■e. rmann it les 'reuses isquel- n vie. 1 avait u Sud avoir e con- prési- ongé à ices et es? >, > s’est s'était jur et valoir irie de eunes- sur ac- i enfin isation Hitler- de la s’incli- a-t-il consé- ie sen- imcttre nandes. ire en Ttagtta S e raques uter). officier ur coin- enfants hècoslo- i IM2, avril de | oupçoa- ' déports- )0 israe-, ensuite i d’une I tenu dr | lignai ! isistanct : LE som s « EXPOSITION 58 LES-JOURNÉES INTERNATIONALES DU SAINT-SIÈGE Une grandiose messe pontificale dans le Stade du Heysei Entre-temps, les perionnihités prennent place à la tribune. A la première rangée, autour du fauteuil qui sera occupé par le cardinal Van ¥ oey 0 n reconnaît : MM, Struye, président du Sénat ; Wiany, ministre des Affaires étrangères; Hey- mans commissaire général du Saint- Siège et le baron Moens de Fer- (VOtR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) taire, du chambellan, du commandant des palais royaux et des attachés à la personne des Princes montent vers l'autel pour occuper le trône royal. La messe Le légat pontifical, qui est assisté à l'autel par Mgr Mampney, Mgr et, après la Consécration, les prêtres en surplis distribuent la sainte communion à travers les rangées des gradins. Au moment de la dernière bénédiction, le soleil crève les nuages et inonde le stade où résonne bientôt un dernier cantique, chanté- en choeur par toute l’assistance. A l'issue de la cérémonie le Roi UNE VUE DE LA FOULE MASSEE SUR LES GRADINS DU STADE. nig, commissaire général. A l'arrière, les chevaliers de l'Ordre souverain de Malte forment une haie d'uniformes chatoyants. Dans la tribune, outre les membres du corps diplomatique, on aperçoit : M. Eys- kens, entouré des ministres Harmel, De Vleeschauwer, Gilson, Segers, Servais et Meyers ; le baron Fos- wick, ambassadeur du Saint-Siège; ainsi que MM. Janssen, ministre d'Etat; von Brentano, ministre allemand des Affaires étrangères ; de Néeff, gouverneur du Brabant ; le lieutenant général Duren commandant les Forces de l'intérieur ; les commissaires généraux belges et étrangers près l'Exposition, ainsi que des parlementaires et des dirigeants d’organisations chrétiennes de Belgique. Le cortège pontifical A 10 h. 30, une sonnerie de trompettes thébaines annonce l’arrivée du cortège pontifical qui se déploiera dans le stade durant plus de trente minutes. Deux officiers de police précèdent les septante jeunes gens du groupe « Thor » en uniforme noir et vert. Quatre de ses membres portent des corbeilles de dalhias jaunes et blancs qu’ils déposeront au pied de l’autel. Ils sont suivis de la légion des manieurs de drapeaux que le pape Pie XII a pu voir l'année dernière è sa résidence do Castelgandolfo. Viennent alors les cent cinquante jeunes filles du groupe « Sanctus » de Roulers, habillées de robes en tulle blanc et tenant dans la main droite une pièce d’or qui resplendit à la lumière du soleil qui surgit par brusques apparitions. Sur un extrait de la . Hohe Messe » de J.-S. Bach, les jeunes filles exécutent une chorégraphie de Heiko Kolt évoquant 1 adoration et le respect de la lumière divine. Suivent, dans la procession, les petits chantres du Collège Saint- Pierre d'Uccle, les • Pueri Canto- res • en aube blanche brodée de croix de couleurs et un chœur de moines franciscains en bure. Précédés des massiers, les professeurs de l'Université de Louvain en mge forment une escorte à Mgr van Waeyenberg, recteur magnifi- QU6. La procession s'arrête alors pour laisser le passage libre au cardinal agagianian, portant la barrette du rite oriental, et au cardinal Arriba Li ic? e fttouré des chevaliers du ?o!,i i ,? u cre ^ se dirigent vers ni,? 1 j j som suivis de peu par P us de deux cents prêtres en sur- P„ ? ul ', a leur tour, vont occuper ms abords de l’estrade, tous les spectateurs de la tribune nt . alors P° ur acclamer la longue suite des supérieurs d'ordres « de congrégations, des chanoines f.üaÜ? mai J violet - des prélats et des es de Plusieurs nations et de r . aces - On note la présence qiialre cvèqiiss noirs et d’un évê- que du rite oriental. ensuite les porteurs de candélabres précédant le cardinal lépn.^U 1 a .J? m itre et la crosse. Le «ni Puuijfmal est entouré de sa ■i-, , ’? ms , lne - On reconnaît les offi- p 5, s de > garde noble et de la iormcs SUISSe 3 * eurs brRlants uni " simuÜL®, ce moment précis que f mat S n L e , c . ar dinal Van Roey. pri- ; la e ëlqUe ’ dui est salué par I'a«k*a» eDt du Sénat et par toute t s'aÆr, debou L Le cardinal tribun» a a première rangée de la i accomnii p °i ur , voir la procession •éWger «m.? tour du s $ ade et se i Souti , ei ? ent ve rs l’autel. I falua dul de plus en plus i la nroe!«? êe ’ tous les figurants de de V0 J I ? t se ranger près Drenn»!5 ade , tan dis que les prélats Place devant leur prie- à ifâ nent L’arrivée du Roi aposfolinu» Ç ar T , I ^Gr Forni, nonce lieiitennn^ 6 ’ Roi en uniforme de _ en général, le prince Albert 1 et Ÿq S? d ®t)selgne de vaisseau, I dans Alexandre pénètrent ■ accùeilif. nc l ?i nt ^ Apres avoir été Biil l s p f te cardinal légat, le m comw rin , ces «t leur suite, qui la Cour P °i» d >, u , gl 'and maréchal de r. du chef de la Maison mili- i^'cinq millions de visiteurs «filon n î ll Ü?J’ ,ème visiteur de l’Ex* mon a été enregistré jeudi. delà ville d’Axel ! v 'ndrcdi L 0l V? s Po.rtifs ont assisté, %eusei, t ? alir) ' à la Belgique l'arc de tir à l‘l'Axel,, nd Prix de la ville Boone et par les chanoines Van den Bergh, Van Eyck et Van Hove, récite alors les premières prières de la messe de l’Assomption. Il entonne le « Kyrie •, chanté ensuite par les < Pueri Cantores • sous la direction du chanoine Vijverman, et repris en chœur par toute l’assistance. Le calice de la messe est celui qui fut offert par saint Pie X à la basilique de Koekelberg lors de sa consécration.  A l’Evangile, le cardinal légat donne lecture du message pontifical que nous reproduisons d’autre part et les Princes prennent congé du cardinal légat et saluent le cardinal Van Roey tandis que la foule les acclame longuement. Avant de quitter le stade, le Roi s’entretient quelques instants avec le cardinal Van Roey qui, tout en parlant, lui serre la main. Le cortège pontifical quitte à son. tour l’enceinte du stade tandis que les haut-parleurs diffusent un dernier morceau de musique sacrée. Les fidèles quittent à leur tour les pourtours du grand stade, devenu pendant quelques heures un haut lieu de prière. Le message de Pie XII à la Belgique « L'Exposition de Bruxelles favorisera les collaborations nécessaires au bien de l'humanité entière » » Œuvres du Seigneur, bénissez toutes le Seigneur; louez-le et exal- tez-le à jamais ! > Cette invitation à chanter la gloire du Très-haut monte spontanément à nos lèvres, chers fils et chèresî filles, quand nous contemplons en esprit la somme immense des ressources répandues dans la nature, et que le travail de l’homme fait aujourd'hui fructifier et offre à la société pour son bonheur. Et s’il est vrai que l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles veut présenter au visiteur une brève évocation de ces ressources comme de ce labeur, et ouvrir ainsi des perspectives de plus grande félicité, il nous plaît de vous inviter par ce message à faire remonter vers Dieu la louange qui lui est due. Au premier rang de votre assistance, nous sommes particulièrement heureux de saluer le Roi des Belges, accompagné de plusieurs membres de la famille royale. Par sa présence, dont nous lui savons gré, le souverain de la noble nation qui vous accueille rehausse l’éclat de ces solennités, que nous- même avons tenu à présider en la personne très estimée et aimée de notre éminent légat, nous saluons également de grand cœur le cardinal-archevêque de Malines et les membres de l’épiscopat de Belgique, ainsi que les hautes personnalités ecclésiastiques, civiles et militaires qui prennent part à cette imposante cérémonie. Bénissez Dieu pour tant de richesses culturelles et matérielles offertes à notre siècle, et qui, malgré leur profusion, ne représentent sans doute encore qu’une faible partie des biens mis avec libéralité par le Créateur à la disposition des hommes.  Dans le cadre grandiose de l'Exposition, il n'est que de parcourir du regard ces richesses multiples pour être saisi d’admiration au spectacle de la puissance acquise par l’homme, de la grandeur de ses œuvres. Les diverses nations, en effet, rassemblées côte à côte dans une pacifique émulation, s'honorent de présenter aux visiteurs, dans leurs pavillons respectifs, les réalisations les plus suggestives de la vie du pays, les produits les plus nouveaux de l’industrie, les chefs- d'œuvre de l’art, les initiatives humaines les plus audacieuses ou les plus généreuses. Avec quelle légitime fierté l’homme moderne ne contemple-t-il pas l’univers dont il s'efforce de pénétrer les secrets I Avec quelle hardiesse n’envisage-t-U pas ae nouveaux progrès i Avec quelle impatience aussi n'attend»Ü pas des fruits de son labeur qu'ils lut donnent enfin la félicite et la paix auxquelles il aspire i Bien plus, alors que les peuples prennent une plus vive conscience de leur dépendance réciproque, que la science découvre de nouvelles formes d’énergie, que la technique offre des possibilités naguère insoupçonnées de production et permet ainsi une élévation plus générale du niveau de vie, il est juste d’espérer que l’Exposition de Bruxelles, lieu de rencontre des nations, favorisera entre elles les collaborations nécessaires au bien de l’humanité entière. Jamais notamment, on no dira assez le grave devoir des peuples privilégies par les ressources de leur sol et une authentique culture, do travailler généreusement et dans un esprit de service au développement économique et social de leurs frères moins avantagés. déclare le Pape Et pourtant que serait, chers fils et chères filles, cette admiration pour les réalisations de l’intelligence humaine, auxquelles l’Exposition porte un si éloquent témoignage, si elle ne s’achevait dans l’adoration de Dieu, de qui viennent tous les biens, et dans le respect de ses lois? Nous sommes heureux que notre pavillon pontifical et sa chapelle si visitée soient, au cœur de cette Exposition. comme l'attestation permanente des valeurs absolues, religieuses et morales, sans lesquelles toutes les richesses évoquées dans les stands divers ne trouvent ni leur unité, ni leur achèvement ultime. Nous remercions vivement tous ceux de nos fils de Belgique et des autres pays, qui par leur compétence et leur dévouement, non moins que par leurs généreuses offrandes, ont permis la construction de ce pavillon. Puisse-t-il révéler à de nombreux visiteurs le vrai visage de l’Eglise, fidèle depuis ses origines à la mission de vérité, de charité et de paix, qu'elle a reçue de son fondateur! Puisse-t-il faire découvrir en l'Eglise cette mère vénérable et toujours jeune, éducatrice des peuples au cours des siècles, accueillante à toutes les véritables valeurs de la culture, respectueuse de la science et de toutes ses applications moralement justes, heureuse des progrès authentiques de l’humanité, soucieuse surtout de conduire celle- ci aux sources pures du vrai bonheur.  Vol de 10.000 tickets d’entrée Dix mille tickets d’entrée à l’Exposition ont .été volés. Les numéros sont connus. Un millier de tickets, quittaient revendus à la moitié du prix, ont été retrouvés à Malines. PETITS ECHOS Un nouveau spectacle fnlklorltiue russe a été donné. Jeudi soir, mais, oette fols, dans I» salle de cinéma du pavillon soviétique, a l'occasion des Journées nationales soviétiques à l'Exposition. Outre les flonflons de la fanfare officielle 1900 qui ont animé, Jeudi aolr, la Belgique Joyeuse, la musique de la police de Rotterdam s'est également fait entendre au centre folklorique. I.es deuxièmes Journées espagnoles du cinéma se sont terminées, Jeudi soir, au pavillon de l'Espagne, pur la présentation du film : « Un après-midi de corrida ». * * * I,e tirage au sort des meilleures réponses au concours organisé parmi les visiteurs du pavillon de l'Etat d’israèl i l’Exposition, a eu lieu vendredi après midi dans oe pavillon, .Ce ooncourt consistait, principalement, en une rédaotlon sur le pavillon. Un Américain, un Hollandais, un Puisse, un Franpals, ainsi que quatre Belges ont remporté !c« huit premiers prix : un voyage en laraèl, ♦ * V Un groupe folklorique composé do 16 élèves de l'institut do leobitologle de Ils!» f», qui avait spécialement fait le voyage pour la circonstance, a cxéuuté une série de danses folkloriques Israéliennes en l'honneur des lauréats, tandis qu'une des hôtesses du pavillon, Mlle Itulh Marchai, a Interprété quelques vieilles ohansons de son pays. Un ooneert de carillon • Amerlcana > a encore été donné vendredi après midi au pavlllou du éalnl-SJège par le mallre Géo Clément, camionneur des villes de Mous et de Tournai, à l’occasion do U Journée Internationale catholique, La grande séance académique du jeudi soir à l’auditorium Le Roi et la Famille royale y assistaient Rendons grâce à M. Paul Hey- mSns, commissaire général à Civitas Dei. Il manie les deux langues nationales de la Belgique avec une élégance égale et une majesté parfaitement tranquille. • A 9 heures précises, à la tribune de l’Auditorium, il présenta les trois orateurs dont nous allons résumer les propos. Avec le comte Yves du Monceau de Bergendael, il avait reçu à l’entrée le Roi, ie roi Léopold, la princesse Liliane, les princes Albert et Alexandre, qui étaient arrivés un quart d’heure avant et avaient été conduits à la loge royale où ils avaient été salués par la Brabançonne et l’hymne pontifical. Les trois orateurs réunissaient toutes les qualités que réclament les grandes séances académiques. Le cardinal arménien a l’accent chantant de la province romaine. M. Bren.- tano parle un allemand clair que les petits appareils acoustiques nous traduisent impeccablement. Quant à Mgr Sheen il ressemble à Mgr Shecn, tels que des millions d’Américains le voient à la T. V. Les personnalités présentes La Famille royale était accompa^ gnée du comte Gobert d'Aspremont- Lynden, grand maréchal de la Cour, du comte Charles de Limburg-Stl- rum, ambassadeur de Belgique au Vatican, et le baron Poswick, grand maitre de la Maison du roi Léopold, du vicomte de Ghellinck, maitre des cérémonies de la Cour, du vicomte du Parc, chambellan du Roi du lieutenant-colonel Thibaut de Maisières, attaché à la personne du prince Albert, du capitaine de corvette Geluyckens, officier attaché à la personne'du prince Alexandre, et le capitaine de Castelbajac de l’Aé- ro navale française. Dans la loge du commissaire général, on reconnaissait S. Em. le cardinal de Arriba, archevêque de Tarragone, S. Exc. Mgr Suenens, évêque auxiliaire de Malines, représentant le cardinal Van Roey, M. Struye, président du Sénat, les ministres Van Houtte, de Vlees- chauwer, Wigny, Segers, Harmel, Dequae, Héger, Van Hemelryck, Servais et Gilson. Dans la loge des dignitaires du Palais, M. Lefèbure, chef de cabinet du Roi, le commodore Robyns, aide de camp du Roi, la comtesse Carton de Wiart et la vicomtesse Davignon, dames d’honneur de la reine Elisabeth, MM. Kerremans, De Valkeneer et Pee-: mans, attaché au cabinet du Roi, Dans la salle, on- remarquait les archevêques et évêques étrangers venus à Bruxelles à l’occasion dès Journées du Saint-Siège, les membres du corps diplomatique et les commissaires généraux de Belgique près le Saint-Siège,, les évêques de Namur, Tournai et Bruges, Mgr de Jonghe d’Ardoye et S. Exe. Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain. On notait aussi les ministres d’Etat Moyersoen, Van Cauwelaert van Zeeland, De Schryver, A.-E. Janssen et Pierlot; les anciens ministres Duvieusart, Orban, De Smet, Lilar et Ludovic Moyersoen; le général Duren, commandant des forces de l’intérieur; MM. Marcoux, premier président de la Cour d'appel; Suetens, premier président du Conseil d’Etat; Vrancken, premier président de la Cour des comptes; Ma- rien, gouverneur de la Flandre orientale; Roppe, gouverneur du Limbourg; les princes de Merode, d'Arenberg et de Croy; le comte de Launoit; MM. Cool, président des Syndicats chrétiens; Bekaert, président de la Fédération des patrons catholiques, etc. Dans la loge officielle le comte W. d’Ormesson, de l'Académie française, et la comtesse d’Ormesson. Le discours de Mgr Fulton Sheen Mgr Fulton Sheen, évêque auxiliaire de New York, a parlé de la coexistence des croyants et des incroyants.  — On croit d’ordinaire, dit Mgr Sheen, que l'effort vers la vérité incombe à l’incroyant. Notre point de vue est à l'opposé de cette conception ; cet effort doit être assumé par le croyant. Ceux qui ont la foi doivent avoir envers ceux qui ne l’ont pas, un < cœur sincère > et plein a’amour, qui les rendra compréhensifs même envers ceux qui paraissent prévenus contre l’Eglise. Nous devons aimer les communistes, continue Mgr Sheen, et haïr le communisme comme l’Eglise hait le péché et aime le pécheur. Si nous haïssons les communistes à cause de leur doctrine, nous multiplions la haine dans le monde, et ce faisant nous allons contre l’ordre du Christ qui nous dit de tendre l’autre joue à qui nous frappe. L’orateur examine successivement l'attitude des croyants envers les protestants, les juifs et les païens, et conclut : — Notre époque moderne a vu le grand divorce entre le Christ et sa croix. Les communistes ont assumé la croix sans le Christ et Us ont mis qette croix sur les épaules d’un tiers de l’humanité. Mais la croix sans le Christ signifie cruauté, dictature, concentrationnisme, lavage de cerveau, etc. D’autre part notre civilisation occidentale a accepté le Christ, mais un Christ affadi, qui n’a plus rien de viril, un Christ sans croix, romantique, bon pour les jours de soleil, sans pleurs, sans ombres, sans le mal cl sans ia mort. Ln grande question qui confronte le monde moderne est celle-ci : la croix trouvera-t-elle le Christ avant que le Christ ne retrouve la croix ? «.Nous sommes convaincus que les communistes trouveront le Christ uvant que ln civilisation occidentale postchrétienne ne découvre la croix. . Discours bien américain, prononcé à l'américaine, sons une noie, et enjevé au pas de charge; il déchaîna les bravos. Le discours de M. von Brentano M. von Brentano, ministre allemand des Affaires étrangères, a commencé par rappeler que deux guerres mondiales ont ébranlé et détruit en une seule génération la structure morale, sociale, économique et politique du monde. On a vu surgir des régimes dont on ne peut dire seulement qu’ils ont été créés par les hommes, mais non pour les hommes. En face d'une telle évolution, H convient do réfléchir aux moyens que nous avons de nous y opposer Dans un passé récent, ce fut le national-socialisme; aujourd'hui c'est au tour du communisme do menacer la liberté et la dignité de l’homme< Un autre élément vient encore s’ajouter. Nombre de grands peuples en Asie et en Afrique semblent sortir d’une léthargie séculaire, Ils aspirent à la liberté. L'orateur se demande alors ce qu’on doit faire pour rendre le monde plus humain. Il ne suffit pas de parler de liberté. On ne nous croira que tant que nous proclamerons notre volonté inébranlable de préserver et de défendre notre liberté là où elle se trouve, mais en même temps d'en faire bénéficier ceux qui en sont privés. Et M. von Brentano souligne que l’Eglise a Indiqué, au XIX* et au XX* siècle dans les encycliques « Rerum , et < Quadragesimo An- no ,, les objectifs et les limites invariables à l’intérieur desquelles l’individu et la communauté, la commune et l’Etat, l’entreprise et la communauté économique, la nation et la communauté internationale peuvent créer une harmonie pacifique les conditions permettant à l’homme, à tous les hommes, de vivre selon leur vocation supérieure et de se consacrer à l'épanouissement de leur personne. M. von Brentano affirme que l’agitation dangereuse qui se manifeste dans notre monde provient essentiellement du fait que l’Etat national souverain n’arrive pas à résoudre tout seul les problèmes qui se posent à lui; souvent, il n'a pas encore trouve la voie de la coopération internationale. L’ordre international, qui peut sauver la paix, doit par conséquent être édifié sur le principe de la subsidiarité. Plus nous nous occupons du concept du bien commun, et plus nous nous familiariserons avec l’un des f roblèmes les plus actuels de notre poque. Armé de ces principes, celui qui s'attache à résoudre nos problèmes politiques et économiques, peut le faire sans crainte des idéologies en vogue aujourd’hui. Le discours du cardinal Agagianian Le cardinal Agagianian, propréfet de la congrégation de la Propagation de la foi, a souligné que la brillante Exposition qu’est celle de Bruxelles 1958, ne peut manquer d’attirer l’attention sur « les besoins encore immenses, touchant parfois le minimum vital indispensable, qui accablent de nombreuses collectivités humaines moins privilégiées ». Le cardinal distingue nettement « l’activité missionnaire proprement dite, et toute l'activité d’apostolat indirect exercée par les missionnaires et qui portent proprement dans des domaines qui en soi ne sont pas typiquement religieux et ! ne relèvent pas en tant que tels et directement de l’Eglise ». Le cardinal Agagianian souligné que le travail de conversion ne vise nullement à constituer un bloc hermétique. vivant en marge de la civilisation et de la culture locales. Au contraire, laissant les néophytes dans leur pleine ambiance native, les missionnaires s’efforcent partout de respecter les valeurs civfllsatri ces et culturelles autochtones. C’est avec joie, d’un cœur confiant, que l'Eglise missionnaire salue l'intervention récente d’organismes internationaux disposant de puissants moyens d'action en vue de l’aide aux territoires économiquement sous-développés. La Brabançonne et l’hymne pontifical ont mis le point final a la séance. Le Roi et la Famille royale ont alors assisté à une réception intime et se sont entretenus avec les orateurs, Après leur départ, le commissaire général du Saint-Siège a offert une réception au foyer du Grand Auditorium.  Les fêtes folkloriques siciliennes Les fêtes folkloriques siciliennes, organisées par le commissariat italien près l’Exposition de Bruxelles, auront lieu le mercredi 20 août, à 21 h. 30, à la Grand’Place de Bruxelles («Mariage en Sicile») et le jeudi 21 août à 20 h. 30, au Petit Théâtre de la Belgique Joyeuse (spectacle de marionnettes avec les « Pupi siciliennes », au programme • La mort de Roland â Ronce- veaux *). Une jeune « fair-hostess » canadienne se marie Samedi, une jeune « fair-hostess » canadienne, M 11 * Norma Vinet, graduée en éducation de l’Université de Saskatoon (Saskatchewan), épousera un de ses jeunes compatriotes, M. Fred Grau, étudiant en médecine à l’Université d'Alberta, à Edmonton, venu de sa lointaine province pour se marier en Belgique. Le mariage civil se fera à l’hôtel communal de Laeken, à 9 h. 30. La cérémonie religieuse sera célébrée à 11 heures en l’église Saint-Lambert, proche de la Porte Benelux. L’orchestre national américain ne viendra pas en Belgique Washington, 15 août (A.P.). On apprend que l’orchestre symphonique national américain, faute d’avoir trouvé une somme de 29.000 dollars (sur un total de 70.000 nécessaires à un déplacement en Europe), ne pourra, comme prévu, se .produire à Bruxelles dans le cadre, de l'Exposition universelle, en sep tembre. FESTIVAL MONDIAL AUX BEAUX-ARTS L’Orchestre symphonique de l’U.R.S.S. Inférieure en intérêt spectaculaire et auditif au concert Chostakovitch, la deuxième audition de cet orchestre, qui n’avait attiré ni grande foule ni personnalités officielles, débutait par la 7 m * symphonie de Pro- kofieff. L'immense production de ce compositeur, qui aborda des styles de tendances très différentes, est forcément inégale, et tout n’y est pas du même niveau. Sa 7 m * symphonie, composée en 1952, c'est- a-dire un an avant sa mort, bien qu’elle contienne de belles pages, n'est certes pas à placer au rang de ses œuvres maîtresses. Elle n’a pas été sans quelque peu nous déconcerter. On n'y retrouve pas le Pro- koiieff disposant d’une palette extrêmement diverse selon les sujets qu'il traite, son orchestration tantôt massive et compacte, tantôt se complaisant dans de minces brisures, des irisations où se joue la lumière et qui nous retient par les ressources de l’imagination purement musicale et l'instinct de la mise en valeur des recettes d’écriture. La symphonie en question est dépourvue de la spontanéité, de la fraîcheur, du dynamisme où l’humour le plus jovial, la bouffonnerie la plus cocasse voisinent avec l'intensité de la poésie et la générosité du lyrisme. Ce qui lui manque le plus, c'est la variété et l’originalité. Il s’agit ici d’une musique essentiellement traditionnelle, et, 11 faut bien le dire, souvent assez banale. Pareilles constatations ne nous empêchent pas de reconnaître, dans la première partie, où tous les instruments chantent, le don mélodique d’une inspiration aisée, abondante et généreuse; dans la deuxième, plus mouvementée, une gaieté, une bonne humeur, une vie rythmique, une diversité de timbres qui s'associent à souhait au brillant de l’orchestration. A la modération, au calme paisible du troisième mouvement succède le final, qui tranche nettement sur les précédents par son optimisme, son entrain, sa vivacité. Suivait le concerto n° 3 pour piano, composé par Andrei Balantchi- vadzé, natif ae Géorgie, né en 1906, à Léningrad, professeur au Conservatoire de Tbilissi, et auteur de nombreuses œuvres. Ce concerto est charmant, sans prétention, plein de fraîcheur et d'entrain, dansant, bondissant dans les premier et troisième mouvements. Dans le deuxième, champêtre, idyllique, le piano dialogue, tantôt avec la voix grave des violoncelles, puis avec les altos et l’orchestre, dialogue où le compositeur s’est flatté de reproduire « la conversation de l’enfant avec son père ». Notons, enfin, que ce concerto contient de délicieux effets de chants d’oiseaux et de battements d’ailes, et que la troisième partie est une marche énergique des pionniers. Le jeune planiste Alex. Nazedkin. qui parait âgé de treize à quatorze ans, l’a interprété avec infiniment d'aisance, do sûreté, d’intelligence, de sensibilité. U semble déjà très familiarisé avec la littérature musicale concertante et est servi par une mémoire éprouvée. Son jeu est très clair, très précis, ot son phrasé révéle finesse et diversité, à en juger notamment par les diininuendo crun dégradé à la louange duquel nulle restriction ne pourrait ae mêler.  La deuxième partie du concert, plu? variée, plus animée, plus colorée que la première, débutait par l’ouverture de deux entractes de l’opéra Colas Breugnon (Le Maitre de Claihecy), de Dimitri Kabalev- ski, l’un des compositeurs les plus en vue de la Russie actuelle. Ces fragments sont imprégnés du relief, du robuste optimisme, de la truculente gaieté qui marquent le roman de Romain Rolland. « Bonhomme vit encore... » Mais, outre la violence, l'impétuosité et l’énergie du héros bourguignon, fils fidèle de sa patrie, la musique exprime ses désillusions amoureuses, son désarroi, sa dépression quand passent dans sa conscience des visions lugubres issues du « désastre populaire » qu’est l’épidémie de peste. Quand nous aurons nommé les deux fragments du ballet Les Sept belles, de Kara-Karaiev (né à Bakou. en 1905, qui a spécialement étudié les principes de la musique populaire azerbaïdjanaise), d’un coloris oriental, brillants, dénonçant un métier solide et une réelle habileté orchestrale, et les Valses de Prokofieff, dont l’intérêt est centré sur la recherche de timbres et l’élégance de l’écriture, la joie nous reste encore de nous faire l’écho de l’impression d'art qu'a laissée la suite extraite de Roméo et Juliette du même maitre. Ceci est une œuvre d’une maîtrise incontestée, une réussite _ parfaite, riche d'idées, de diversité, étroitement adaptée aux « ies du drame shakespearien. âme énergique, fier, belliqueux,, décrivant la lutte sans merci des Capulets et des Montaigus; la danse légère, archaïque, d’un charme aristocratique, personnifiant Juliette, le scherzo pétillant de vivacité, de fantaisie, d’esprit, de gaieté insouciante; la danse lente, fine, gracieuse, élégante; les accents puissamment dramatiques, la marche funèbre, la paix immatérielle, nostalgique, du tombeau de Juliette, tout cela est puissamment évocateur. « J'ai cherché, confiait Prokofieff en 1937, un langage mélodieux et clair, sans pour cela renoncer à des tournures harmoniques et mélodiques universellement reconnues. Et c’est en cela, d’ailleurs, que réside la difficulté de composer une musique claire; il faut une clarté qui soit neuve, » Ces paroles, il les a prononcées à l’époque où il composait les pièces pour piano tirées ae Roméo et Juliette.  En ce grand drame chorégraphique abondent les images expressives d'un portraitiste musical. Et j’y vois autant de classicisme que de romantisme. Que la gavotte en ré majeur de la Symphonie classique soit reprise par le compositeur à la fin du second acte, où II l’agrémente de détails nouveaux, il est loisible d'y voir une énergique affirmation de claci6slsme. Il en résulte que le ballet autant que la symphonie sont tributaires d’un style qui se réclame de la pureté des goûts, de la propriété des termes, de la variété des tonB, et du soin attentif d'assortir l'expression et la pensée. L'orchestre symphonique de l'U. R. S. S, fut dirigé par Nicolas Anos- sov, musicien très sûr, qui conduit avec une calme maîtrise. II sait cependant s'exalter à propos, cor 11 ra bien prouvé dans la deuxième partie, où il anima les œuvres de relief, de couleur, d’oppositions, de nuances recherchées. Il en fut récompensé par le vU succès qui lui fut témoigné et qui fut partagé par ses collaborateurs et le jeune soliste. Paul TINEL, Au pavillon du Portugal, cette colonne, toute en sculptures, évoque les métiers. On remarque, notamment, dans le bas les barques des pêcheurs. Les Pays-Bas ont réuni les divers aspects de leur pays. La mer y a sa place et, sous la coupole, roulent les vagues des hautes marées. La voilure du XIX’ siècle... Cette automobile au pétrole, datant de 1875, est exposée au pavillon de l'Autriche. Souvenir des routes tranquilles... Attlranco de la technique... Deux scouts hollandais s'intéressent vivement au pupitre de commande des appareils électriques, au pavillon des Transports. Un ensemble do sculptures symbolise, au pavillon de la Tchécoslovaquie, T* égalité des hommes devant la loi ».
