awft r m».■aM.ui.mwf*nWW irwyWQffipgw. '4M 1 J^MBWllWgf»^AW8W"!gagf Nous aurons l’occasion do reparler <k> eet- onanisme, digne des encouragements des gens de coeur. •*' * * ' La Mi-Carême. — Carnaval veut dire joie. £t hier, par le -temps superbe dont nous avons Été gratifiés, les citadins qnt fait carnaval:.. ®n s’en allant en un exode formidable vers lès campagnes des alentours et ont en la joie d’une journée radieusement ensoleillée, — c’est-à-dire que, par la ville, les scandantes et autres vuile-jeannette ne furent guère nombreux.  A Schaerbeek et à Â-nderlecht cependant des cortèges carnavalesques parcoururent les rues et eurent leur succès* Le cortège sohaerbeekois, an profit du Bon Lait pour les Petits, a été vraiment réussi, füne centaine do groupes, venus de tous les tcoins du pays, y prenaient part, et nombre d’entre eux -était tout à fait bien* A Anderlechl, les ressources locales seules avaient constitué le gros du cortège. Et, à côté de quelques pseudo-gendarmes arborant des.*, jupons blancs, de voitures commerciales de'toutes sortes, on notait telle charrette de laitière, aux cruches de cuivre clinquant au soleil,-du plus joli effet. Do deux côtés, beaucoup de joie et d’en- iîram. ■ Vers le soir, le centre de la vîïle a pris l’allure joyeuse des fêtes carnavalesques. * * * Beurre, M on R. Briers, 8, r. la Paix. Têl.233. •k * -k Mots de la fin. —■ Le comique dans le macabre : I « Les frères X..., bien connus dans le monde dès affaires, sont mort® presque le. même j-our, et de façon bien bizarre : <r L’aîné ©si mort à Foix d’une -maladie de .peau; le ea-det est mort à Paiu d’une maladie jde foie ! » : CHOSES DU CONGO L’arrivée du “ Bruxsiiesviile „ Anvers, 30 mars. Le steamer Bruxellcsvillc est entré hier 'soir, à 10 h. 30, ayant à bord'une cinquantaine de-passagers, parmi lesquels nous citerons jM. et M me Weber, M“° Godefroid, -le comniaa> lüaivl Gilson, etc. ' Très peu de nouvelles : M® e Coolen. est ■morte à Matadi au moment ou dite allait s’embuer. • • Le Bruxellesville a dû partir sans avoir pris ià b oixl ai ne tentai ne de passagers attendus .‘du haut et qui avaient ôté retenus sur la ri- ■ïvière par suite do l'échouement du steamer illainaul. Ces passagers rentreront par le pro- -Cliain steamer. H La situation dans l’Abi-r laisse toujours à 'désirer'; le commandant; Gérard est dans la IMaringa avec ses troupes, et les indigènes ne «Is>c sont pas encore remis complètement au .{travail. . ■ Dans 1e Kasaï, -la situation est fort troublée èai Sud' de la concession. Une expédition est -{partie pour rétablir l'ordre.. ■ Les rapports concernant la Mungalla ne Sont pas fort rassurantsiron plus; il y a ru. deux ou 1 trois révoltes- particllés; vite répri- ■ xhées. : _ ’ " ■ . v V - Un passager qui rentre' «le- l’U-elé nous assure que les Makrakra ; donnent do sérieuses inquiétudes. La route; d'àutomobilo de Bu b a est complètement achevée, et les quatre voi- ;tures font un service régulier: .4 Les peuplades du-Hàul-It»uri, qui d-évali- é'aienttes caravanes, ont fait l-eursoumission au,commandant Xn-iteliusi, , ar—* * k - Voici certains détails sur dès attaques de /postes.: . , .... ... . L’adjoint militaire Pèrpete est. parti à la tête de- 23 soldats pour punir les indigènes qui avaient pillé et' incendié -le poste dè Mili- kikemba, commandé par Ml Cerf. Celui-ci était 1 en tournée -d’inspection quand; son poste a été brûlé, il y a perdu tout son avoir. -■ On a commenoé à créer des postes dans le -Kwilu. M. Bou-langer a fondé le posté d’il-' Jen-ga, sur la Kantéha-; MM. Cremérs et' Coari en ont. fondé celui de M’Pana-, et M. Perpete, ,dès r son- retour deson expédition, aura pour .mission d’élever un poste à M’Bundu. . Le steamer fluvial Kcmpenaar a été envoyé t au secours du steamer Itainaut, qui a échoué. • Le Kcmpenaar prendra à son bord, si c'est .nécessaire, -les passagers du Haihaul. I i J LE TEMPS Htmrtivnictué -ar 99 ; DIMANCHE Flsch. 70. r. la Madataln*. LUNDI i p- Midi 2 4 6 8 10 Min. 2 3 t 4 6 t S 10 Midi £ -O S O F* a) CO + è ? II- O ebvvrvutoiro royal d’ajcca.fc: — Température à midi, 7.8; maximum, 11.7; minimum, 0.4; baissa 2.9; baromètre, 764.1 ; baisse, 3.7; vent O.S.O. ;; humidité. KO; eau tombée, 0.8: pression monte. Soleil : lever, 5 h.23; coucher, iB.h.lZ. Lune : laver: 5*38-; coucher, 17-'li.la, — Température, + 8.9; baromètre, (Î70.1; veut,N. O.Mercalme.Temps : beau. l»Atss».30 mars. — Température, à 8 heures du matin, +8.0: vent, S.O. Temps : pluie. PLAT OU JO.ÜÜ - Nos mensonges conventionnels Nous voici à la veillé -du 1 er avril. Pendant ,'ttne oematn-e au moins, nous n’écoutons plue j.iï*i néott, nous» -ne tisons pl us une nouvelle 'sans 'nous méfier. N’y -a-t-il pas de piège tendu à. notre crédutiÆé? Quelle créance accorder à oPimporte quelle affirmation au moment où la, •tradition, veut que soient inventées les farces les plue togénêeuses, capables de duper notre frosxne foi 7 Quanit à acoepterf un -rendez-vous, ou noue Tendre à une invitation fixés à cette date fatsr dique, donrt. le Poisson symbolise, on ne sait trop pourquoi, le mystère fait d’anonymat, de jrlansanterie, ou, hélas ! de malveillance et de caiLomnie souvent, -personne de nous n’en a igande, et pour cause l • Je comprends roail cette attitude. Ou pSuiôt, ;é0e m’est une nouvelle preuve de tout ce que- [nous appel ons de prévention d-anis nos Ju-ge- j ments. La convention règne en maîtresse sur Inos actes, voire sur toutes nos convictions. ! -®t il est risihie de nous voir nous targuer {d’une orgucLUeu.sc indépendance de pensée «dons que -tout en nous est asservi à la loi j*tgour©use de la coutume, ou même simplement de Limitation. Le « smgïsmè », a-t-on piy est a la basse de toute notre morale. Ainsi, il est. consfasat que, pendant trois cent soixante-quatre jours de Tannée, nous tenons pour article d’évangile touf ce qui nous est raconté par les journaux. Tl ne üteu-s vient pas •un Instant à l’esprit de metit&é en 'doute, ou simplement- en suspicion, tes assertions tes plus ext-raordin ai-res. Promesses de -députés, serments d'amour de Ja femme aimée» protestations de ixjconnaissance de l’ami obligé, déélaration-s pacifiqüés des monarques et des ambassades, bilans dé banquiers, .bo-niments de vendeurs d’orviétan, tout est cru, admis, approuvé. Vienne le; trois cent soixante-cinquième jour, et nouas crions mensonge -à Q'affirmation de îa blancheur de la neige* noua disons : « A d’autres! » lorsqu'on nous convie à aller de visu constater que les lilæ du Parc bourgeonnent, on qu’on a enlevé trois moellons nouveaux à une dess maisons en ruine sur l’uu ou l'autre, point de Bruxelles. Etrange vertu de cette date fatidique du l* r avril ! Et pourquoi faut-il que nous ofirions le spectacle de tant d'inconséquence ? Ne so pourrait-il que, revenus à de plus j-ustes conceptions, nous mettions no© usages en harmonie avec Tesprit de ï’époque? ■Le temps est aboli depuis belle lurette où l’homme pouvait croi-re -en îa parole de son semblable, et où la plaisanterie .était logique de se montrer exceptionnelle. Vingt-quatre heures lui étaient îéèervées -en l’espace d’un an • délai -raisonnable. Aujourd’hui que tout est travestissement, adresse menteuse, vaine rouerie, pourquoi ne prenons-nous -pas l’habitude de réserver un- jour à ta confiance au milieu de tous les autres, que devrait s’attribuer ia duperie unl- vorseile ? Pourquoi -le 1 er avril ntest-ift p-as Oè jour unique de la vérité et de la francldse ? LINDOR. IxteIeW Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Les rapports franco-allemands Francfort-sur-Meiu, 29 mars. Aujourd’hui, -a eu lieu, sous- la présidence de M : . He-nmi Fl-insith, président de l’Association pour des traités de commerce,, une réunie u à laqueDle assistait un public nombreux, parmi lequel l’on remarquait notamment beaucoup d'étrangers. L’assemblée a décidé la création, à côté du comité frauioo-aliemand récemment fondé, d’une ligue économique ; f-ranco-allemandè. Cette ligue a pour but de favoriser Se dic^-eloppornent des rapports fran- : oo-allernands sur le -terrain économique et de coopérer à‘ l’œuvre des millieux français int>é- : restés, en excluant toute question do politique nationale: La digue a -son siège, non pas à Francfort; m-ai-s iV Beiliin. AUTRICHE Lq chancelier de Biilow à Vienne Vienne, 29 maors. M. de Bülow est arrivé ce matin, à 7 h. 43. Il a été -reçu par les : membres de l’amba-ssade, qui Font accompagné à l'ambassade, où un déjeuner intime a -éfté servi, Le chancelier a enisu-i'te rendu visite aux ambassadëuns des ■puissances ■ôtirangères présents à Vienne et au baron d’Æmenlfbal. L’entretien qu’il a eu avec ces diemiers a duré une heure et demie: On sait--que dans cet^entretien la question de Sla èfacédoine a été agftée. En sortant du ministère d-es affaires étrangères, Ile prince 1 de Bülow S’est fendu chez itarchiduc François-^Ferdinand d’Este; oliez qui- : il est- reetê une heure; Ce soir a eu lieu un grand dfiier officidi. chez ïe bairon d’/Er-enthal, en T honneur du prince de Bülow. L’ambassadeur d’Autriche, les ministres, de Bavière, de Saxe. les ministres résidents d’Autriche, de Hongrie et quelques personnes du minii-stère des affaires étrangères assistaient -au dîner: •L’Empereur, qui nl’a pas encore quitté -la chambre,- recevra demain,', à 11 heures-, le ohancélLer de Bülow. . ESPAGNE Le procès des terrorfstes de Barcelone Barcelone, 29 mars. Le procès -des terroristes de Barcelone continue à exciter un vif intérêt, et pour -la première. fois, -hier; quelques damas assistèrent aux audiences. Chaque jour les charges- deviennent plus écrasantes contre Iles f-rèmes Bull., et la -presse souligne les révélations obtenu ea des accusés, qui avouent cyniquement que -si. on leur' avait, donné les sommes quelle demandaient, dans deux occasions- l’an aurait évité des attenta-te. ETATS-UNIS L’affaire niil-Tawer New-York, 29 mars. Mal-gué -les démentis officieux de Berlin,, démentis que noue Rivons enretg-iertirés, on continue dans 'le monde américain à commenter l'incident Hllil-Tower. On prétend main-tenant que si M. Hiill n’est pas persona grata, c’est uniquement parce qu’il n’est pas assez fortuné.  Il édt reconnu ici. que les appointements alloués ù un ambassadeur américain dans un pays étranger ne peuvent lui suffire pour y représenter dignement son -pays. Mais le gouvernement veut, avant tout, des représentants diplomatiques capablœ, et fait passer en second iLeu -Isa question de savoir si la fortune personnelle de l’homme qu-'il choisit lui permettra de donner plus ou moins des- -réceptions rnondiatnes. L*att£tudi& de M. Tower, ambassadeur actuel des Etats-Unis, 4 Berlin, -ne semble pas très claire dans -‘Faffaine aCtuèlle. Mais Ton croit» quoique l’on se refuse à toute décîaration positive à ce sujet, que ce -serait lui ot sa femme qui, désireux de continuer à -briMter parmi üa haute société allemande, auraient intrigué auprès du Kaiser, dans te but d”-em- pèoher M. Hill de pouvoir prendre possession du nouveau poste, qu’ïl devait assumer prochainement.  On estime que M. Hill ne pourra mainitenant prendre possession du poste de Berlin, mais on lui assurera une compensation. Qu-ant' à M. Tower, il ne restera pas à Berlin, quoi qufil arrive, ot le gouvernement américain pourrait bien, pour manifester sa mauvaise humeur, laisser pendant quelque temps l’ambassade américaine à Berlin sons la -direction d’un simple chargé d’affaires. FRANCE La tactique électorale du parti socialiste Faris, 29 mars. Le conseil national du parti socialiste a diie- eufté la question de tactique à suivre pour les élections municipales. Il a voté -une motion interdisant -toute espèce d’alliance avec une fraction quelconque de la classe capitaliste, mais laissant a;ux fédérations le soin de décider die leur attitude ou deuxième tour. En d'autres termes, il repousse -les alliances, mais permet les coalitions. Le conseil a repoussé le système do la rep,ré- sen-tatten pxopo-ntionnelle et ne ï’ad.mett-ra que lomqu’il aura été -réglé par un vote du Parlement..  Le conseil national du parti socialiste umiifié a adopté -une- proposition qui met la stgn-atnré de tous le® élus du parti à la disposition Qa paa'ti. . H Alt! Il# situation êPori-au-Prlrtétf P'orst-au-Prince, 30 mars. iLa siMation reste très mauvaise. EUé a même empiré' depuis quelques jours. Malgré la présence de deux ci-oiseurs américains, i’a-riaïChie croît dans la viMe même et : de nouveaux désordres sont à craindre. On commence à parier ouvertement, de Fin- terventicm américaine. ITALIE La jdurnôs de Guillaume fl Rome, 29 mars. L’empereur Guillaume,, ‘rimpémlrice et le prince ont continué leur visite à Venise, S’arrêtant ù photographier les- motifs qui les intéressent.  -L'Empereur lai-même a photographié les modnes de San-Demetrio. ' • Arrivés du dje dos Abruzzes Lo duc des Abruzaes esi arrivé à T-ua'in, dimanche, à 2 h. 40 de l’après-midi. Il -est descendu -au palais ducal. Troubles électoraux Fog.gàa, 29 niam. A San-Sevoro, pendant le scauitin électorall du canseil -provincial, des .troubles- ont éclaté. La salle de vote ot la cour de la municipalîiié ont dû être évacuées. La foule a jeté des- pierres sur tes gendarmes et la troupe. Des coups de revolver ont été tirée. Deux soldats et plusieurs «gendarmes ont été blessés. Les gendarmes- tirèrent de leur -côté quatre coups de; ré^ valvar. Un manifestant fut -tué. On ignore si c’est par un -gendarme ou paa? un coup parti; de la foule que le numifestanit fut tué: Le calme- est rétabli* Le voyage du prince de Bülow Berlin, 29 mars. Le voyage du prince de Bülow en Italie aua'a lieu vers lé 10 avril. Il rencontrera à. Rome MM. Tàlttoni et GiolMi. Le ohanceader, qui voyagera avec Mme de Bülow, S’arrêtera ensuite pendant quelques jours en Italie, soit à V-enise, soit sur les lacs. Il sera accompagné par M. de Flotow et continuera, pendant cette absence, à diriger les affaires de - la chan-cel- leirie. 3 PORTUGAL Les prochaines élections. » L’attitude des républicains Lisbonne, 29 mars. Ün meeting républicain a étiét tenu en ptefin aâir. n a réuni 20,000 à 30,000 personnes. El a -été digne et calme. Les dix candidats de Lisbonne parlèrent en toute liberté, mais sans violence in-utELe, du- haut de la tribune,. surmontée d’un pavillon aux couleurs nationales, mais eaus les armes {royales. M. Bemardino Ma-chado ne pouvant, vu son était de santé; prendre la parole au meeting, a publié- dans divers journaux Un -très- impor 1 tant article où il définit avec une grande élévation de sentiment® la philosophie de la tragédie -récente. Il affirme une fois de plus ses opinions modérées et- son désir de rêvo- 1-ution sans nouvelle effusion de sang. Ifl condamne la concentration monaraltiste, et faiift appel à la restauration libérale, moyennant quoi. 'il. conseille an® républ-ic-ams- d’attendre l'occasion propice -de s’ïmposer î-'égaLement pair la force .irrésistible du nombre. E. termine en exprimant Fespolr que eâ- dom Manuel reconnaît -une solution Dlibérale impossible, ne pouvant •rester bon Roi-, il saura- se montrer painfadt citoyen- Le fïartl légitimiste Lisbonne, 29 mars. Le journal ïêgitimi-ste définissant l’attitude du parti aux prochaines élection®, dit : « Votons avec le gouvernement parce que le moment est solennel. Dans les circonstances extrêmes, le •gouvernement représente l’ordre ett la tDaniquililiité. » PERSE Au Parlement Téhéran, 29 mars. Iütiftham-Es-Snltaneh, président du Parlement, -a démissionné' par suite dé son impopularité et des accusations de mauvaise foi dirigées contre lui par lés Amdjuimams. Son successeur, Mukliir-El-M'ulk, est te plu® jeune frère des - ministres de® finances et de l’instruction publique. *>• TURQUIE Massacre d’Armsnîens Canstantinopïe, 29 mars. Les conisulate étrangers de Van communiquent l’inforirtartiLon suivante : « Lundi, un Arménien, momaniô David» qui avait livré aux autorités turques la liste des révolutionnaires arméniens, fut blessé -pair sas compatriotes. A la suit© de cet incident, les musulmans, excités par la police,, assaillirent les Arméniens, en tuèrent -trente-trodis et en blessèrent sept. Vingt-trois autre»- Arméniens ont disparu. L’imteuvention énergique du commandant. militaire de Van et des consulte de Russie, de France elt d’Angleterre, a seule empêché le massacre de prendre de plus giramdes' proportions. Ios trois consuls ont fait des démarches auprès du vatl èt æait intervemus de la façon la plus pressante -auprès de la Porte en faveur des Arméniens. La Ponte a donné; les assurances les plus formeîtes, mais la situation reste très critique. Le vali a demandé l’envoi de huit bataillonô, mate à .ïbeure actuelle deux bataillons seulement ont été expédiés. » . - • ' - - - <Uiiii LA QUESTION MAROCAINE L’avsnfut & de-la “ Baleine,, Paris, 29 mars. Le correspondant, à Tanger du Petit Parisien raconte, d’après les renseignements qu’il' a recueillis, à l’arrivée du Cassard, que les naufragés de la Baleiné n’ont pas été faits prisonniers, mais bien recueillis par le caïd du magfhzen, installé dans un fort situé lui- même dans une petite île à proximité du cap Juby. Tous les soldats du caïd avaient déserté depuis deux mois, de sorte qu’il se trouvait seul avec ses femmes, ses domestiques et ses négresses. Il lui était, on le voit, difficile de faire des prisonniers* ffi 'recueillit donc les naufragés le 26 février et les entretint comme il put jusqu’au 21 mars. Depuis le 10 mars, cependant, ü dut énergiquement discuter avec les Chefs de là tribu maure de Reguiba qui voulaient, emmener en captivité les naufragés pour en obtenir une rançon. Quoi qu’il en soit, dès que le Cassard eut débarqué l’interprète Mercier, le caïd, qui est originaire des environs de Fez, lui déclara qu’il était prêt à remettre au représentant de la France les matelots naufragés et le pria de constater qu’ils avaient été bien traités depuis leur naufrage, M, Mercier prit acte de ses paroles» le remercia et alla avec lui jusqu’à une vieille factorerie anglaise- abandonnée, où le caïd avait instaïlé ses hôtes. ILà, les matelot» confirmèrent à M. Mercier le récit que lui avait fait ïe représentant du .wKvagcasga maghzen et, peu après, ils s’embarquaient à bord du Cassard. • • Quant au lord m dais qui s’attribuait l’hon- lîeur d'avoir solutionné l’affaire et dont le yacht mouillait près du cap Juby quand le Cassard y arriva, les matelots de la Baleine déclarent ignorer en qübi sa présence'ou son intervention put leur être de quelque utilité,, le caïd marocain les ayant recueillis dès leur éohouement. . > Le correspondant du Temps confirme que le caïd fit- distribuer des vivres aux naufragés et dit. qu’il leur donna même- dès; fusils pour se défendre en cas d'attaque des nomades. Le caïd n’exigea aucune rançon, La situation à Rabat On mande de Fez que Kiltani a écrit au comité révolutionnaire lui disant que la situation du maghzen à Riabat se fortifie chaque jour. Kittani- demande qui on -prenne dés mesures énergiques pour 4e combattre et conseille k Oxnrani de saccager les maisons des fonctionnaires du maghzen, afin de; paralyser l’énergie de ceu^ qui travaillent avec Abdul- Aziz. Ce conseil a été suivi, et, comme on le sait, ces maisons sont assiégées. On mande de Rabat que Bagdadï a demandé au Sultan 1,000 autres coj/aliers- afin- de pouvoir entrer en campagne. Le maghzen a invité-lia tribu de» Azemour à. les fournir, et 100 notables de cette tribu ont ébé pris comme otages pour assurer la fidélité de; la tribu. Maliieddine partira probablement- de Tanger cette semaine pour marcher avec sa mébailaih contre Fez.- à Le Sultan ayant fait demander des renforts, 500 Askaris partiront 'dans' deux jours pour Rabat. (Lé bruit court que le dheik Ifittani se dirige sur Rabat à la tête d’une mêtiallah- recrutée à Fez, parmi les Berbères. Les : Angera sont très agités -par la nouvelle de l’Espagne a l’intention, cf occuper le plateaux des- Singes. (Les dernières nouvelles de Fez? annoncent que le kibafiiîe d’HafM a confisqué les bièns dès ministres d’Abd-ul-Aziz ià Fez et a fait emprisonner leurs familles. Le» colonnes françaises Paris, 29 mars. .Le général dfAmade télégraphie de l’oued Ayatia, à la date du- 28 /mars, 5 heures du soir, que les colonnes bivouaquent sur l’-oued Aya- tai -Le point de l’oued Ayata, d’où télégraphie le général, est à l’ouest, de -Gasa-Blanca, à. quelques lieues du territoire de M’Dakrq. Nouvells démarcha de hloulaï-Hafïd Tanger, 29 mars. iMouiaï-Hafid a envoyé une nouvelle lettre aux représentants diplomatiques leur demandant de le reconnaître comme sultan, n déclare adhérer à toutes tes stipuîatia&s àe l’Acte d'AJgéSiras. Raissouli à Tanger Tanger, 29 mars. RafSSoüïî est arrivé ce soir, à sept heures» à Tanger, suivi de trente cavalier® et cent cinquante fantassins. Il est descendu dans une maison mauresque, à mille mètres des portas, de la villè, du côté sud. La moitié de 1-escorte est retournée en arrière jusqu’au campement qui se trouve à 15 kilomètres. Raissouli visitera dans la soirée -El'Guebbas. Aucune décision ne sera arrêtée entre le maghzen et Raissouli; avant l’arrivée de sir G:-H, Lowth-er, mini-stfe d’Angleterre; qui doit arriver mercredi. Le maghzen .propose à Raissouli d’accompagner la m-êhaUah de Tanger à .Fez,, où il serait reconnu gouverneur dè la v-ille ou bien d’être cüiargé' de gouverner les tribus.entre Tanger, El-Ksar et Laroche, afin qu^ ld hiagîizen puisse? retirer lés ^trnisems de Cette région pour les envoyer à Fez. Raissouli refuse de recevoir de® visites' ou de se laisser photograipMer -par les Européens avant quelques jours. Les opérations militaires Tanger, 30 mars. On mande de Casa-Bïanca. 1e 25 : Les généraux Lyantey et d’Amade sont partis rejoindre lés colonnes à Medliounab. Ils seront demain à Ber-Rechid. Un renseignement indigène, que nous reproduisons sous toutes- réserves, -parvient de Marrakech. Suivant ce bruit,. 'Moulal-HafM préparerait' son départ pour Rabat, en- traversant la -Chaou-ia'. Sa méhailah serait renforcée par -un fort contingent de Berbères, commandés par un parent, Moulaï-Hamou, et la tribu des Zaïaira viendrait à sa rencontre et opérerait sa jonction avec ses forces. - LA QUESTION D’OREMT Exploita (Tes trouves turques ' Saüionii-que, 29 mars. Un diêtadiemsnit dé troupes turques faisant dés recherohes daais le village, grec dè Sf-ea- raupa {d-iâtriaï de Monastir) a arrêté te. 25 mars quelques' Grecs, parmi lesquels te prêtre diu village. Les troupes mal traitèrent tes personnes arrêtées, notamment 1e -prêtre, qui fut transporté à l’hôpital de Monastir.' Le -consul die Gtrèc-e a protesté auprès du vali-. Les paysans ont adressé une protestation aux consuls des puissances. Un Livre blsne anglais Londres, 29 mare. Le gouvernement anglais vient de publier -un livre blanc contenant les- propositions anglaises et tes réponses faites par les divers gouvernements.  -La lecture de ce-livre confirme qu’aux'propositions anglaises transmises 1e 10 décembre, la Russie et l’Autriche' répondirent le 28 janvier par un mémoran-dium identique disant que la moment choisi pour présenter lès réformes anglaises était inopportun. La réponse Malienne communiquée le 3 février dit que le commandant de la gendarmerie estime qu'ai serait préférable dé voir aboutir Iles mesures précédemment proposées, après quoi on pourra examiner *à nouveau la proposition britannique avec une pl-us grande probabilité de Tes mettre à exécution. La réponse du gouvernement français est semblable à celle du gouvernement italien. LE «SEP ffifOLÜTlIMMilE U RUSSIâ Fatale méprise Riga, 29 mars. Des. policiers, croyant avoir affaire à un 1 malfai-teui;, ont -tué un officier d-u croiseur Condor. Le nouveau Sénat finlandais Saint-Pétersbourg, 29 mars. A la suite d’un vote d-e défiance émis hier par la Diète finlandaise et qui constituait un blâme deTa condescendance du Sénat -pour la politique 1 répressive du gouvernement russe envers les membres des partis d’opposition réfugiés en -Finlande, le Sénat actuel cédera la place à un Sénat où le parti n ationaliste vieux- finlandais aura la prédominance. Les ehsèques de Suer&hoani * Paris, 29 mars. Gregori Guerchouni, arrêté à la suite de l’attentat contre le ministre russe Plehve, évadé du bagne d’Akatoïn, èn Sibérie, est mort, à l’âge de 37 ans, le 17 mars dernier, â Zurich, où il s’était réfugié. Son corps avait été ramené â Farts et Inhumé au cimetière de Montparnasse, à côté de lai tombe de Pierre Lavrof, dans une concession additionnelle d» 3,415 fr. 85, payée par '/a colonie russe. Ses obsèques ont été l’occasion d’une manifestation qui s’est déroulée â travers la capitale.  Le cortège s’est formé â onze heure® au dépôt des pompes funèbres, rue d’AubervilHers, où lè cercueil avait été déposé. Un service important avait -été organisé sur tout le parcours: M. Lénine, préfet de police, le dirigeait en personne! Des gardes à cheval occupaient la gare des .marchandises, qui se trouv^en fàoe le dépôt mortuaire: d’autres pelotons étaient massée de distance en distance tout te .long du chemin. Sur un char, on avait disposé' les couronnes envoyées par les groupes révolutionnaires russes d’Amérique : trois délégués d-e ces groupes- venue spécialement -suivaient le char. Le cercueil, recouvert d’un drap rouge, disparaissait sous les couronnes, les gerbes dè fleurs. De nombreuses couronnes — au moins _qua < tre 1 -' vingts — barrées d© rubam rouge; értiaiènt portées à -bras. Derrière le corbillard prennent place M. Victor Guerchouni, frère du défunt, M. Rou- bamovitch, préparateur à l’Ecole de médecine,, directeur de la Tribune russe, organisateur de la manifestation, la colonie -russe parisienne, des délégations de socialistes russes, polonais, juifs, américains, serbe®, hongrois, belges, allemands, suisses, et©., et du groupe socialiste unifié. Selon la mode russe, utn. «certain, nombre d’hommes, se tenant .par la main, font, dè chaque côté du char mortuaire et de la tête. du. cortège, une haie pour les protéger contre te foule. Au départ de -te rue d’Auberviliiers, il y avait trois mille-personnes ; à Tarrivée au cimetière, il y en- avait, plus de dix mille. La police n’a toléré aucun chant ; les drapeaux rouges ont dû rester dans leur gaine; tout s’est donc passé dans le plus grand calme* Le cortège est -arrivé à une heure et quart au cimetière, qqi avait déjà -été? envahi par une foule énorme. Vingt-sept discours ont été prononcés* il De nos. correspondants particuliers, par têtê* plume et par télégraphe. PARIS L’amnistie Fans, 30 mors. La Chambre disc-ute le projet d’amnistie. L'urgence est déclarée. ' ‘ Les sept ou huit orateurs inscrits dans la discussion générale renoncent à la parole. On -passe à 'la discussion des articles. L’article premier est adopté. Il est ainsi conçu-: « Amnistie pleine et entière est accordée pour toutes infractions, quelle que soit leur quali- fioation .pénale, se .rattachant aux- événemeute qui. se sont produits eu 1907, à l’occasion de la crise viticole, -à l'exclusion des. fraudes de tout ordre. » BERLIN Agréation de M. Hiii Berlin,. 30 mars* Le gouvernement allemand fait publier la note suivante : « Il a paru dans la presse étrangère des notes relatives à T-affairo II Ht, s© basant -sur cette erreur que «l’on avait L , intêntiGp.'de.-.æe'tiTec'..fia'-- grément donné l’automne dernier à la nomination de M. Hill. On n’a-, jamais eu pareille idée. H est exact cependant que quelques doutes s’étalent ultérieurement «élevés au-sujet «des sentiments que M. Hiti pourrait, éprouver urne fois à. Berlin. Ges «doutes ont été levés, de telle sorte que rien ne gène plus- la nomination de M. Hill â,Berlin. 11 y sera le bienvenu, comme il ièût éte auparavant, comme- tout autre envoyé qualifié de M. R’ooseveW. » ROME L’sntrëyus de Venise. •' Indiscrétion téléphonique, Rome^ 30 mam on avaÉt rom-arqué que te rai dl’Ptaliè, pen- diænit son séjour à Veni-so, avait été d’assez mauvaise humeur, et 'l’on avait attribué au temps oettie Lnritaliian. ' Dr, an raconte que - te Roi a été vivemeent crartrarié eai raison, du fait auâv-amt : Un- fil ^ti^.-pbetnlque «avait été étahl'i -etntoe te yacht du j^ ;l, j3ar et le patois du- roi d"Italie; Il paraît qa©’ la demoiselle du téléphone -et quelques autres personnes auraient .écouté» la conversation des -souverains. Une réèlamirtian faite à îa direction des téléphones aurait amené la suspension, de te dfe- moiselle- La dû-shssse d’Aoste dans l’Ouggnda Rome, 30 mars. Le Momenlo de Turin publie une dépêche de Limouira (.Ouganda), relatant que te datohess.e d’Aoste, ecouœ du duc dl’Orléans, -est arrivée dans cette ville, ou élite a été reçue avec de grandies maràfestations, die joie par les- indigènes. La duchesse paraissait en bonne- santé. Le voyage du roi de Ssxa Gênes, 39 mars. Le roi de Saxe est parti aujourd’hui pour Anvers par te Noaddeuitsoher «Lloyd, VIENNE ^ Le prince de BQiow â Vienne ■ Vienne; 30 mars. -Le prince- de BüHow a &L6 reçu ce -mâtin A Schœnbrtum par x Fempereur François-Joseph. L’atidièuoe a duré une demi-heure- GENÈVE Le Musée de la Paix Genève, 30 manst Le Musée de la Paix, créé è. Liaeema paa* le corusei-ller <FEtaÆ russe M. von Blockx» est sur le point de dteparaltr©-. Le® baraquemenits qui le conttenhent voiit être démo-iôs, et îï faudrait 200,000 fra-ncs pouir 1e neconstruire. Ddvens objiets seront probabtemeni réparti® au Musée suisse. MADRID" Le procès des terroristes de Barcelone Bareetoriè, 30 mam. Amadeo Ferran, un des inculpés du procès des terroristes," s’est pendu dans sa-prison. WASHINGTON Les haines de races Washington, 29 mars. Le meurtre d’un nègre, commis par M. He- flin, membre d’un congrès, du nord, dans un tramway de Washington, aura, peut-être pour résultat d’encourager la haine de races dons la capitale des Etats-Unis. Plus de 90,000 .personnes, soit un- tiers de 4a population, sont des nègres. (L'événement est Sautant plus déplorable que M. Heflin fut un de ceux qui critiquèrent le plus violemment 1e Président lorsque celui- ci invita un nègre â la M ai son-Blanche. El est également l’auteur cCnn projet ,de loi concernant «l’usage de tramways distinats pour les noirs. H; a* été? remis - en liberté sous caution, et a reçu de nombreux messages de sympatîiie et d’appui des EXsaè”. méridionaux:;. CONSTANTINOPLE Une automobile à Jérusalem Constantmopte, 39 mat». On anaanie'diô Jéîusalem, 29 mare: « Pour la première foia Son o* vu oujoua> d’hui arriver <st Jérusalem une. a-utomobite. Cette yoïoure, dans laquais se» èrouvaienfe Ml Chajl es G ïidden, Mme’ Glldden et te- consul des Etats-Unis à- Jérusalem, a. ■été' -l’objet de la curiosité générale. 1 Mire Gîidden avaient obtenu du Sultan l autorisation de visiter la Palestine ea automobile. C’est, ainsi que les touriates- amê- f e _ ren f‘ i î*^L,i’tecossivement à Naza»»; retin, à J-affa; à à.. Tct&t Motte-w à Jémsütem. » changhai, Le chemin da fer do Changftaï à Nankin Ohan-ghaï, 30 mars. La chemin de fer de Changh-aï à Nankin est achevé. L’inauguration, de la Sfugne aura Iteu- le 1 er avril.'Les 300 kilomètres qui s-épatrent- ter- deux viles seront îranepis eri sept heu rca. SPPÉTERSBOUR® Le congrès des nobles Saint-Pête.rsbourg, 30- mars. Tjo 4° congrès , de la noMoase de toute la Russie s’-est xêuhàv Les séances se tiennent k huis-clos. NEW-YORK Mme Roosevelt menacés Waslïington,. 30 mars. -Mme Roosevelt et ses enfants «sont arrivés hier â Vicksbuu-g. Après avoir visité- te propriété que-le Président possède à Vicksburg,. Mme Roosevelt, et ses enfants se irencti.r«6nit à‘- bond' dû yacht Mayfiowcr «pour 1-uneher: A Tembaæcadère,, un- individu: qui ae précipitait dans la direetton -de Mme- Roosevelt, avec des gestes; menaçants, fut arrêté -par la -pot- liice. Les' réfugiés haïtiens^ -New-York, 30 mars. Oai mande de Kingstown (Jamaïque) que les réfugiés haïtiens sont arrivés à bord d:u noç. vire atiemand Bremen. SIDE&CZ Stores A ta 88, RUE DE UAEKEN " 1 FAITS DIVERS ; ç — Au cortège de Schaerbeek, parmi lo-ux, Jes groupes, le ma-gni-flq.'uo char La Milanaise, . de la maison. Félix Mou«la<rd, fabriea.nl à Bru-.: xel-les,. a-l-lirait tout particulièrement* llaLten-*..- lion de la foule. -Ge char, a-po-théosedeLû-Mifa- naise, tant appréciée -des mères de, familléi pour nettoyer la lète des« enfants^, a-- obtenu un immense et légitime succès. — Arrestation de deux jeunes vauriens,' Hier soir, l’ag-ent spécial de service au théâtre Jamar remorqua deux gamins de 12. â. 13 ans, assistant, -dans deux- -confortables. fanA lenils, p la repi v ésentation du Petit Jacques.: Leur allure, leur tenue contrastaient" avec te public habituel du- théâtre Jamar; Pendant un entracte; les gamins sorti-renti' L’cfgent lès suivit e-t constata qu’ils faisaient de fortes dépenses -dans les magasins avoisinant le théâtre: Comme cela-Fui sembtefc ôlran-ge, «il appréhenda les deux gamins' et les- conduisit au commissariat die police du boulevard Jamar, où ils furent fouil'lés.Ou trouva 1 en leur possession une somme do 65 francs-. Interrogés sur la-provenance dè -cet argent, 1 l’un d’eux finit par avouer que samedi dernier' ils lavaleait volé dans la caisse de leur patron, M. Van Reg-emorter, bijoutier rue delà Ghau* celle rie. Les deux jeunes vauriens ont été mis à liï ; disposition du parquet. s. .- '.f — Maladies des geux. M. J. Morauw, chaufr. feur d’àutomobiîe, rue Godefroid'de Bouillon-,. 64, à Bruxelles, atteint d’une maladie d’ÿeua des -plus graves pour l'exercice de sa profession, -avait -été traité partout sans résultat,, même au -moyen de rélèctricité; il vient d’êlirej. guéri radicalement et sans douleur -par le traitement spécial -de -rinstitut' oculistique américain, 135, boulevard Arispach. Ciiaufîe-baiii^Vepmaireti. 8. r.ile.^ Pierras-Rru,t — Assurances sur la vie* Renies viagère® Conditions avantageuses, garanties de 1T or*' v dre. C" Piëtas, fondée â Utrecht en 1861-. Ren». seiguemearts gratis sur simple demande aiire&- : sée à lasuccfunsaile ‘beffige,. 17, r. de rÈVêque, Brux.. —Nos modèle» printaniei’s 'devoit. d’enf. sont expo.s.Ch.Ai'onstein et C°,14,avenueLouise^|: — Chauffeurs'.— Produit spécial, crème du.? Lion Noir pour noircir, assouplir et entretenir les vêtements on peau. En vente partout. Agent’ général: D. Mayer, 8, rue de Berlin, Bruxelles. — Violent incendie à Molenbeek-Sainl-Icart.. — 20,000 francs de dégâts. Hier soir, vers! 8. h. 30„ un incendie s’est déclaré dans uni vaste bâtiment de derrière, situé. {ru-étUTens^ âf Molenbeek, et servant de dépôt do papier peint à M. Synawev v ■ Les pompiers de la commune,, qui. venaient à -peine d© rentrer à Tarsenal,. après avom combattu un commencement d’incendie qui avait éclaté rue du Cerf, accoururent sur'les lieux du sinisire. A leur arrivée, ils se sont • trouvés dev£tn<t uh véritable brasier.Les- flhraJ mes s’élevaient k une hanleisrr prodigfeüse^e! menaçaient tes immeubles voisins: A dîfTé- •ren-tes reprises, alors que les pompiers- se croyaient maîtres du feu, l'élément desirne* leur reprenait de plus -boite et ce n’est. qu,te minuâl qu'ils ont pu réintégrer l’arsenal. y Tout te> dépôt, qfui couvrait une sTEper-ficie de 400- mètres carrés, est devenu la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à une vireg. tain© de mille-francs. : —MONDAMÎNE fait crèraèexquise. Primo* —Inoaï!!!Comp.taiîl.s.mes.25fr.31a,. r.Kvêquo. — Surprise « 1910», Surprise7?? i—Au tomobiles F. N. Rochet-Sçhneider etds Dion-Bouton. Ga 'xosserie® de luxe et de commerce. Atelier spécial de réparations; pour â» : t ts, moto® et cycles. Etablissements Fraaeatv Société Anonyme,. 15, nie Veydt, Bruxelles. PIANOS PLEYEtKKttf — Les faux billets de 1,000 francs. Toéstea jours encore l’entrée de faux, billets- de- mille francs est constatée à <la Banque Nationale^ Les faux billets sont contrefaits avec un» telle précision que c’est à s’y mépreswlre. D'aalleiurs, plusieurs employés de la Band qive Nationale avaient déjà encaissé de faux* billets lorsqu’au pointage on. s’est* aperçut dè la fraude. On croit -que-tout un alphabêtÿl c’est-à-dire mille billets, ont été contxefartsi et se trouvent probablement en circulatioin^ Ce matin, de nouvelles instructions ont été! données» aux encaisseurs de la Banque- Ces. derniers sont chargés dTindaquer sur chaqua billet, de mille francs donné en. payement. Jàt date de rencaissement et la maason qui Ta donné en payement..
