• '*v'-.^, ; - / ? v >ft î .»,'Sr^«' f-' MMMÉMii f LES ELECTIONS COMMONUES j Réunion da là droit» V La droite fia la, CbajaJWea, tenu, *. n^tta' I "4*® °^ r f,. U8 nouvejlo xôunlon, souô la pT&didaaca do f JL 1 ïf. Cooremau. . [ ,^7, La discussion, qui a porté exeluaivemo»! """ ““““ #ur la question de là, data dee élections com- ttnmàiee prochaines, a été des plus vives. , Hormis M. de Broqueville, Berryer et fSchollaert, tous, les orateurs qui ont prie te parole ont ipaMÔ en laveur de fa remisé. Au contraire, MM. Berryer et Schollaert ont fait valoir que l’opinion .publique conservatrice était poetUe au cartel et que de nombreuses voix libérales iraient aux listes WathoUquee, Sur mterpeHati(m,.M. de Broqueville a déni aré que le gouvernement était, formelle- pnent décidé à maintenir les élections à la data légalement fixée. Le* droitiers partisane de l’ajournement ont déclaré que dans ces conditions, ils voulaient faire preuve de discipline et qu’ils n’insistaient pas. Il est donc entendu que les élections com- unatee auront lieu en octobre prochain Un appel des gauches en faveur du cartel Les bureaux des gauches libérale et socialiste se réuniront cette après-midi, à l’effet d'arrêter les termes d’une proclamation 4&ns l&quette II sera fait un appel chaleureux aux associations libérales et socialistes pour que le cartel soit conclu partout. ----- ■■'effort es- can ldata du cartel seraient en danger. fm lli les Conseils Prewiau BBABASTT, Séance du 4 juillet 19H La session ordinaire du Conseil provincial du èrabant s'est ouverte oe matin, à 10 b. 1/2, sous ia présidence de M. Fénôlon Moreau, doyen dége, assisté de MM. t' Kint et Cbenen. , M. B. Beco, gouverneur du Brabant, prononce le discours inaugural. II rappelle d’abord las événements de 1910 qui marquèrent dans _potre histoire nationale une date vraiment mé- . morable, puis il fait allusion aux visites des chefs d’Etat qui sont venus en personne apporter à la Belgique le témoignage de leurs sym- : pathiea. L'orateur constate que notre situation économique est excellente. « Nos chemins de fer seuls en constituent la contre-valeur. On devrait plutôt voir dans cette progression la manifestation d’une prospérité économique grandissante, puisque les sommes empruntées sont consacrées exclusivement à des dépenses directement ou indirectement pro- ductives. » D’ailleurs, par la voie de l’amortissement, elles sont successivement transférées au budget ordinaire sous forme d’annuités « en tout semblables à celles qui y ont été portées pour le rachat des chemins de fer ». » Quant à la rente beige, si elle a subi un certain fléchissement à raison de fluctuations dont l’effet se fait sentir sur tous les marchés du monde, elle demeure néanmoins d’une solidité. À toute épreuve et elle garde une de3 premières places parmi les rentes européennes . 8 ' i>. o. » AI. Beco estime * que notre plus pressant -' Savoir est de créer une marine marchande, de ^inoua organiser commercialement à l’étranger .pour l’écoulement de nos produits, comme ‘nous nous sommes outillés industriellement à l’intérieur, notre production nationale étant toujours à la merci des étrangers pour une : grande part de son transport maritime et de ; 663 placements ». . Le-gouverneur parle ensuite longuement des ressources dont la province dispose, de l’ueago qui en est fait et des besoins do l’avenir. .« Vous savez, dit-il, qu’un projet complet de iVoûtement de la Senne depuis le boulevard d’Anvers jusques et y compris Vilvorde, se trouve élaboré de façon à pouvoir être exécuté par tronçons, au fur et à mesure des besoins. » Dans notre pensée, deux tronçons devraient . pouvoir être immédiatement exécutés : le premier est compris entre le boulevard d’Anvers et l’avenue do la Reine; le second traverse la partie la plus peuplée de Vilvorde. ‘. » Les plans relatifs au premier tronçon ont été communiqués aux communes Intéressées pour l’accomplissement des formalités nécessaires au décret d’utilité publique. 11 dépend aujourd'hui de oes communes que ce grand travail ne reste pas en souffrance. Ceux qui concernent Vilvorde lui seront communiqués incessamment. » Le projet d’assainissement de la vallée de la Woluwe est complètement étudié. Il comporta la construction d’un vaste collecteur, le ^long de ia Woluwe, depuis la maison commu- ynale de Watermael-Boitsfort jusqu’à VILvorde et d’un collecteur secondaire dans le .thalweg du ruisseau appelé Watermaelbeek, qui est un affluent de la Woluwe. » ■ M. Beco croit à l’urgente nécessité de l'emprunt dès l’année prochaine, i « Le Conseil, dit-il, .pourra y réfléchir. Nous 'prévoyons que les besoins auxquels le futur [emprunt est destiné atteindront au moins le -chiffre de- dix taillions, et lorsqu'il y a un : [instant, j’insistais sur le mérite du système 'd’emprunt suivi par d’Etat, je n’avais d’autre «pensée que d’engag&r la province à s’inspirer ’de cet exemple dans la situation où elle est à fia veille de se trouver ellemême, » I Le gouverneur parle encore de la protection 1 fia l’enfance, de l’instruction primaire, de l’as- ■plstanoe publique, du Congo, et à ce sujet il recommande à la bienveillance du Conseil pro- jVincial la demande de subside qui lui est .^adressée par la Ligue coloniale beige du Ka- jtenga. r II consacre ensuite la dernière -partie de son 'fifcçours A la question des ententes intercom- )n un aies et des régies. -, « Je suis partisan, dit-il, des ententes entre f ommunes pour le fonctionnement de certains ervioes publics et spécialement de ceux qui intéressent l’hygiène, sans eu exclure i’éclai- 'tage putoho «t privé par le gaz et l’électricité, dont l’exploitation en régie est admise sans /conteste. I • Or, oe qui est légitime en régie communale 'l’est évidemment et au même titre en régie intercommunale, notamment dans les exploitations qui empruntent ila>oie publique. } » Il est bien entendu, d’ailleurs, que les accords entre administrations locales ne doi- jVent pas avoir pour effet, ni encore moins pour ;bui de sacrifier l’industrie privée. Le3 oom- • mimes peuvent aussi bien s’entendre avec une •ociétô particulière pour assurer, sous leur ^contrôle et leur surveillance, des services inter- : communal» que pour entreprendre ou utiliser en commun des Installations officielles taono- ’îfodteéÆ,. j » C’est oe qu’on appelle les régies mixtes et >e phase qu'elles ne sont pas les moins bonnes. » L’idéal serait qu’elles ne devinssent pas sommateurs, tous trais de premier établissement, d’amortissement et d'exploitation étant couverts, qu’elles fussent l’objet d’une comptabilité claire et saine sous une surveillance autorité supérieure et qu'établies de ieurs abonnés, elles ne revêtissent jamais un caractère autocratique. * C’est en matière d’assistanoe pubHque surtout qu'apparaissent les vices du régime actuel. » L’organisation do l’agglomération bruxelloise à ce point de vue est typique ; les établissements hospitaliers s'y sont multipliés sans aucune vue d’ensemble. » 11 résulte de cet éparpillement des inconvénients graves parmi lesquels l’énormité dee dépenses doit être signalée. » A propos de l’aggiomératlon bruxelloise, je ma garderai pour la moment dû parler d’unification, de fédération, d’annexion, d'autonomie et de province. » La discussion de toits oes mois successivement mis en avant et opposés les uns aux autres n'empêchera -pas que des solutions s'imposent irrésistiblement dans un prochain avenir.  * La vérité est en marche; oe n’est ni l’annexion -pure et simple des faubourgs à Bruxelles qui prévaudra ; ce ne sont pan les expédients qui remédieront à une situation que tout le monde déplore aujourd'hui et dont des désastres répétés font ressortir l’intolérable gravité. > Il devient de plus en plus clair que cette agglomération sans cesse grandissante nécessite un régime spécial d'administration comportant plue d’unité et de cohésion. » Le gouverneur termine son discours « en saluant le retour à la santé de notre jeune et graclèuse souveraine ». * Au nom du Roi, ajoute-t-il, Je déclare ouverte la session ordinaire du Conseil provincial de 1911. » M. Richard, député permanent, approuve les idées exprimées par le gouverneur ; U en fait rassortir les vues personnelles et averties. Le Conseil élit son bureau. M. Duray est élu président par 65 voix sur 75 votants ; M. Mathieu, vice-président, par 50 voix contre 20 à M. Possoz ; MM. B ré art. De Brouwer, Fontaine et Laneau sont élus secrétaires ; MM. Dele- court-Wincqz, Valider Bruggen et De Geest sont élus questeurs. Après une allocution de M. Duray qui remercie tes membres de l'assemblée de l’honneur qu’ils lui ont fait en l'appelant de nouveau à la présidence, la séance est levée à midi et demi, AIYËBS Anvers, 4 Juillet. La session ordinaire du conseil provincial s'est ouverte à 10 heures et demie sous la présidence de M. Glllès de Pelichy, doyen d’âge. Le comte de Balllet-Latour, gouverneur.ayant été introduit par la commission spéciale désignée à cet effet, a donné lecture du discours d’usage. Après avoir rappelé la maladie de la Reine et l’heureux rétablissement de la souveraine, l’honorable gouverneur fait une intéressante comparaison entre les budgets de» diverses provinces et examine les limites de l’autorité provinciale qui ne s’est pas toujours manifestée avec toute l’ampleur désirable.* Il propose, pour la province d’Anvers, trois initiatives qui lui semblent particulièrement appropriées aux nécessités de notre temps : la création d’un institut provincial de bactériologie, la mise en valeur des terrains improductifs de la Campine, le développement des bibliothèques techniques gratuites. L’orateur développe longuement ces trois points également dignes d’attirer l’attention du conseil, particulièrement en 1911 qui est Ja soixante-quinzième année d’aprpllcatlon de la loi provinciale. Enfin le gouverneur paye un tribut d’hommage à la mémoire des deux membres décédés, MM. Emile Gobbera et Pierre Budts. * Que Dieu protège les travaux que vous allez entreprendre, dit l'honorable gouverneur.Au nom du Roi Je déclare ouverte la session ordinaire de 1911 du conseil provincial d’Anvers. » Ce discours est très applaudi. M. Van Hal est réélu président. Sur la proposition de M. Le clair, le conseil nomme à l’unanimité et par acclamation, en qualité de premier vice- président, son doyen d’âge, M. Glllès de Pelichy. Celui-ci, visiblement ému de oette précieuse marne de sympathie, exprime ses remerciments. M$f. Van Olmen, Anatole de Cock et Zech sont élus en qualité de secrétaires. M. Van Hal prend place au fauteuil de président et donne l’acoolade au doyen d'âge au milieu des acclamations. Après la fixation de l’ordre du Jour, la séance est levée à midi et renvoyée à mardi prochain, à 3 heures. IÏAÎ¥AÜT Mous, 4 juillet. Ce matin, à 11 heures, a eu lieu l’ouverture du Conseil provincial, sous la présidence de M. Bougard, du canton de Péronnes. Le gouverneur a prononcé un discours sur la liberté civile at la liberté politique de chacun. Celle- ci est garantie par la Constitution. L’orateur examine la garantie et la sauvegarde de ces libertés. Il les trouve dans le fonctionnement intègre de nos tribunaux. Il passe ensuite en revue les diverses Juridictions d’exception pour Juger les différends d’ordre administratif, juridiction établies par la Révolution française et qui ont constitué le contentieux administratif. Il cite comme tels les directeurs de contributions, les députations permanentes, etc* Leurs- décisions sont, tl est vrai, soumises à des tribunaux d’appel; mais en Belgique les différents degrés de juridiction sont surchargés, ce qui est contraire ou fonctionnement d'une bonne Justice. Le gouverneur préconise donc l’institution de tribunaux d’exception en degré d’appel. R fait entrevoir que dan3 cotte nouvelle Institution les employés communaux, notamment, trouveront une sauvegarde nouvelle et une stabilité plus grande de leur emploi. On procède ensuite à l’installation de M. J.-B. Baus, du canton de Jumet, puis â la constitution du bureau. M. F.André est élu président, M. Canon-Legrand vice-président et MM, Car- bonnelle et LIgot secrétaires. Flandre Qceideutale Bruges, 4 Juillet. Dans son discours d’ouverture, le gouverneur, M. Ruzette, s’est occupé de la cotisation personnelle, dite taxe d’abonnement. Il a fait l’historique de cet impôt qui remonte à l’époque de la bataille des Eperons d’Or et qui est encore en usage dans 105 communes de la province. H fut supprimé dans les autres localités à raison des injustices criantes qu’il consacre. L’orateur a terminé son discours en souhaitant la disparition totale de cette taxe. M. Van 111e a été réélu président du conseil, V. Fracys est élu vice-président. . JLÆ3 'X'JtUMX»® 'iK:'-'- ■' Mardi 4 Juillet OtimaMlr* royal d’UOOLI 03TINOH Température, 14.lt maximum, 16.8; minimum, 8.8; baissa, 8.0; baromètre, 773.4; hanssa 6 4; baromètre monto; vent, 8.; rie), serein; eau iomfete» 0.0; mat légèrement agitée. PARIS Température, 13.1; maximum, 80.6; minimum, 8.4; hausse, O.ï; baromètre, W.7; hausse 6.0; baromètre monte; vent, N.B. ; ciel, serein; eau tombée, 0.0. Le circuit européen i’arâtion SEPTIÈME ÉTAPE CALAiS-DOUVRES- BBI6HT0NCALAIS ARRIVÉS DE GIBBRT Gtbert étant arrivé à Londres â 6 heures du soir, sou temps Douvres-Londres est de U h. 56; il se classa 8° de la septième étape avec un, temps total de 12 h. 36 m. 67 s. RECEPTION A L'ABRO-CLUB La réception des aviateurs a eu lieu à l’Aéro- Ciub de Londres. Parmi les personnalités on remarquait M, Courtiandfiald, président de l’Aéro-Glub d’Amérique. Les aviateurs ont été chaleureusement félicités.  Le classement de Calais à Londres 1. Védrlnes, Temps : 9 b, 14 m. — l w prix : 4.000 francs. 2. Valentine, Temps : 3 h. 20. — 2» prix : 1,600 francs. 3. Kimmerling. Temps : 3 h. 89 m, — Prix ; 1.000 francs. 4. Vldart. Temps : 3 h. 40. — Prix : 700 fr. 6. Beaumont. Temps : 3 h. 60. — Prix : 500 fr. 6. Garros. Temps : 4 h. 4 m. — Prix : 600 lr. 7. Tabuteau. Temps : 6 h. 62 m. — Prix : 400. 8. Glbert. Temps : 11 h. 67 m. — Prix : 400 fr. 9. Barra Prix : 300 francs. 10. Rénaux. Prix : 300 francs. Le classement générai après la 7° étape. - Ce qu'ils gagnent. 1. Beaumont. Prix : 2,800 fr., 1.000 fr.,2,100 fr., 6.000 fr., 1,050 fr., 1.000 lr., 700 fr., 26,000 fr. — Tempe total : 51 heures 68 m. 4 s. 2. Garros. Prix : 1,600 fr„ 600 fr., 4,600 fr., 1.000 fr. 8,760 fr., 1.500 fr., 600 fr., 500 fr., 9,875 fr. — Temps total : 55 h. 52 m. 65 s. 2/5. 3. Vidart. Prix : 16,000 fr., 1,500 fr., 3.000 fr., 450 fr.. 2,600 fr-, 000 fr., 1,600 fr., 1.000 fr., 6.250 fr. — Temps total : 68 h. 1 m. 15 s. 4. Védrlnes. Prix : 6.000 fr.. 4,000 fr., 600 fr., 1,600 fr., 1,750 fr.. 6,000 fr., 4 000 fr., 4,000 fr., 4,375 fr. — Temps total : 70 h. 37 m. 33 s. 6. Kimmerling. Prix : 1,200 fr., 1,500 fr., 2.250 fr., 1,000 îr., 3,250 fr., 600 fr., 1,500 fr., 3,125 fr. — Temps total : 79 h. 47 m. 12 s. 6. Gibert. Prix : 700 fr.. 12,000 fr., 750 fr., 1.250 fr., 600 lr.. 700 fr., 400 fr., 3,126 fr. — Temps total 83 h. 49 m. 28 8. 7. Rénaux. Prix : 1,600 fr., 400 fr., 600 fr., 900 fr., 1,260 fr., 750 fr., 400 fr., 400 fr., 2,600 fr. Temps total : 9i fi, 47 m. 2/5. Les prix spéciaux Londres, 3 juillet. L’aviateur Beaumont gagne Je prix du Standard (2,500 ilv. st.) pour l’étape Paris-Londres. C’e3t Védrlnes qui a gagné le prix de 6,000 francs offert par le Comité de Foresham pour le vol le plus rapide de Douvres à Foresham. D’autre part, c’est Gibert qui a gagné le prix de Douvres pour le vol le plus rapide à travers la Manche, n a mis 37 m. 7 s. pour franchir le détroit. Védrlnes a mis 38 m, 7 s. ★ * * ___ ,, Température, 13.8; maximum, ts.9; minimum, B.8; ane source do revenu* son* forme d’impôt dû I tousse. baromètre, îw.i; haus«e, T.l; vent, consommation, mie -les bénéfices éventuels en I 8 h. 38, cooenar « i9 &. 89.. soleil, — Xerert _ _ ’ **m~ze-**W ! Uh >8, Coopheri w LES RETARDATAIRES Londres, 3 Juillet. Train serait descendu à Newhaven. Son appareil serait endommagé. Rénaux a atterri à Brighton à S h. 22 par suite d’un dérangement de son appareil. On attend toujours Barra et Train. ARRIVEE DE BARRA ET DE RENAUX Londres, 8 Juillet, Barra est arrivé oo soir à 7 h. 45. Rénaux est arrivé à Hendon ce soir, à 8 h. 33. DU VAL VA DE BRUXELES A CALAIS IL VA PASSER LA MANCHE Avec une inlassable ténacité, Durai continue le Circuit européen. Hier lundi, à 2 h. 1/2, nous l’avons dit, Il reprenait son vol vers Roubaix. line panne l’immoblilsait quelques heures à 6 kilomètres de Renaix, et enfin, à 7 h. 1/2, il atteignait lo champ d’aviation de l’avenue des Villas, en survolant Roubaix dans toute sa largeur. Calais, 4 juillet. Duval est parti oo matin à 6 h. 10 de Roubaix et à 6 h. 40 il a atterri à l’aérodrome de Beau-Marais, où U n’était pas attendu. Une vingtaine de personnes seulement étalent présentes.  Duval nous a dit: « Je suis éreinté. Je n’en puis plus. Lorsque J’ai quitté Roubaix ce matin, une forte brume régnait et pendant une heure J’ai voyagé sans rien voir, me fiant seulement â ma boussole. J’allais comme un aveugle, lorsque j’entendis un grondement qui m’avertit que la mer était là. J’étais, en effet, tout près du rivage et J'allais atterrir lorsque J’aperçus un soldat qui m’indiqua par signes l’endroit où se trouvait l’aérodrome. J’y arrivai peu après. Je vais prendre un peu de repos et Je repartirai aussitôt pour Douvres. » Les officiels furent prévenus Immédiatement, afin de prendre les dispositions pour faire convoyer l’aviateur. On téléphona au commandant de 1 ’Esco- pelte, dans le port de Calais, et il fut décidé que le contre-torpilleur Essieu, resté à Douvres, ainsi que deux autres petits torpilleurs, partiraient à Ja rencontre de l’aviateur. Aussitôt qu’ils l’apercevront, ils ont ordre de rebrousser chemin pour lui indiquer ia voie à suivre. Deux remorqueurs convoyèrent Duval au départ de Calais. Duval, qui n’avait prévenu personne de son arlvéo ici, sauf son père, avait l’intention de partir en môme temps que la malle et de se borner à la suivre Jusqu’à Douvres. Mais les personnes qui furent témoins de l’accident de Cecil Grâce, lequel employa co moyen, le lui déconseillèrent fortement. En effet, Grâce, qui allait bien plu* vite que la malle, la perdit de vue un moment et confondit avec elle un autre bateau qui passait. C’est ainsi qu’il ee perdit dans la mer du Nord. Duval sera donc convoyé par trois torpilleurs et deux remorqueurs. S’il arrive avant 4 heures du matin à Londres, U eera encore classé dans la catégorie A. ★ * * Le départ de la S* étape Le départ de Londres pour Brighton, Douvres et Calais sera donné vraisemblablement demain à 4 heures du matin. On attend les aviateurs h Calais, d’où ils repartirent Parts. -- à partir de 6 heure* nt U lendemain Jeudi ■r v «• A bord du < Fleuret » volai un intéressant Journal de bord tenu par M. Léon Gérard, qui B’eet embarqué cette nuit mtr le coirtre-toorpiHeur Fleuret, chargé de convoyer les aviateurs. C’est une page vécue de la vie passée en cette mat niée par les aviateurs et par ceux qoj devaient tes suivre. C’est la partie qui a échappé au public, celle qui s’est déroutée au milieu de la Manche. * A bord du contre-torpilleur Fleuret, commandant Paqué, 8 Juillet. Embarqué : 1 heure du matin ; démarré : 2 h. 35. Pris position ayant Gryhy à 97° du N. vars S.; Douvres par 60 % au uoud vers 8 h. 40. A 4 heures commencé à siffler de trots en trois minutes. Légère brise N.-O. N.-N.-S. de 6 mètres. A 4 h. 7 m. 30 s. télégraphie sans fil signale un aéroplane parti. A 4 h. 12 minutes, elle signale trois aéroplane partlB. A 4 h. 15, la télégraphe «ans fil signale qu’un 4» aéroplane est parti. A 4 h. 20 on signale que le 6* aéroplane est parti. A 4 h. 25 on signale que le biplan de Renar» est parti. A 4 h. 29 un monoplan est signalé sur bâbord (Mor&ne). A 4 h. 80, on signale que 9 aviateurs «ont partis. A 4 h. 34 on annonce que 10 aviateurs sont partis. A 4 h. 36 un recond monoplan est signalé à bâbord (un Sommer). Coup de canon. A 4 h. 41 un troisième monoplan est signalé — un Biériot. La télégraphie sans fil averti tque les il appareils ont pris le départ. Train est signalé à bâbord à 4 h. 47. De 4 h. 63 à 4 h. 64 cinq appareils sont signalés dans l’est — 3 biplans et 2 monoplans. Train passe au zénith du Fleuret à 4 h. 65., à 200 mètres d’altitude. A 5 heures, Tabuteau est reconnu et à 5 h. 8 Barra. A 6 h. 80 la télégraphie sans fil annonce que six appareils ont atterri à Douvres. A 6 h. 40 Douvres, par télégraphie sans fil, annonce l’atterrissage heureux de 11 appareils, — 8 monoplans et 3 biplans. En récapitulant les posages, on constate que deux Biériot et un Rep ont échappé à la rue des observateurs, malgré le temps très clair. Le remorqueur Crundall quitte son poste et vient à 6 h. 5 près du bord pour annoncer que sa présence n’est plus utile et rallie Douvres. 6 h. 14 la télégraphie sans fil donne les noms des pilotes qui ont atterri et sont repartis sur Brighton. C’est dans Tordre suivant : Vé- drines, Vidart, Gibert, Beaumont, Kimmerling, Garros, Valentino, Train, Tabuteau, Rénaux et Barra. A 8 h. 3, par télégraphie sans fil, ordre est donné aux contre-torpilleurs de rallier Douvres et d’y attendre les Instructions pour convoyer Wynmalen et éventuellement Duval et Prévost. L’aviation en Angleterre Après le passage do la Manche par toute uno escadre aérienne, on comprend que les Anglais attachent moins d’importance au circuit d’Angleterre, qui aura lieu du 20 juillet au 6 août prochain et pour lequel la Daily Mail a donné dix milia livres sterling (250,000 francs), ce qui est magnifique. Les aviateurs devront passer par Brooklands, Harrogata, Exeter, Edimbourg, Stirling (en Ecosse), Manchester et retour à Hendon. Ce tour d’Angleterre est intéressant, mais qu’est-ce après le circuit européen 7 La vérité, c’est que la Daily Mail ne pouvait se douter, il y a un an, quand elle donnait ses 10,000 livres, du développement prodigieux qu’allait prendre l’aviation. ' Le Times d’hier publiait un article intéressant sur les vola « cross-country ». Le grand Journal anglais montre qu’après les grandes épreuves de ces dernières semaines, où les pilotes ont fait preuve da la plus grande intrépidité, l’investigation scientifique doit assurer aux appareils la stabilité absolue dont ils man- quent encore et préciser mathématiquement la conduite des aéroplanes. L’article Insiste aussi sur les énormes difficultés que comporte l’organisation d’une épreuve comme le Circuit européen. Les constructeurs doivent mettre sur pied toute une armée de mécaniciens, tout un arsenal de pièces do rechange, moteurs, hélices, ailes, des automobiles en quantité pour voler au secours des aviateurs en détresse. Toutes ces grandes maisons engagent dans une telle épreuve des sommes considérables qu’elles récupèrent en partie sur les -prix gagnés par le3 aviateurs. EXTERIEUR -O- BOÏH? RK DK BTÎUXKKLE3 4 Juillet 1011. — 1 b. S/4. $Iare3aé à teu’mo Buénos-Ayrcs cap». 147 60 Nord d’Espagua 866 60 Buenos-Ayres <HyM. 83 — Métropolitain 827 — Québec Paristeuna — Paris Tram 89160 Rails 180 — Brésil Apc. Nitrates 863 — Extérieur 4 p- 3» Rand Mines 198 60 Portugais —— Tanganlka ‘ 118 76 Turc Rio-Tram 670 60 Ch. ottomans Mexico-Tram 626 60 Lot du Congo —— Varsovlocap. — [Uo-Tinto Varsovie jouis. 808 — Saragosse 40160 ByUopails 861 — BANQUES. METALUURQIE (suite) Outremer cap. fil8E0 outremer dlvld 16160 Banque de Bruxelles 1180— Sa.ubro et Mos. pr. r «oo —■ Sambre et «tos. orl. Thy-le-obftteau Crédit Liégeois Part do Réserre CHEMINS OE Auril. au Brésil pr AuxU. au Brésil dlv Congo ordin. Congo part de fond. Grands-Lacs chemins ter Réunis TRAMWAYS Anvers capital Anvers dividende Buenos-Ayres cap. ruenos-Ayresdiv, bruxellois dlvld., Caire prlvii. Caire jouissance Economiques Florentins Gandelect. caplt. Gand élect. dirll. Klew capital Kiew dlvld, LlUo capital Lille alvld. 811 85 «76 — 240 — 2800 — FER CHARBONNAQES 73316 Alseau 1000 — 725 — Amercœur 8162 — 1846— Bomte-Esp-Lrance 7260 — carabinier 700 — CParéonniges Belg 63 — — concorde Falisollo —— Fontaine l’EvSque 8326 — Hasard «73 T5 HouiUiéres-quiai tes — 148 — Ressaies 82 26 Mariemont —— #4126 Patience — — 680 — Réunis de Charlerol 2100 — 185 — Trleu-Kaisln — — 81760 Ouest de lions — — ZlNO, mines Vieille -Montagut 81810 ««a un Austro-celge ~ — üî! Nitrates jl6 - Vmyoa GLACERIE3. VERRERIES Mutuelle Tramw. cap. 188 26 Au vêlais Mutuelle Trainw dlv. 848 60 Flore£fo Odessa capital Odessajouiss Rosarlo capital ltosario dlvld. Rotterdam cap. Rotterdam Ulvll. garalow capit. Saratow dlvld. Union Anv cap. 118160 160 60 Nationales 870 — Cour celles DIVERSES Eclair. St-Pét ord. ■** ~ Union Electrique ~~ Aluminium Pônialco. 17 Salins la Moselle o. 86 25 j^ai i/io part Haut-oongo ord. UETALLURQII Kû-Tanga ord Angleur llto — Brasserie de Uaocht Pétroles de Oroauyl VALEURS ETRANGERES 819 — Sud Kamerum ord. A. — — 8080 — Héllopolls pritr. — — 1008 — BMlopolls ord. — — 1118 — Dyle et BaCAlaa — _ 889—MtcheriUo — — Blcti Armes de guerre Atnua Mimeu-la-Palx Baume et Marpeot cocaerlU CJaPecq COnatr. élecLchari. ueuoiurg.de coulllet 188 80 1060 — >886 — 81T 60 Oe nos correspondante particulière par ï Khone et par iélêorapha ALLEMAGNE Détournement de documente congolais * Berlin, 8 Juillet* Le courrier d« la colonie de l’Est africain allemand apporte la nouvelle d’une affaire scandaleuse qui *e rapporte au procès du rédacteur van Roy jugé le mois préoédent. Le secrétaire du gouvernement Schmltz a été arrêté tous l’accusation d’avoir, dans le oourant des années 1909 et 1910, volé des documents confidentiels se rapportant à la délimitation de la frontière du Congo allemand et du Congo belge, près de Mpororo. au nord du lac Tanganyiko. Schmitz aurait détourné ces documents dans les bureaux du gouverneur von Rechenberg et les aurait vendus à van Roy, qui comptait s’en servir contre le gouverneur. FRANCE Le voyage de M. Faîtières en Hollande Paris, 3 juillet, Le président de la République, se rendant en Hollande, a quitté Paris cette après-midt à 3 heures, par train spécial. M. Falllères a pris place dans un wagon- lalon avec MM. de Selves, ministre des affaires étrangères, Ramondou, secrétaire-général de la présidence, Varenne, secrétaire particulier, quelques officiers d’ordonnance, MM. Mollard, chef du protocole, Horbette, chef de cabinet de M. de Selves. et trots haute fonctionnaires de la Compagnie du Nord. Bien qu’Amsterdam ne soit pas encore relié téléphoniquement avec Paris, M. Faîtières pourra pendant son séjour en Hollande correspondre directement avec l’Elysée par téléphone.  Le gouvernement belge a mis, en effet, le plus grand empressement à faciliter ces communications en ce qui concerne l’emploi des circuits sur le territoire belge. On soit d’autre part qu’un projet de communication téléphonique Paria-Amsterdam par Bruxelles et est déposé à la Chambre et sera discuté à bref délai. Le train présidentiel est arrivé en gare de Dunkerque à 6 h. 44. Après avoir été salué par les autorités locales, le Président 6’est embarqué sur le torpilleur 307 qui l'a conduit â bord de VEdgard-Quinel. La flottille, composée des cuirassés Edgar- Quinet et Marseillaise et des torpilleurs Glaive et Branle-Bas, est partie pour la Hollande. La réponse de la France Paris, 3 juillet. Un conseil de cabinet se tiondra demain sous la présidence de M. Cailtaux. Le gouvernement connaîtra probablement â ce moment la réponse du cabinet anglais à la démarche de l’ambassadeur de France à Londres. M. Catilaux, qui fait l’intérim des affaires étrangères, aura eu dans la matinée des entretiens avec plusieurs membres du corps diplomatique.  M. Cambou, ambassadeur de France â Berlin, rejoindra son poste la semaine prochaine. La Liberté croit savoir qu’il résulte des premiers échanges de vues entre les ministres qu’en dehors des mesures préventives à prendre au Maroc, la France attirera l’attention de l’Allemagne sur l'incompatibilité de son attitude actuelle avec les engagements de l’accord franco-allemand de 1909. accord dont la France a toujours scrupuleusement respecté les dispositions. B»p«r.-U et H.-6V-F, 4(8 — Rumeienge QVgréo-MAflh*!* tt. jyieeo-Belge 1913 — A la Ohambre. — Le sabotage. — La réforme électorale M. de Boury pose au ministre des travaux publics une,question au sujet de l'attentat de Pont de l’Arche, imputable à un acte de sabotage.  M. Augagneur flétrit, comme M. do Boury l’avait fait lui-même, les actes de sabotage. Il déclare que le gouvernement a pris les mesures nécessaires pour extirper du pays la plate du sabotage criminel. (Protestations à l’extrême-gauche. Applaudissements au centre et à gauche.) On reprend la discussion de la réforme électorale.  M. Janin défend l’amendement suivant Rédiger ainsi l'article premier -. Les membres de la Chambre des députés sont élus au scrutin uninominal d’arrpndls&ement avec représentation proportionrtelle de département. M. Groussler combat cet amendement, que M. Joussçlin appuie. La prise en considération de l’amendement Janin est repoussée par 457 voix contre 10. M. Dumesnil présente le texte adopté par la commission d’études des groupes de gauche, qui est ainsi conçu : Les membres de la Chambre des députés sont élus nu scrutin de liste avec représentation des minorités... M. Lemire demande le renvoi à la commission de l’amendement Dumesnil. M. Palnlevé. cosignataire de cet amendement, expose que les groupes de gauche ont voulu mettre sur pied un texte qui. s'inspirant du principe de la proportionnelle consacré par le rejet de l’amendement Malavtalle, puisse réunir l'adhésion du plus grand nombre possible de républicains de gauche. (Applaudissements à gauche.) RI. Mlllerand combat le texte proposé par la commission des gauches. Ce texte, dit-u, constitue un grand danger pour la République. On veut consacrer !o principe de la proportionnelle et l’on supprime le mot permettant de donner la choso. Le danger c’est que si oe texte était voté 11 permettrait de remettre en question touto la réforme. (Vifs applaudissements sur plusieurs bancs.) M. Thomson combat le texte de la commission des gauches. M. Jaurès : Hier, dit-il Ironiquement, c’était le système majoritaire qui était la vérité républicaine ; aujourd’hui, on dit que c’est ie principe de la proportionnelle. Nous voulons que les minorités soient représentées ; mais que ce soit en suivant la règle de la proportionnelle, cetto règle étant la Justice. (Vifs applaudissements sur do nombreux bancs.) M. Troussier. au nom de la commission do suffrage universel, demande le vote sur le fond même par division. La première partie de l'amendement du groupe des gauches ainsi conçu : « f>es membres de la Chambre sont élus au scrutin de liste » est adoptée par 635 voix contre 28. La seconde partie « avec représentation des minorités » est mise aux voix. Le scrutin donna lieu à pointage. La deuxlèmo et dernière partie de l’amendement « avec représentation des minorités, conformément aux dispositions ct-aprôs » est adoiptée par 3C6 voix contre 244. (Applaudissements prolongés à gauche.) M. Groussler déclare que l’amendement comportant de l'avis de ses auteurs le principe de la proportionnelle, la commission accepte l'ensemble de oet amendement. L’ensemble eet adopté par 666 voix contre!. .La teanoo esj leyée. 5 JUILLET -Ifttt? ■ jV :: " " ' HOLLANDB '■ $ L« ooniutt Jiollaado-porttigftte La Haye, 8 jollleL > Le ml outre hoUondaU des ooloaies a oo» mutilquè las renseignements solvants att m(Ï da l’affaire da Timor: La traité de 1904 concernant la déllmltattoi da» frontières a reconnu le» droits des Paya Bas sur quelques réglons pour lesquallea Ü Portugal avait égaiemeot fait valoir des droite Dans une de ces régions, celle de Lakmaraa une bande, venant du territoire portugais, fil à la fin de l'année dernière, une incursion ai causa d'importants dommages. Cet tacidenf força le gouvernement des Indes à y faire patrouiller des troupes afin de sauvegarder te population contre le retour de pareils fait*. Des incidents analogues qui se sont produits dans la partie do Timor avoisinant te possession portugaise d’Olkussl ont également forcé le gouvernement dos Indes è prendre des mesures de protection en faveur des populations de ces parages. Les autorités portugaises, croyant à tort que te Portugal poavall encore faire valoir dos droits sur ces réglons, y ont envoyé des troupea. Mats on ne sait rien au ministère de conflits qui se seraient pnf duits oes temps derniers. PORTUGAL A la Constituante Lisbonne. 8 JutfileL M. Magalhaés Lima lit, au nom de la coca mission, le projet de Constitution. La discussion commencera prochainement. L'assemblée approuve par 141 voix contre 13, ia proposition relative à la promotion de M. Machado fian- tos au grade de capitaine de vaisseau. Le projet de Constitution a adopté les dispo- sltions suivantes j La République aura ou président doat le traitement »era fixé avant l’élection. 11 y aura deux Chambres : la pre- miôre sera élue par le suffrage direct pou* trois ans; elle s’appellera Conseil national, La deuxième, appelée Conseil des municlpa- lités, sera élue par tous les conseils municipaux et sera renouvelable par moitié tous les trois ans. Les deux Chambres réunies constitueront le congrès. Le président de la République sera élu par los deux Chambres pou* quatre ans. Le président et les ministres seront responsables. Toutes les garanties constitutionnelles sur le payement des impôts, la réunion des Chambres, les élections sont ét%; biles par la Constitution. DERNIERE HEURE DE HOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PA* TELEPHONE ET PAR TELËORAPHS ' BERLIN Ajournement de la orolslère impériale Berlin. 4 Juillet, L’empereur Guillaume, qui devait partir hier pour sa croisière en Norvège, a ajourné son départ. Cet ajournement a causé une certaine émotion dans los milieux diplomatiques. Dans la soirée on assurait que l'Empereur partirait aujourd’hui mardi. La Berliner Tageblalt est d’avis qu’il faut s’attendre à un nouvel ajournement du voyagé impérial. L’Empereur attendrait la réponse d* la France avant de partir. MADRID La pénétration espagnole. Aux portes di Tétouan Madrid, 4 Juillet Les Espagnols ont occupé hier, au Rlf de nouvelles positions dominant le haut et lè moyen Kert, et la rive gauche de la Mou* louya. Ils campent aux environs Immédiats d« Tétouan qui est donc, de fait, dès maintenant, en leur pouvoir. L’évacuation do Coûta par les colonies pénitentiaires s'effoctua rapidement, Ceuta devant so transformer en place de guerre et commerciale. On transforme on casernes les anciens bagnes. ROME Lee tribulations du ténor Home, 8 juillet. Le ténor Caruso a intenté un procès ad docteur Dellavedova, lui demandant 250,000 lires de dommages et intérêts, parce que dans une Interview donnée au « Corriera délia Sera », Il avait révélé la maladie de |a gorge dont il souffre. Arrivéo do M, Fallières à Amsterdam Amsterdam, 4 Juillet. Ce matin, à 11 heures, l’escadre française est arrivée à Ymuiden qui est, comme on le sait, l'avant-port d’Amsterdam. La ville et le port étaient pavoisé». La population acclamait. Une escadre composée de huit torpilleurs hollandais est allés à la rencontre de la flotte française. Le bâtiment français « Marseillaise n a salué de 21 coupe de canon la forteresse d’Ymuiden. Le fort a répondu par 21 coups de canon. Ia3 cuirassé a Gelderland » a tiré ensuite 35 coups de canon. La flotte française a passé l’écluse et a continué lentement son chemin ver» Amsterdam, où elle est arrivée à 3 heures. Sur les quais, le public acclama l'escadre française qui est suivie à quelque dlstanc» de la flotte néerlandaise. Le temps est magnifique. AU ÜAROe Rappel du colonel Sylvestre Madrid, 3 Juillet. 1x3 gouvernement espagnol a décidé il’appé lcr à Madrid Je lieutenant-colonel Sylvestre, commaadant les troupes à El-Krar. La situation à Fez Tanger, 3 Juillet. Le correspondant du Temps ù Fez écrit le 29 Juin : La colonne Molnier se trouve à Meknès, où a lieu la concentration des troupes. On ne signale plus aucun combat. Le générai poursuit assez efficacement son œuvre de pacification. il envole au Sultan, aux fins d’obtenir l’aman, des délégués des tribus qui s’adressent à lui pour entamer des négociations de paix. C’est ainsi que le plus grand nombre des tribus qui avaient pris les armes contre ie Maghzen, y compris les Beni-M’Tlr, ont déjà obtenu l’amaD chérifien. Une grande revue des troupes françaises du corps expéditionnaire aura lieu le 14 juillet. Elle sera passée à Fez par le Sultan. A cet effet. les troupes rentreront Ici vers le 10 Juillet. Elles repartiront après la revue pour Meknès. C’««t Meknès, en effet, qui deviendra le quartier généra) de notre région. Sa situation au centre du pays berbère et le fait que Meknès commando les grandos routes du Nord justifient ce choix. On constate à l’heure actuelle un exode dut négociants de Fez vers Meknès, où se transporte peu à peu l’activité commerciale que l’arrivée des troupes françaises avait suscité* ici.
