ÀNNÊB* .aWM ABONNEMENTS POUR TÛVTS I.A nUJ-GlOL'K : flmot», fr- 2.25; 0 ©ois, lr.4 .26; I «n, 8 tf. GRAMl-IH «Hli ; S mois» fr. 4.50; 0 mow.fr. 8.60; i an, 10 fr. llOM.*Nl>K . 8mois,fr. 6.00} 6 mois, fr, 41.60; t m»,22 fr. CXJON l'OST.VUS : S mob, fr- î.5y ; 0 mois, fr. 14.50 ; 1 an, 28 fr. i A goiR est dans toute l'o.K' «aération bruxa mise irc.-U^-chaut^a jjtrt. fr. 0.80 par mois (ft-ala d envoi). Àoeaneinent d’éiane s fr. O.CÜ par mois. fypeut s'abonner a u»‘* tes bureaux de posli et aux facteurs ru tourner-, ïtfîAGE: 168.000 EXEMPLAIRES, A nos leoieai*» U/W de faciliter te dépouillement de la correspondance nombreuse que nous recevons motidlcnnemcnl, nous* prions nos lecteurs en iotnéral d'adresser leurs lettres au,t services lèspectifs : celtes concernant ta rédaction an directeur ou au rédacteur en chef; celles con- «niant les abonnements, la distribution du journal ou les réclamations a l'administrateur (téléphone 473S}; celles concernant les annonces réclames, etc., au chef du service tfe la fniMlcflé (téléphone Ml) Ironipe bruxelloise En janvier d'automne. Trois jours de suite Jjruxelles, dès potron-minet, s'enveloppa dans pe brume légère que dora, pendant quelques heures, un pôle soleil tiède. Le pavé ôtait hu- jnlde;sur les rails glissants patinaient le6 roues des tramways. Les corps moites des chevaux ijlêgageaient une vapeur floconneuse. Soua leurs fourrures les femmes transpiraient; les hom- fnès déboutonnaient les pardessus trop chauds. Dans la Parc des enfants jouaient comme par les plus ensoleillées après-midi d'avril ou de septembre. On s’étonnait de ne voir aucune feuille aux branches des arbres. Des patrons risquèrent d'installer tables et chaises à la porte de leur café. La tulte rapide de la lumière rappelait cependant, très tôt, que nous vivons en plein cœur de l’hiver. Or, chacun do ces trois jours durant lesquels B pluie aussi bien que le froid nous furent >?diiigente, je me suis trouvée, au môme instant, on trois endroits très différents et j’ai eu S spectacle et l‘impres6ion de trois décors bru- «Ilois pittoresques chacun à sa façon. C’était en cette heure toujours un peu mélancolique quo les bonnes gens des campagnes ap- .jxülent si joliment « entre chien et loup ». Le «oieii, peu durable et timide, venait de s’effacer; des ombree, pressées de s’insinuer partout, faisaient déjà indécis les contours des choses et 41 s'allumait des flammes blanches, et bleues, et .violettes, et Jaunes dans mille lanterriea. derrière mille glaces de vitrine, au sommet des 'JBâfa et des toitures. ‘Le premier jour c’est à la campagne que ,Tétais, dana un de ce3 sites hantés par la villégiature citadine de l’été. i C’eet à la lisière de la Forêt. Le tramway arylent Jusque-là. Aussi les chalets, les cot jrçs. lea^viUaS sortent-ils de terre, depuis quel jms arinées, avec urip, abondance qîii décori flékns la verdure il est né ainsi une coquette .agglomération constamment étendue. C’était hier une plaine nue, coupée de quelques vallonnements capricieux. Des parcs, des bosquets, ‘Toirfi des pièces d’eau remplacent le seigle et fes betteraves. Un réseau d’avenues B’enche- Wtre. au bord desquelles s’étirent des kilomètres'de haies et de grilles ; sur chaque porte rus- [Bque est peint un nom de femme ou rte fleur, une brève devise accueillante. .Chaque fois que je vais par là je découvre Ha nouvelles clôtures récemment dressées dans » molle argile dérobée à la culture et consacrée aux semis de pelouses et aux plantations « rosiers. Des tas dp briques, de sable et de waiix dénoncent l’arrivée des bâtisseurs. Un 'grand trou est creusé au centre de l'enclos. Les premières fondations y sont assises. Les char- fcttes ont tracé entre les travaux et la route de profondes ornières. . Dans deux mois une nouvelle villa aura pous- «là. Un nouveau toit compliqué, une tourelle, 'W6 terrasses ajouteront au paysage un peu plus ■de fuites rouges, de murs blancs et de boiseries Vertes qu’il n’en comportait déjà. Or, toutes ces maisons de l’été sont closes en oe moment. Les volets en calfeutrent les fenê- 0 y a do gros cadenas, plus menaçants S D efficaces, aux montants des grilles fermées, “ans les Jardins les arbres échevellent des ti- «nassçs noires, et le long des routes des hêtres sont de macabres squelettes. Jft sentis, quand je passai par là à l’heure mauve des dernières lueurs de la Journée, l’humide brouillard me pénétrer tonte. Les herbes ; emportaient comme de grand matin, l’été, «ans le creux d’une prairie en cuvette s’épais- ïEü»i (î 1912. ftOiTitfh Aij 99 ^àwr'U'f&XÈSSBB Feuilleton du SOlJl du 18 janvier 1013. 31 XIV “> aîna P° âéùS sur la balustrade Sae Qül ^‘rrait la Piazza Michete- S£ o UC ’ tehout, regardait le couchant verrV a? su r,- Fiorencc > lumineuse dans te ,‘teiu rnî;ï°l lu î? 3 V’f Ie cr6 pu.scute bleuis- Dcs f‘ c - a,rs flambaient aur la 'Vlfraoi a ^ ? 0U P°l es » sur la pierre, sur les ; SSno d !f V e u X pa i ais - trotmnt la flèche «ait ?. * d 8 6 J? liseâ - Une brume d’or ilJuml- S'le i Cuilla ^ e tes oliviers, la que- he étuJvUo r «i deS n A yprè9 et dia prait de moi- ■bfnt 1 ^ rno flui descendait tentera arch , es du Ponte-Vecchio. Le ffarmoniA S !L par ^ nia " 10 de la lumière, F-ne îsîJif couleurs et des lignes, Gi- Soufïi e ^ ,èv . rC3 en t Couvertes, le Jè’dins mJ e i n °? Ç rrait l’Ame odorante des * Et fnnl k c P rln,cn) P s fleurissait. JTte feTveTi^u 00 " 1 ” 16 c refraln d’un cantine c’est beau J° ™ urmurait : « C’est beau !... semaine déjà, elle avait ipitson àrio d n UC ? ur du pays to3can qui ber- f i’oSir Ln" U ‘ 0n f euse: etc,Ic s’appliquait ' Kt-V les nt 603 hcurC3 ' de visites ;jé muslo ue se ,t?’, d n proinenades, de lectures, -, ôi peu J i*’ flu oljô flnissail par échopper KiwÆ*”!* d î s,>n mal ' D $ à i qmnzaine qui avait pvé- h v enii4n<. , f !i l f F!oi ’ e " ce . a » lendemain E^Vheusa e - avri, l commencé celte ï u Lw tonnait S6S <wnfa et n* ia INSERTIONS Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN. 23-25 ïteits éditions par jour ; AB & 3 h. et B à 7 b. MttNCE ROSSEL, 28, pueo do Louvain (TraoNOterfr Succursalo : 42, rue do U Madolomo Petitoâ annoncée (l à 3 lignes),fr. |,00 La petite ligne . . 0,40 Faits-divers corps, la ligne • • • 4 00 Faits-divers fin et Sport • . • . 8 00 Réparations judiciaires, la ligne ■ 3 00 Nécrologies, la ligne . . , g.00 Réclames avant les spectacles. . t -60 ,tU3 ‘ som3 IISi£-i’f&, Peur la France, l'Angleterre, tes Éuts-Dnis et ootoiiifô, tes annonces sont revues exelusireivent ehes MM. JOHN, F. JOfiÈS <fc C'«,3ta**, r. Fanlswra Momtnartre, Paris, et 4. Snow ülü, Londres, É. 0. sissait, blanche, puis grise, puis bleue, et vite très dense, et s’élevant sans cosse plus liant, une ouate qui couvrit bientôt toute la campagne autour de mot. • Je n'entendais aucun bruit. Je ne voyais personne. Je pressai le pas vers la grand’route, vers le tramway du retour. Il y a ainsi, autour de Bruxelles, plusieurs petites cités de chalets et do jardins, abandonnées. mortes, dès que les nuits sont longues et les fouilles tombées. ... C’est pourquoi je lis tous les matins, dans ma gazette, le récit d’un exploit de oambrioleurs à Linkebeek. à Watermael, à l’Espinette ou ailleurs.  ★ * * Le lendemain je me joignis aux badauds constamment appuyés à la balustrade qui borde la terrasse à laquelle lo pacifique général Bel- tlard s’obstine à tourner son doe de pierre. Lo regard plonge dans le gouffre que les démolitions ont fait béer sur l’emplacement du vieux quartier d’Isabelle et de Terarken. Il y grouille une bruyante activité. La terre est éventrôe. Des pans de mur, des blocs de pierre crèvent par endroits ce so] en convulsion. Une infernale ma- ’chino halète, qui frappe d’un lourd pilon les tètes des pilotis de béton enfoncés à la force Irrésistible du jet de vapeur sifflante. Des hommes, tout petits, tout mesquins, vont et viennent dans ce chaos, pataugent dans des flaques, marchent en équilibre sur des madriers. Puis, au delà du chantier, et plus loin, et très loin, et partout Jusqu’à l'horizon, dont l’heure presque nocturne empêche de distinguer la démarcation d’avec le ciel, le panorama de la ville s’épanouit. Tout y est violet et gris, hérissé, coupé de pointes, de lignes, de taches noires. Le brouillard, en outre, déploie un voile immense, et les premières lumières allumées clignotent, blafardes. comme derrière une vitre dépolie. Pourtant j’aperçois très bien, érigées au-dessus des toitures, les flèches élégantes des vieux édifices : celles des églises, celles de l’hôtel de ville : l'énorme au centre et les toutes petites qui l’entourent, celles de la Maison du Roi, d'autres ailleurs, d’autres un peu partout. Et je me plais à admirer ce que ces clochetons ouvragés, aux dessins capricieux et fragiles, ces campaniles effilée de toute hauteur donnent de grâce et d’élégance au décor de la ville. Pourquoi tout ce que nous construisons aujourd’hui nous prive-t-i! de pareil obstacle riant et Joli ? Nos édifices sont lourds, massifs. Leurs toitures sont plates. Un dôme ventripotent les couronne parfois, mais c’est avec orgueil, avec insolence bien plus qu’avec un charme hardi. Les banques, les palais, les théâtres, les hôtels érigés très nombreux, mais bien unifor- ' mément pesants et vulgaires, depuis quelques années, nous en donnènt;ie mélancolique têmoi-, gnage. Nulle part une tourelle ajourée, crânement effilée, ne s’est élancée dans le ciel... Combien ce sera laid à regarder de haut le panorama d’une ville toute neuve du temps présent t Combien, àu contraire, est impressionnant et Joyeux à contempler celui de oe qui reste encore du merveilleux Bruxelles d’autrefois, dans la lumière mauve d’un crépuscule de Janvier, automnal 1... + * * . kc troisième Jour, enfin. Je faisais la revue hebdomadaire des tableaux accrochés aux cimaises du Cercle artistique. Là aussi, devant que les ampoules électriques se fussent embrasées, 11 régnait une demi-clarté propice au mystère, et personne n’eût osé parler a voix haute, de peur de faire mal au silence en le déchfrant. Les paysages, les portraits prenaient, dana leurs cadres, des tonalités atténuées qui, pour beaucoup d’entre eux, trahissaient peut-être l’intention, travestissaient la vision de l’auteur, mais créaient cependant une nouvelle atmosphère ou prêtaient une expression inattendue et non sans charme. Des pas que les gens s’efforcaient à éiouffer trôlaicnt le parquet. La cha)ëur lourde elle- même, qui régnait dans la salle, ajoutait à l’austérité comme monastique de cet instant. Dr, !e chant des grandes orgues récemment Installées au Cercle soudain se fit entendre. C'était un hymne grave et très lent. H plana sur le recueillement machinal de ceux qui flânaient devant les tableaux. Je me trompai fort ou j’eus la sensation que quelques personnes s arrêtèrent, fermèrent inconsciemment les yeux et, pendant un tout petit moment, se préparèrent, dupées par le quasi-<silence, la demi-obscurité. la tiédeur de l’air, les vibrations majestueuses de la voix sacrée des orgues, à Joindre les mains et à murmurer une prière... intéressée par des occupations de toutes sortes. Quoiqu’il ne fût pas mécontent, an contraire, de la trouver ainsi absorbée, II lui arriva de l’en taquiner amicalement. Mais elle ne releva pas lo propos et il surprit dans ms yeux un regard qui troubla un peu sa hautaine quiétude. » p f u î’- 6tr o, s’il l’avait interrogée, elle aurait 'Tîz se< ^ re ^ l diu’elîô taisait, n’ayant pas pai lé dans le désarroi de la première heure. iLnsuite, la réflexion avait mfe te sceau sut sa bouche. Que lui aurait-elle dit? Ce qui avait été dans le passé appartenait à lui sen.1. Le prfeent?... Ou’en savait-elle sûrement?... Une intuition inl affirmait qu’elle connaissait la vérité. Mais quelles preuves lui en donner, à lui, qui, au prix même d’un mensonge, se refuserait à trahir Catherine Arve- neaco et lui reprocherait peut-être h ello- môme la confiance qu’elle avait accordée aux paroles de deux inconnus. frAmissanie, elle attendait sihnciense- certitude — inconnue, en somme, cruelle ou bienfaisante — quo l’avenir allait un apporter. Ceux-là seuls qui savaient observer et qui la voyaient dans l’intimité pu- wit soupçonner qu’elle traversait xme mys- , cr,se morale, trahie par certains dan ? la valx ' une ««Pression lointaine dans les yeux où passaient des ombres, par le pli d'amertume qui soulignait ?é? f 0 , î3 a » *T ch a donl 10 d083 ^ dAlicÆne s éciairait plus du sourire do la tonte ion- Richard s’en était bien vite aperça et s’il adre3sa ou eu no question e’ost qu’il S i vïïP"i.1 en ? > , do Kieme rn! ,’î'î.'ï? 1 d “ ««mm tendu «ftttâ BÜÎ I _M%18 jl J.’obg^wait, tïPUblé dana. Mais elles eurent à temps la notion de leur erreur. Elles vénaiont d'apercevoir, flgéa dans leurs grands cadres d’or, un solennel évêque en somptueux apparat aubergine et un célèbre compositeur de musique religieuse à l’ample toison grise... Et d’avoir croisé les regards du prélat catholique et du maître de chapelle très chrétien fixés sur la toile par le pinceau d’une grande dame aristocratique et Israélite rendit ces visiteurs à la perception exacte des choses. Les orgues, d'ailleurs, se turent brusquement ; l'électricité jeta sa clarté, violemment, sur les paysages et les portraits; une jeune femme éclata de rire dans un coin de la salle. Nous étions bien dans un lieu profane... Quelqu'un ayant ouvert la porte qui fait communiquer le salonnet avec la tabagie. U arriva de là le cliquetant tintamarre des dominos qu’on triture sur les tables do marbre. Je ne regardais plus te monslgnor et !o musicien de Mme Lucie Lambert, mais l'admirais la grâce et la spirituelle élégance des profils féminins qu’elle sut ailleurs délicatement pastoliiser. ^ Sc C'est enfin, et oe même jour, en sortant du Cercle, alors que la nuit hâtive taisait la définitive conquête de la ville, que j’ai entrevu, presque deviné plutôt, la silhouette d'une très vieille dame s’appuyant, â sa descente de voiture, sur le bras qu’un chambellan lui tendait. Dix pas lents pour traverser le trottoir, pénétrer sous lg..r>orche do l’hôibl. C’est fini. Je n’al rien vu de mus. La voiture est partie. Les cent curieux qui ont patienté !à péndant des heures se dispereent en héeltant, craignant de perdre l’occasion, tout à l’heure, d’une sortie possible de la vieille dame ?... Et si la bande de tapis qui recouvre le dallage du couloir de cet hôtel a, connaissant ses « classiques », prononcé le ; » Oh i oh 1 C’est uno- impératrice 1 . prêté par M. Edmond Rostand au Smyrne que foula la Tsarine, personne n'en saura jamais rien. La comtesse de Pierpont vient de passer deux jours à Bruxelles; elle a 86 ans. Elle habita ici quand elle s'appelait Eugénie de Montijo, qu’elle avait 25 ans et était dan6 tout l'éclat de sa jeune beauté paradoxale d'Espagnole merveilleusement blonde. Les Bruxellois ont pu admirer et envier cette jeune fille â l’heure do ses plus belles illusions. Ils ont pu l’apercevoir et la plaindre au temps de ses désenchantements et des souvenirs douloureux. Je ne croîs pas qu’ils l’aient jamais vue chez eux quand, impératrice adulée et superbement heureuse, elle étalait sa splendeur, son orgueil, sa puissance et sea ambitions. Au déclin de sa vie la comtesse de Pierpont, blanche, ridée, et qui a bu à toutes les coupes d amertume, n’a pas dû revoir sans mélancolie un des endroits où. au eeuil de rexistence. Mlle de Montijo trempait délicietiséinént ■ises roses lèvres dans le vin clair; dé-l'espérance.^/ “ k C’est <r entre chien et loup », dans le brouillard, que J’ai entrevu la silhouette de l’impôrà- trice Eugénie clans un vestibule d’hôtel. Je. ne lavais jamais vu-e ailleurs; Je ne la verrai vrai- semblablement jamais plus. Je conserverai cependant, très profondément gravé en moi, le souvenir de cette minute où tout se fnaria si bien, me sembla-t-il, pour rendre harmonieux 1 instant, la lumière, l’endroit et l’événement. CHRISTINE, « Au fil des fours » C'est sous ce titre que Christine a eu la bonne idée de réunir un choix de ses chroniques bruxelloises des aimées 1908-1906. Au lit des Jours, un volume de 400 pages, est une véritable histoire do la vie bruxelloise, narrée par un témoin sagace et tmpartiat, alliant l’esprit au sentiment. Tout le monde voudra l’avoir dans sa bihliothèque. Nous ne ferons point l'éloge de notre collaboratrice ; nos lecteurs apprécient depuis longtemps son talent varié. Prix : 3 fr. 60. — En vente â l'Agence Rossel, z», place de Louvain, dans sa succursale, 42, rue do la Madeleine, et dans toutes les librairies.  Lundi 41 y aura 43 ans qu’est mort m le y aur< 22 janvier 1869 — 1e •abaïit, comte )d II, décédé au palais de Laeken à l’âgô . — prince Léopold, duç do Brabant, comte de Hainaut, fils de Léo le 10 ans. C’est le 23 janvier 1891 que mourut le prince Baudouin, né à Bruxelles lo 3 juin 1869, emporté à la fleur de l’àgo, à 22 ans. Un service funèbre aéra célébré en l'église . Saint-Jacques-sur-Coudenberg. Le Roi, la Reine et la comtesse de Flandre v assisteront ainsi que le prince et la princesse Napoléon, les grands dignitaires du Palais, les officiera supérieure de l'armée et tous les officiers dea carabiniers en grande tenue. "Là cérémonie terminée, la famille royale rendra à l’église de Laeken et déposera Une couronne sur la tombe du regretté prince. Enfin, le 30 janvier, il y aura 23 ana qu’est mort, au château de Meyerling, l’archiduc Rodolphe, premier époux de h Stéphanie. la princesse * * * PETITE GAZETTE Les deuils à fa Cour La période des douloureuses éphémérides qui marquent de deuil pour la famille royale le premier mois de l’année s’ouvrira demain jeudi par l’anniversaire do la mort de la première princesse Joséphine, fille du comte de Flandre, qui mourut au palais de la rue de la Régence le 18 janvier 1871, âgée de six semaines. 1 aveugle et sensuelle folie qui l’envoûtait pour Catherine Arvenesco dont il avait l’orgueil do redevenir le maître. Un jour pourtant il oublia sa réserve vo- lontaire. Par hasard, il était entré dans le petit salon ou, prête à sortir, elle arrangeait quelques fleurs dans une aiguière de Venise A peine elle tourna la tête et les yeux qui 1 efllourôrent n’avaient plus, rencontrant les siens, leur belle lumière tondre et passionnée. La ligne pure du profit semblait devenue grave. Avant que la prudence l’eût arrêté, il interrogea : * .. "T A ue v °us êtes souffrante, Gi- iiane ? Je vous trouve changée, un peu... Il sentit qu’elle tressaiIMt toute; mais, simplement, elle dit : 4 ~ Tranquillisez-vous, Richard, fe suis SdiiÏÏ™ fXtoüv 10 ch “ w * — Voua subissez à ce point te poids des jours qui tombent sur nous ? reteva-t-il d’un i^: OU U - de badina ff«- Oh l GKiane, je ne m imaginais pas que vous étiez si fragile ! Sans cesser d'arranger les fleurs, olte fît! la voix un peu lente •. ’ ’ xr a Z J6 r?? nobpos M™ fragile, oh ! non... Mats, forcément, je porte l’empreinte des nombreuses (révélations que m’apporte la /“••• ™ poids, pour one oréature aussi neuve que moi, est un peu lourd à porter,.. Il se pencha vers elle, cherchant son re- gaid quelle ne livrait point : ^.TT Y 011 f sembtez tes regretter?,.. Pourtant, Liliane, je croyais que, pour vous, vivre par a joie, 1 espérance, môme 1e chagrin par Y? ld ’ ûûfln, ce qui est notre partage;’ que, rivro, en un mot, vous paraissait un bien tel que Jamais on ne l'achetait trop cher? ~r" CjiM vroJ, je le crois en* Bruxelles-Cinquantenaire . S. M. le Roi visitera te Salon de l'automobile, de l’aéronautique, du cycle et des sports, vendredi 19 courant, à 2 heures. * * ★ Le dernier des combattants de 1830 M. Philippe Dumoulin, le dernier survivant des combattants de 1830, et qui tient un petit cabaret à Arquennes, y a reçu hier la visite du Roi. M. Dumoulin, qui est âgé de 103 ans, a conféré pendant près d’une heure avec 1e Roi, auquel il a offert une coupe de champagne.  + ^ + Les spiritueux en Afrique La conférence internationale des spiritueux a tenu une séance plénière hier pour prendre connaissance des conclusions de la sous-commission au sujet dos deux pointe qui lui avaient été soumis. En attendant les instructions définitives des gouvernements quant au taux du droit d’entrée à percevoir dans les parties de la zone où n’existe pas la prohibition, il a été décidé que la sous-commission continuerait à siéger et poursuivrait l’examen des différents articles du projet de convention, de (façon à pouvoir présenter une rédaction com- ■pîètô à la conférence qui se tiendra le 20 courant  M. Orts, conseiller de légation et délégué ..de la Belgique, a été nommé rapporteur de ; la sous-oommisslon. * * * Los missions belges en Chine ;M. Dayignop, en réponse, à une question ’,x;e.l âtlVie p.xx>ttofepr-, ■«ai - des missions belges en Chiné, a déclaré" hier r Il. n’est survenu aucun chàngeï»r>S dans la question du protectorat dés missions catholiques en Chine. Le gouvernement de la République française continue à intervenir à Pékin en faveur de ces missions lorsqu’elles lui en font la demande. Le gouvernement du Roi n’a connaissance d’aucune ouverture qui aurait été faite au sujet du protectorat des missions par d’autres puissances que la France. Le ministre du Rot à Pékin a été autorisé récemment à prendre les mesures qu’il jugerait utiles en vue d’assurer aussi efficacement que possible, par l’obligeant concours des forces européennes qui seraient à proximité, la sécurité des Belges disséminés dans l’Empire et qui se trouveraient menacés par suite des troubles actuels. ★ * A Le r Motu proprlon Nous avons signalé la question posée avant les vacances par M. Asou. M. Davignon, ministre des affaires étrangères, a répondu hier ; Le ministre de Belgique auprès du Saint- Siège, agissant 6elon les instructions qui lui avaient été transmises, a prié le cardinal-secrétaire d’Etat de lui faire savoir si le Motu Pro- prlo du 9 octobre dernier est applicable à la Belgique. Le cardinal-secrétaire d’Etat a répondu négativement. Le Motu Proprio n’est applicable quo dans les paya où l'ancien privilège do Juridiction existe encore pour les ecclésiastiques. En Belgique, ce privilège est abrogé par une pratique constante contraire, plus que séculaire. Il est donc évident, comme l’a déclaré le cardi- saa core... Elle se tut. Elle avait fini de disposer les fleure. Elle prit ses gants, son ombrelle jk>- 8 . s , , , lr une teblé et avec la politesse distante quelle eût montrée pour un indifférent elle dit, s’éloignant : —- Au revoir, Richard. A oe soir. Comment, elle partait ainsi? Un bizarre regret le mordit au cœur, et il appela, maîtrisant la tentation de la prendre entre sea bras pour goûter Vivres se de son pouvoir : • — Ciliaire, quel adieu sec 1... Pourquoi ?... Ne me donnerez-vous môme pas le bout de vos doigts? Il sentit 1e recul qui l'immobilisait au seuil de la pièce. Ce fut lui qui fit 1e pas vers elle. D’un élan, il l’enveloppa toute; la tiédeur parfumée de la peau, la douceur du contact BteBtèrent au cerveau. Impérieusement, il chercha les lèvres, palpitantes sous le tulle de la voilette. Mais avant qu’il tes eût effleurées, eüe s était dégagée, la tête rejetée en arrière, devenue pâle comme une -cire. Presque violent, il jeta : — Vous me refusez vos lèvres, Giliane ? Une seconde, il se regardèrent; puis, avec une sorte de rire bref, elfe dit *. — Oh ! Richard, noue sommas maintenant de trop vieux mariés pour de tels enfantillages. Il faut tes laisser aux amoureux 1 Chez tes autres, ils sont ridicules 1... — Les autres, c'est vous, c’est moi? Alors voua jugez que nous ne sommes pas des amoureux?... Mais j’imagine que vous le savez aussi bien que moi !... Et, là-dessus, au revoir. Ne nie retenez plus, je vais être en retard. Jeannine m’attend... Il la laissa partir sans un mot de plus. nal-secrétaire d’Etat, que le principe invoqué pour l'Allemagne reçoit également son appiïça-, tlon en Belgique. Un homme embarrassé Un homme obsédé, harcelé et quelquo peu embarrassé c’est actuellement 1e ministre dé l’Intérieur : il a à procéder à la nomination de près de 2,600 bourgmestres. Le travail est terminé pour environ 1,500 d’entre ceux-ci, mais 11 reste un millier d’écharpes à attribuer pour lesquelles il y a au moins 2,000 candidats, dont chacun est appuyé par ses électeurs, ses parents, ses amis politiques, des députés, des sénateurs, des personnalités influentes I Le moindre dossier compte 200 lettres I Les recommandations se compliquent de démanches. Députés et sénateurs de tous .'es partis se succèdent dans l'antichambre de M. Berryor, et. hieT après-midi, à ta Chambre, il a été accaparé à ce point que nous ne sommes pas bien certain qu’il soit rentré chez lui ayant encore des boutons à son paletot 1 Il est probable (pie pour pouvoir continuer son travail en paix, le ministre de l’intérieur devra se cantonner dans quelque coin perdu, sous peine de ne pas terminer les nominations de nos maïeurs avant 1913. ★ * + Les élections législatives Â Bruxelles, le ooll socialiste aura lieu incessamment. Sont présentés dè3 à présent : MM. Emile Vanderve’de, Louis Bertrand, Antoine Delporte, Camille Huyemans et .L, Meysmans, députés sortants; Joseph Baeck, Laurent Vandersmissen,- Emile Vinck, Ferdinand Elbers, Franz Fischer, Gustave Con- rardy, Pierre De Maepeleer, François Gel- ders, Auguste Dewinne et Emile Hubert. M. Van Vreckem, sénateur, vient de faire savoir à l'Association catholique d’Aîosl qu’il était décidé à renoncer au renouvellement de son mandat. Il sera remplacé, paraît-iL par M. do Sadolcer, P ancien président de la Chambre. Les candidats catholiques pour la Chambre seraient, dans l'ordre, MM. Ch. Woeste, Moyonson, de Béthune et Vander Linden. ■*• * * Les arts de l’Extrême-Orient À l’initiative des sociétés d'études Sino- Belge et Belgo-Japonaise, il vient de se former à Bruxelles, sous la présidenco d’honneur de M. Nabeshima, ministre du: Japon, et du• marquis- Li,. ministre de Chine, prie société des arts de l'Extrême-Orient, destinée à grouper en Belgique en une association les collectionneurs et. les amateure spécialisés- dans les branches nonvbreuses.se rattachant Lo comité a M. Wawcqùé cqntihè président, M. Michotte comme vioc-présldent, M. René Greiner comme secrétaire, MM. le docteur Bommer, Le comte Adrien van der Burch, Gisbert Combaz, Alex. Halot, Lefèb- vre de Sardans, le commandant Pontus, Sé- gaert et Stoclet comme membres. * * ★ Les élections d’Anderiecht M. Antoine Delporte, député socialiste, interpellera le ministre de l’intérieur sur la validation des élections d’Anderlechl. ★ * * Les jeunes-gardes La Jeune-Garde progressiste de Bruxelles (2* canton) a constitué comme suit son bureau : Président, M. Charles Verhulst; vice-président, M. Fernand Langens; secrétaire, M. William Botz; trésorier, M. Philippe Coen- raets; secrétaire-adjoint, M. Jul. Van Herck; commissaires, MM. William D’Hondt, Constant Detriest, Armand Nicknueldor; porte- drapeau, M. Edouard Schoepen. La Jeune-Garde catholique de Boitefort a élu son bureau comme suit : Président, M. Jean Cordemans; vice-président, M. René Van Zegbroek; secrétaire, M. Eugène Moineau; trésorier M. H. Ver- hoeven; secrétaire-adjoint, M. L. Hartman; commissaires, MM. De Beys et Em. Van der Linden. A * ★ Un bon exemple Le collège échevlnal de Bruxelles vient de décider qu’une allocation mensuelle de 10 fr. sera allouée pendant les trois mois d’hiver — à titre d’indemnité de charbon — à tous les employés gagnant 1,500 fr. et moins. n’eurent.ni l’un ni l’autre une allusion à cette petite scène. ; Et pas plus Richard ne renouvela l’épreuve qu’il venait de faire, averti paT son expérience masculine que ce cœur de femme ôtait une délicate conquête à réussir. L’entreprise, d'ailleurs, le séduisait d'autant qu’il ne doutait point d'arriver au succès, fût-ce même un succès difficile à atteindre... Cela, Giliane le discernait avec une perspicacité dont il eût ôté effrayé s'il en avait entrevu la profondeur. Mais pour 1e découvrir. il ne lisait pas en elle assez attentivement. A Florence, de même qu’à Parte, ils eurent leur vie indépendante. Richard saisi, semblait-il; d’une fièvre de travail, s’était installé; en dehors de l'animation de Florence, un atelier dans un vieux palazzo, délaissé de ses propriétaires, et U y passait de longues heures à modeler la cire quand il n’accompagnait pas Giliane dans quelque visite art istique ou en excursion. Mais te plus souvent, elle allait seule ou sou s. J'escorte de Mor landes pour qui elle se sentait vraiment « l’amie précieuse », comme il l’appelait parfois avec une sincérité d’accent qu’elle trouvait douce à entendre. Guidée par lui, elle avait connu des heures d’exquise flânerie à travers la ville dont, en quelques mots, il savait ressusciter pour elle te passé, faire parler les vieilles pierres, évocatrices de fantômes. Il l’avait* acconipa gnée aux Ufflzzi que Richard aimait à voir seul, au gré de ses sympathies ou de ses antipathies. Mais jamais ensemble iis n’entraient dans une église, à moins que Richard ne fût en tiers. En rien, alors, elle ne trahissait son sentiment intima Correcte, elle trempait ses doigterons l’eau bénite, s’incli- nait devant l'autel, demeurait un Instant im- ntphile. avec un rçgard qu^héTfihâlt A ^ A A la Monnaie Très brillant le gala organisé hier soir à la Monnaie, à l’occasion du 100». anniversaire de la Grande Harmonie. Le Roi,.le ministre de l'intérieur et M"*' . Berryer; M. Beço, gouverneur du Drabaiiti • MM. Wiener, Nerincx, Duray, Brêart, Adolphe Max et Steens y assistaient. ^ M. Poelaert, président de la Grande Harmonie, ainsi que MM. les directeurs Kuffe- - rat h et Guidé.ont reçu là RoL qui a pris un vif intérêt à la représentation de «Robert le Diable» ; , A * A ■ Le mercredi à Bruxell»! > A midi, tous les boursiers sont à la beeo - gne; à 4 h., aux boulevards du centre; à-9 h ■ du soir ils achèvent leur journée aux Folles» Bergère, lieu de rendez-vous du tout Bruxel» • les mondain et bourgeois. Ce soir, à 10 b. pré • ' cises, l'exquise Damia. Succès prodigieux. La littérature fiamandf La 3* conférence française sur la littéra» turc flamande, organisée par . Ja Ligue d< l'enseignement sous les auspices de' f’administration communale de Bruxelles, aurè ' lieu 1e samedi 20 courant, à 8 h. 30, du soh*, à l'Hôtel de Ville, salle de milice; sujet : «La . poésie flamande do 1880 à 1910 »/ pàr.M. Ver- rnoylon, professeur à 1'UnivérsUô'libre. ' Là ooriférence est publique. ‘ " * A ^ M. Maurice Maeterlinck et le prix fîqbeL . M. Mauriço Maeterlinck, aurait renonçAn - ses premiers projets. Nous' croyons^ savoir qu’il a,toujours, l'intention de fixer par tes- tament l’emploi de la somme que 1e prix Nobel vient de lui valoir, 200,000 francs environ; comme on sait. Mais quelle œuvre va-t^iL ^ fonder? Il existe déjà de nombreux prix littéraires. Et M. Maurice Maeterlinck estime qu’il y a probablement bien d’autres œuvres pius intéressantes à encourager. Quoi qu’il en soit, 1e glorieux auteur, de în « Vie des abeilles » n’a pris encore aucum . : * décision définitive. • ' • +**■ Le prix Nobel de la... cantinièrt Le prix Nobel qui vient d’échoir à Maurice V Maeterlinck suscitera-t-il à son bénéficiaire, ’ ^ comme le million de la cantinière, les déé- agréments du « tapage » nocturne et diurne ? Déjà, si nous en croyons un article' de M. Octave Uzânne que’ publiait hier «Paris-Journal », notre illustre compatriote a vu r s’ës- , ' - qùisser devant lui le geste ariguste du tapeur : ■ • Au dessert, alors que nous prenions le café ■ * sur la terrasse éclaboussée des ors dU;Midi, :;ïe ..; dépouilla, jetant â térre les enveloppes et' par- courant les autographes innombrables d’un œil " amusé et dédaigneux à la fols. Il nous passait, d’extraordinaires missives, qui toutes imploraient des sécours, dés achats de tableaux, des .emprunts, dos restaurations d’égltsc... tout Te tapage ordinaire des gagnants de gros lots. — C’est le courrier de la cantinière / de la cantinière au million, lut dis-je.' : v , — Absolument, OUI, mélancolique. C’est ainsi que se traduisent les légendes ■ dorées, j’ai, calculé quo si j’àccordais de favorables réponses aux demandes déjà reçues, le môntaqt du prix serait dépassé de beaucoup, et depuis longtemps,  A * A h La Joconde en balade ri C’est le titre d’ime revue que Jeanne Bloch et sa troupe interpréteront aux Folies-Bergère à partir du 25 c‘. La Joconde ce sera Jeanne Bloch. — On peut so préparer à rire. ★ * + ■ 1 ■ A la mémoire d'Emmanuel Chabrier. C’est au printemps prochain que la yil-te: d’Ambert élèvera unrnamiment à Emmaiiûél Chabriei*, consacrant ainsi la gloire d’uri dé ecs plus célèbres enfants, qui eut tant d’àmis à Bruxelles. ■ ' ' Il est probable aussi qu’à la même époque, et par les soins du fils de l’auteur de « Es- ' pana», André Chabrier, le buste par Constantin Meunier sera placé sûr fa tombe’ du maître au cimetière Montmartre, et . cette occasion une petite cérémonie aura 1 et que des discours seroriit prononcés par ' quelques musiciens notoires. Et ce touchant hommage coïncidera, sans doute, avec te' reprise du «Roi malgré lui», que M. Albert . Carré doit remonter à l'Opéra-Comique. sible; puis elle passait et n’était plus qu'une touriste curieuse. Mais un matin, étant entré revoir Or San Michèle, il l’aperçut tout à coup dans la solitude d’une chapelle. “ clarté d’une verrière tombait sur son^visagej et telle était l'expression-des yeux levés vere la croix de l’autel qu’il eut la certitude que; , la foi n’était pas Tentrée dans cette âme violemment initiée au doute. ; Il ne lui laissa pas même soupçonner qu’il l’avait devinée. Mais plus encore, il se montra auprès d'elle délicatement attentif, eôl-* gueux de la distraire, de l’intéresser, hètfc' roux qu’elle subît l’enchantement de Flo»' rence. • ■ ■ Et c’était vrai qu'elle te subissait, surtout par des fins de jour pareilles à celle-ci qùl l'absorbait dans rave contemplation ravie. , Mais le ciel d'or s’empourprait sous la brume violette qui voilait tes montagnes lointaines. Soudain, elle se redressa ot elle sein-' tit qu’il faisait presque froid, qu’elle était; seule. Autour d’elle, des inconnus; la plu J Ï iart. des touristes venus comme elle voir, if 'ombre de San Minteto, te crépuscule ehvéf lopper M divine Florence. j. Elle se détourna et son regard, effleurant les groupes étrangers, ae posa, une seconde,” sur la forme de’bronze du jeune «David»; hardiment robustë et svelte, puib tomba surf, le visage brun de Morlandes qui, arrêté $ quelques pas d’elle, la saluait en souriant; un peu de malice dans ses yeux gris. ' i — Enfin, vous avez fini de contempler Fkfe rence 1... Le spectacle vous eh paraissait si doux mue je me serais «msidéré comme ai Vandale.de voue en dtefcraîre.,. J’étais biefr sûr de vous trouver idj I fespri ARPEI^;
