LE SOIR DIMANCHE 21 et LUNDI 22. AVRIL 1963 - ~ BILLET DE LONDRES La capitale britannique se prépare à célébrer le mariage de la princesse Alexandra et à recevoir le roi et la reine des Beiges (De jçotre envoyé spècial permanent. ) Londres, 20 avril. En attendant le mariage de la princesse Alexandra et la visite du roi et de la reine des Belges, Londres fait sa toilette de printemps. Il n’est pas question, bien sur, d'imiter Paris, où M. Malraux fait procéder à un grand nettoyage dont les voyageurs anglais disent merveille : à Londres, où la brique nue domine et où il tombe, tous les ans, plusieurs centimètres de suie, tout serait bientôt à recommencer. On s’est contenté de débarbouiller Nelson, au sommet de sa colonne, où la gigantesque statue de pierre était devenue si sombre qu’elle avait l’air d’être en bronze. On a nettoyé aussi, de-ci, de-là, quelques autres monuments mais, en dehors du quartier de Belgravia, dont toutes les maisons, toutes les ambas- hWS: ESTOMAC AUDI Une seule pastille MAGNESIE BISMUREE soulage immédiatement Rentré# tard du travail... vous n > QVe2 pas le temps do dinar tranquillement. Résultat : malaises, aigreurs, tous les symptômes de i'Indlgostion. Une seule pastille "Magnésie Bismu* râo" vous soulagera immédiatement, les pastilles "Magnésie Bismurée" sont emballées séparément et ont un goût agréable. Pratiques dans le sac ou la 'poche du veston, elles seront les bienvenues aux premières aigreurs d’estomac. mCNÉSIE BISMURÉE est toujours disponible en poudra et en comprimés. Vendus cxctusloement en pharmacte. ****** i SI îîSi'V.m'S fiC itih 1 * S97773 sades sont, on le sait, couleur de tour d’ivoire, et aussi de la City, où les nouveaux gratte-ciel n’ont pas encore eu le temps do faire du mimétisme et d’adopter l’unii’orme du charbonnier. Londres, pour sa toilette, compte moins sur les peintres en bâtiment et ravaleurs de façades que sur les jardiniers. Los parcs, qui couvrent une si grande partie du West End, sont déjà pleins de fleurs, sous le brouillard vert des branches. Fièvre des foins royale L’air étant chargé de pollen, bien des gens éternuent. .La chose a inquiété un journal anglais, qui écrit que le roi Baudouin souffre parfois de fièvre des foins. Ce journal — VEvening Standard — a demandé à l’ambassade de Belgique si elle mettrait des fleurs dans ses salons. La réponse fut diplomatique : nous en avons toujours, des fleurs, mais il en est qui ne font pas éternuer. Un spécialiste m’apprend qu’il est malaisé-de déterminer la cause de la fièvre des foins. On range sous ce nom toutes sortes d’allergies. On aurait. vü un jour le Roi. accablé d’un rhume soudain au milieu d’une cérémonie, emprunter le mouchoir de l’ambassadeur des Pays-Bas. mais personne ne sait si l’allergie se rapporte aux fleurs. La Belgiqut exporte en Angleterre le bégonia et l’azalée. On drosse des estrades en gradins devant l’abbaye de Westminster où sera célébré, mercredi, le mariage de la princesse Alexandra et de M. Angus Ogilvy, fils du comte de Airlie. Comme les fiancés sont jeunes et ne manquent pas de chic, les journaux à trois pence ne cessent de se livrer à des spéculations ou sujet de cette cérémonie. M. Ogilvy portera-t-il le kilt ? Oui, disait-on il y a quelques jours. Non, peut-on assurer a présent. Comment la mariée sera-t-elle habillée ? On ne sait qu’une chose : sa robe sera très élégante. M. Ogilvy se verra- t-il décerner un titre de noblesse? On croit que la Reine voudrait lui en donner un mais il hésite... Une chose est sure : le voyage de noces aura lieu en Ecosse. Après une réception au palais Saint-James, le jeune couple partira pour le château de Birkhall, sur la Dee, non loin du château de Balmoral. Birkhall appartient à la reine mère et c’est la que la reine Elizabeth II passa une partie de son voyage de noces, de même, tout récemment, que le jeune duc et la jeune du- cnesse de Kent. Bâti au XVIII* siècle par la ‘amille Gordon d’Aber- geldie. ce château fut acheté au siècle dernier par le prince de Galles (qui devint roi sous le nom d’Edward VII) : il voulait que la reine Victoria s’y réfugiât quand la jeunesse se livrait à trop d’extravacances à Balmoral. George" VI et son épouse passèrent souvent leurs vacances à Birkhall, avec leurs enfants. Quand elle était petite, la Reine actuelle disait que c’était le lieu le plus agréable qu’il y eût au monde. Robert DE GEYNST. ur ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 22 AVRIL LES ENFANTS NÉS CE JOUR, ambitieux, réalistes, ne négligeront rien , pour réussir et s’imposer dans ic domaine de leur choix. Une grande confiance en eux et une activité Infatigable les conduiront rapidement à une position enviable. Beaucoup s’orienteront vers les sciences modernes ou les techniques d’avant-garde. SI VOUS ETES NE UN 22 AVRIL : Ne perde* pas de temps en tergiversations Inutiles; acceptez les responsabilités nouvelles qui vous seront ' offertes; lit sera votre chance et les difficultés que vous éprouverez ne dureront pas. Frojcts ambitieux en bonne voie de réussite. Courant faste sauf dans les amitiés. ^ BEI.IER : 21/3 - 20/4. — AFF. ; Bonne journée pour /ïï\ l’argent. Affaires fructueuses. Heureuse entente avec aides et subordonnés. — SENT. : Satisfactions par nouvelles d’amis éloignés. Prévenances réconfortantes. — SANTE ; Dynamisme en hausse. ■» BALANCE : 23/9 - 22/10 — AFF. : Période faste pour les JT\ activités extérieures; les pos- %> sibllités de vos alliés servent vos projets. — SENT. : Ici, les rancœurs vont perdre toute raison d’exister, un complet renouveau se prépare. — SANTE : Equilibre. -> e TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Ne vous perde/, pas dans des questions do détails, *• les circonstances exigeront des décisions radicales. — SENT. : Petites brouilles, irritations. La sincérité d’une relation vous paraîtra douteuse. — SANTE ; Risques d’intoxication. SCORPION : 23/10 - 21/11. 4 — AFF. : La prudence s’hn- pose si vous dirigez autrui ou îwltf devez intervenir dans une affaire litigieuse. — SENT. ; Une nouvelle imprévue risque de vous tourmenter Inutilement. Perspicacité mise à l’épreuve. — SANTE : A ménager. vâTSs GEMEAUX : 21/5 - 21/6. — 4, â AFF. : Evitez les discussions, W c’est par des actes que vous JA ferez réellement vos preuves. — SENT. : Lo passé risque de peser sur vos décisions mais cela n’ompé- chora pas l’harmonlo souhaitée. — SANTE : Bonne. SAGITTAIRE : 22/11 - 20/12. . — AFF. : Ne prenez pas de responsabilités sans vous as- \-y suror de leurs avantages /JBi-Ti réels. — SENT. : C’est par gentillesse et bonne humeur que vous pourrez vaincre les réticences des plus Agés. — SANTE : Bonne. I CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. AFF. : No négligez aucun élé- ment susceptible d’accroitre J ^ votro prestige professionnel, vous avez le vent en poupe, — SENT. : Ici, aussi les décisions saines vont éclairer votre vie et vous donner prise sur les événements. — SANTE : Bonne forme. f -Sy CANCER ! 22/6 - 22/7. — AFF. : En tout rester, dans le 4Qr légal, de saines mesures pro- ’’ tùgeront votro position. Ne négligez aucun atout. — SENT.Bon- heur assuré A condition de voir au- delà des satisfactions Immédiates, — SANTE ; Tout va bien. LION : 23/7 - 22/8. — AFF. : Energie de bon aloi pour les WrrM questions pratiques. Quelques \Zj difficultés pour les travaux Intellectuels. — SENT. : Heurts à craindre entre générations: mieux vaudra respecter les goûts do chacun. — SANTE : Nervosité. »»■-» VERSEAU : 21/1 - 19/2. — tJR AFF, : Vos projets deman- dent une organisation rigoureuse. ne laissez rien nu hasard. — SENT. : Attention aux étourderies qui feraient douter de votro bonne fol ou compliqueraient des malentendus. — SANTE : Evitez toutes négligences. i-4 VIERGE S 23/8 - 22/9. — r A'’ AFF. : Fin probable d’uno sl- f-] tuatlon paralysante; un sur y saut do volonté fora votre ûk force devant les imprévus. — SENT. ; Fiez-vous à la prudence de votre partenaire pour les questions qui vous tracassent. — SANTE : Asseb bonne. . POISSONS : 20/2 - 20/3. — ÀJL AFF. : Gardez-vous des espé- rances prématurées malgré les 'r-iXT chances qui pourraient survenir. — SENT. : Soyez très lucide dans vos confidences de crainte de susciter jalousies ou oppositions. — SANTE : Bonne. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5289 1 Z 5 4 5 6 7 6 9 10 A N A N E Q £ N 1 R E V E A R E V/£S PROBLEME N° 5290 1 23456789 10 . HORIZONTALEMENT 1. Ne fréquente pas les gargotes. — 2. Habituer un équipage à la mer. — 3. Désir de paraître. - Rivière de Suisse. — 4. Morceau d’ortolan. - Personne douée d’une éminente qualité. — 5. Est éprouvé par bien des acteurs. - Appeler à comparaître en justice. — 6. Donner de la pente à un mur. - Dieu solaire. — 7. Fut, dans l’antiquité, la rivale d’Athènes. — Roi d’Israël. — 8. Nom de deux personnages bibliques. . Lettre grecque. — 9. Chimiste suisse, né à Moscou, qui fut prix Nobel en -1937.- -- 10. Seul. - Sans voiles. VERTICALEMENT 1. Danse ancienne. - Connu. — 2. Peut se faire à un coffre. — 3. Principe extrait du bois de santal.— 4. Peut se faire à la gare. - Fut chancelier du Reich de 1922 à 1929. — 5. Cérémonial . quelconque. - Fournit un bois léger utilisé dans les constructions navales. — 6. Dans FOnéga. - Démonstratif. - Peut être poussé par un homme qui frappe avec effort. — 7. Négation. - Direction du vent. - Cours d’eau. — 8. Personnage représenté dans l’attitude de la prière. - Dans l’arrondissement de Bourges. — 9. Plante à fleurs bleues des jardins. — 10. Divaguera. - Habileté. Marché de Bruxelles Prix des légumes du 13 au 20 avril. Pommes de terre, 280 à 300 F les 100 kilos; choux blancs, 14 à 17 F pièce; choux rouges 15 à 20 F pièce; carottes 700 à 1.000 F les 100 kilos: Rhubarbe 3 à 5 F la botte; salade de blé 40 à 50 F le kilo; laitues 6 à 10 F pièce; petites laitues 20 ù 30 F le kilo; oignons 400 à 600 F les 100 kilos et 10 à 15 F la botte: poireaux 7 A 14 ,F la botte; céleris 15 à 30 F la botte; cerfeuil 20 à 30 F .le kilo; persil 20 à 30 F le kilo; oseille 30 à 40 F le kilo; épinard 6 à 15 F le kilo; radis 4 à 6 F la botte; chicorées 6 à 14 F le kilo; salsifis 15 à 20 F la botte; champignons 40. à 65 F le kilo; beurre du pays 92 à 97 F le kilo; oeufs 1,50 à 2 F pièce. Le marché de Neufchâteau Samedi c’était' la petite foire et : une bonne centaine de tétés do: bétaU seulement étaient présentées. Les transactions n’ont pas été nombreuses en raison du manque d'herbes dans les prairies. Los achats allaient principalement vers les vaches. Le jeune bétail ne se vendait pas très bien, sauf pour la boucherie. Vaches laitières, bonne qualité : 12 à 14.000 F; idem, moyennes : 9.000 à 11.000 F; vaches pleines, bonne qualité : 13 à 15.000 F: idem, moyennes : 10 à 12.000 F; vaches monses suivant qualité : 8.500 à 13.000 F; génisses de un an : 5 à 7.000 F; idem, deux ans : 3 à 9.500 F; idem, pleines : 11 à 13.000 F; veaux de 8 jours : 1.200 à 1.400 F; idem, 15 jours : 1.600 à 1.800 F; boeufs d’un an : 7 à 8.000 F; idem, deux ans : 9 à 11.000 F, Prix au kg : Vaches de boucherie, bonnes : 23- à 28 F; idem, moyennes : 16 A 21 F; vaches do fabrication ; 9 A 10 F: veaux 32 à 38 F; culs-dc-poulnins veaux de 70 à 100 F suivant qualité; Idem, adultes : 55 à 65 F; bœufs, Irons : 24 à 28 F: idem, moyens : 18 à 21 F. - Tendance du marché : Vers une légère reprise. Prochain marché, samedi 26 avril. Vacaricés et déplacements • L'abonné peut se faire envoyei LE SOIR sans frais, à l'adresse où il se rend, en Belgique, comme à l'étranger. , • S'il «éjourn# en BELGIQUE, U doit notifier son changement d’adresse au bureau postal dense;vont son quartier, 4 Jours au moins ayant son départ. . Avant son retour et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau posta) de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. • Si l'abonné se rend àTETRANGER, U doit avertir, par écrit, notre service de Vente et Abonnements, et toujours 4 jours avant son dépaTt, en précisant en même temps la date de son retour. • Le Journal peut être- envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné. II suffit de verser à notre C. C. P. n° 146.86, en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après ; — 2,80 ir. l'exemplair# pour la Belgique, le Grand-Duché #t les Pays-Bas. — 4,— fr. l’exemplaire pour la France. -- 5,— (r. l’exemplaire pour les autres pays. • Rappelons en . cas de séjout^prolongé que le prix de l'abonnement mensuel s'élève à 60 (r. pour la Belgique, le Grand-Duché et les Pays-llas, à 101 fr. pour la France et à 125 ir. pour les autres pays. • Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement (tél. : 17.74.80). 318926 Les anciens « Prix Staline » rentrent en faveur à Moscou Que vont devenir les artistes abstractionnistes ? Après la fameuse exposition de Moscou qui, à la fin de 1962, fit scandale parce que l’on avait osé y montrer en public, pour la première fois, une douzaine de peintures et de sculptures abstraites, on attendait avec curiosité les débats du deuxième congrès de l’Union des artistes de l’U. R. S. S. On se demandait si, à cette réunion à laquelle participèrent plus de huit cents délégués — dont 394 peintres et 154 sculpteurs — les < abstractionnistes > et les < formalistes » auraient la possibilité de défendre leurs conceptions artistiques. En fait, on ne donna la parole à aucun d’entre eux. Pendant quatre jours, du 10 au 13 avril, ils furent vilipendés et condamnés sans appel par tous leurs confrères au nom du réalisme socialiste, la seule doctrine artistique admise par le parti communiste. Ce verdict était à prévoir. Nikita Khrouchtchev en personne ayant proclamé son dégoût total pour l’art abstrait, pur produit de l’idéologie bourgeoise de l’Occident, qui aurait osé après cela prendre la défense de ces dévoyés, de ces égarés, traîtres à la cause du communisme ? On assista donc au triomphe des anti modernistes. Les discours les plus importants furent prononcés par les représentants de l’ancienne génération qui avaient fait toute leur carrière à l’époque de Staline : Serge Guérassimov, Boris Johanson, Vladimir Serov et quelques autres plus obscurs. Ces hommes se ven- gaient d’avoir été tenus à l’écart après 1956, c’est-à-dire avec le XX" 1 * congrès du parti qui avait inauguré la campagne de déstalinisation. On connaît mal en France ces artistes qu’on avait comblés d’honneur à l’époque du culte de la personnalité. Aussi rappellerons- nous que Boris Johanson reçut un prix Staline en 1951 pour avoir peint avec quelques élèves une immense toile historique sous le titre « Intervention de Lénine au III m * congrès du Komsomol ,, que Vladimir Serov remporta deux prix Staline : l’un en 1948 pour son tableau d’histoire révolutionnaire « Lénine proclame le pouvoir des Soviets >, et : l’autre en 1951 pour une peinture- chromo du même genre montrant un groupe de paysans remettant une requête à Lénine. Ce Vladimir Sè-, rov, réélu récemment président' de l’Académie des Beaux-Arts, fut particulièrement violent dans ses attaques contre les jeunes abstractionnistes et contre les critiques d’art qui avaient favorisé leurs débuts. Il est le principal responsable des sanctions prises à l’égard du sculpteur Ernest Neïzvestny (l’ami d’Ev- touchenko); des peintres Nicolas Andronov et Paul Niconov, ainsi que du critique d’art Alexandra Ka- menski. Ces hommes furent, en effet, déchus de leur mandat de délégué, bien qu’ils eussent fait appel de cette décision dans une lettre à la présidence du Congrès où ils reconnaissaient leurs c erreurs ». Avant la clôture du congrès, on réélut la direction et le secrétariat de l’Union des artistes. La direction, qui est un organisme énorme de 143 membres, ne comprend évidemment que des hommes respec tueux des règles du réalisme socialiste et en très grande majorité des maîtres de l’ancienne génération. On n’y a fait entrer qu’une demi- douzaine de jeunes, triés sur le volet. Quant au secrétariat, il reste aux mains de Serge Guérassimov, l'ancien portraitiste de Staline, qui est actuellement âgé de 77 ans. Ce vieillard sera assisté de 22 secrétaires, parmi lesquels on trouve des représentants de toutes les républiques soviétiques. Les journaux du. 14 avril ont donné les noms de ces personnages. Ce sont tous des hommes qui, • selon les termes de la lettre adressée par le congrès au Comité central et à Nikita Khrouchtchev, se déclarent * heureux et fiers d'être les soldats du parti ». A la même date, la presse publiait une liste de 19 artistes qui, à l'occasion du congrès, reçurent le titre honorifique « d’artiste du peuple de l’U.R.S.S. », la plus haute récompense accordée par l'Etat. En examinant de près cette liste, nous avons découvert qu’au moins deux d’entre eux avaient déjà joui des faveurs officielles à l’époque stalinienne : S. Tchouikov, un vieux peintre de Kirghizie, qui eut deux prix Staline en 1949 et en 1951 ; puis, A. Kibalnikov, qui fut récompensé lui aussi à ces mêmes dates, notamment pour une statue de Staline. Voilà des promotions significatives et qui confirment que les anciens courtisans du dictateur sont rentrés en grâce. Que va-t-il advenir de l’art abstrait en U.R.S.S. ? Puisqu’il est maintenant hors la loi, les jurys des expositions seront particulièrement sévères et ils refuseront d’accepter les œuvres de cette tendance. On ne verra plus que des peintures et des sculptures donnant pleine satisfaction au parti et à Khrouchtchev. La plupart des artistes abandonneront l’abstractionnisme pour rentrer dans le droit chemin du réalisme socialiste. Mais ceux qui furent des artistes sincères, et non de simples imitateurs des modes occidentales, continueront sans doute à faire de l’abstrait dans le secret de leurs ateliers. L’exposition de Moscou de l’hiver dernier leur a d’ailleurs prouvé qu’ils n’avaient été nullement condamnés en bloc par le public et que' leurs œuvres, passionnément discutées, avaient même trouvé des admirateurs, surtout parmi les jeunes. Ils sont en droit d’espérer en des jours meilleurs, une nouvelle période de dégel n’étant pas impossible après l’offensive actuelle des conformistes et des pontifes de l’Académie des Beaux-Arts. André PIERRE. Résistance armée au nouveau régime guatémaltèque Ciudad Guatémala, 20 avril (A.F.P.). La « Junte » militaire qui a pris récemment le pouvoir au Guatémala a reconnu l’existence d’une résistance armer dans le pays, et a signalé que l’armée guatémaltèque avait eu différents accrochages avec des groupes non identifiés. Oubonnet vous propose cet élégant carafon en Bohême véritable Réservez dès maintenant chez votre détaillant habituel le Joli coffret comprenant un carafon et deux bouteilles de Dubonnet. Ne tardez pas : ces carafons ont été importés spécialement pour vous et la quantité en est limitée.. c’est Paris dans votre verra 300769 Si vous trouvez une meilleure • réf. 7128 ■ plaqué-or-17 rubis • 2.170 1rs. • réf. 5511 -plaqué-or» 17 rubis-1.210 frs, • réf. 3/880 • plaqué-or • 17 rubis * étanche • 1.650 frs. • réf. 3/882 • plaqué-or - 17 rubis • étanche • 1.600 frs. • réf. 1219 • plaqué-or • 17 rebis • 2.310 frs. • réf. 5813 - plaqué.or • 17 rubis • étanche • 1,040'frs. • réf. 5809 • plaqué.or ■ 17 rubis • étanche • 975 frs. # réf. 1213-plaqué-or-I7 rubis-étanche• mouvementplat-1,996frs.• réf.Grand Pavois • plaqué-or • 21 rubis --autonafique - calendrier • 100 V. étanche • 2,900 frs. Tou toi çiûis montres son t ' ‘ a n t i c h oc" et antimagnétiques 36051» AUX ETATS-UNIS Nouveau vaccin contre la rougeole Cette maladie affecte 90 % de la population du monde Les services officiels de la santé publique des Etats-Unis viennent d’approuver un nouveau vaccin qui immunise contre la rougeole. Cette réalisation est un nouveau jalon dans l’histoire de la médecine préventive. Le vaccii) est, en effet, le résultat de nombreuses années de recherches au terme desquelles les essais cliniques ont établi une efficacité de 100 %. La rougeoie, maladie à virus très contagieux, affecte environ 90 % de la population mondiale, aussi le vacr. cin mis au; point par le D r John Enders, prix Nobel 1954; est-il salué comme une découverte très importante.  Aux Etats-Unis, une décision est déjà prise : vingt millions de jeunes vont être vaccinés car la rougeole, considérée à tort comme bénigne, tue quatre fois plus d’Américains que la poliomyélite. Hâtons-nous d’ajouter que la situation est meilleure en Belgique où la rougeole ne pose plus de problèmes sérieux. Cette maladie frappe particulièrement les pays sous-développés car la rougeole est favorisée par la carence alimentaire. Le nouveau vaccin est du type < vivant », ce qui signifie qu'il contient un virus capable de provoquer la maladie. Toutefois, la virulence de ce microbe est atténuée de telle sorte que les anticorps nécessaires pour vaincre la rougeole sont produits sans affecter l’équilibre de l’organisme. Le nouveau vaccin a été approuvé par les autorités américaines après de nombreuses expériences de biologie clinique faites dans plusieurs pays et l’on souligne que des milliers d’enfant inoculés ont résisté ù la maladie alors qu’ils étaient placés « dans des conditions de contagion >. Vacances gratuites en Suisse pour les touristes qui ont contracté le typhus à Zermatt Zurich, 20 avril (A.P.). L’Office suisse du tourisme a annoncé que les 450 touristes ayant contracté la typhoïde à Zermatt seront invités à venir passer deux ou trois semaines de vacances gratuites dans la station suisse de leur choix. Ce séjour leur sera offert par le gouvernement fédéral, la compagnie Swissair, les chemins do fer fédéraux et l’Association-des hôteliers. A Zermatt, où aucun cas de thyphoïde ne s'est déclaré depuis deux semaines, on estime que l'épidémie est maintenant enrayée, mais les hôtels et les restaurants sont toujours fermés. Ils doivent rouvrir pour la saison d’été. Le système d’adduction d’eau a été entièrement changé et dos usines vont être construites pour l’écoulement des eaux usées et des ordures, afin d’éviter le retour d'une semblable épidémie. «L’Italie qui change» L'électorat italien en 1963 ■’))<> nuiie correspondant.) Rome, 20 avril. Chaque recensement, tous les cinq ans, montre que la population résidente italienne augmente d’environ trois millions de personnes. Le corps électoral augmente, naturellement, en proportion. En 1958 il était de trente-deux millions et demi. 'En 1953. sur environ cinquante-deux millions d’Italiens résidents, il sera de trente-quatre millions trois cent vingt-trois mille d’après les statistiques du ministère de l’Intérieur. En Italie, la proportion des votants depuis 1948 est plus élevée qu’en aucun autre pays libre : elle n’a jamais été, et . ne sera sûrement pas inférieure; à : 93 ■% et peut monter jusqu’à 95.- < . . . Ces chiffres indiquent que l'indifférence apparente qui se manifeste dans la population des villes, où on ne donne même pas un regard aux voitures de propagande, munies de haut-parleurs, n’est pas très profonde.  Mais l’intéressant est de savoir comment et sur quelles bases votera cette masse. Des sondages opérés sur la base bien connue des « échantillons * par l’Institut Doxa et par un journal important ont permis de se faire une idée du degré d’information politique des diverses couches de la population. Ces constatations sont un peu effarantes. On a pu écrire qu’environ la moitié des électeurs n’a que des notions extrêmement vagues : par exemple. 24 % ignorent que la démocratie-chrétienne soit au gouvernement, et 27 % croit que ce sont les socialistes : enfin 32 % ne connaissaient même pas le nom du président du Conseil. Il faut donc conclure qu’il y a environ un quart de la masse des votants qui, à cause de l’âge et de l’insuffisance de sa formation générale, ne sait où elle-va qu’en vertu d’un certain instinct social, celui qui la rattache à une religion, à une famille, à un groupe de métiers ou d’intérêts. Dans l’autre partie de la population électorale au contraire, il y a une information politique plus serrée et des courants marqués par une réflexion plus personnelle. Ici nous trouvons divers groupes qui se sont révélés dernièrement dans les luttes politiques et parlementaires des six derniers mois. Les agriculteurs, qui comptent environ huit millions et demi de têtes, peuvent se diviser en deux tiers pour la démocratie-chrétienne et un tiers pour les deux partis de gauche, socialistes et communistes. D'autre part, les dernières mesures ou les derniers projets du gouvernement au pouvoir ont alerté un grand nombre d’électeurs jusque-là fidèles à ce parti. Un projet de loi menace de réduire la propriété des terrains bâtis ou à bâtir à un simple « droit do superficie » dont les communes pourraient, dans certains cas, exercer la reprise : ce qui a mis en éveil à peu près tous les propriétaires. On peut citer encore le cas des quatre-vingt-dix mille médecins qui étaient abonnés aux grands Instituts mutualistes et qui viennent de rompre leurs contrats à cause de la misère de leurs rétributions. Il s’est formé ainsi dans la partie la plus éclairée du pays des courants nouveaux qui ne porteront pas tous les électeurs à conserver leurs votes aux partis auxquels iis les avaient donnés. On remarque une division, jusqu’ici inconnue, dans le clergé lui-même, où les jeunes semblent disposés à aller très à gauche. L'exemple le plus retentissant es: celui d’un sénateur de Vérone qui a quitté la démocratie-chrétienne pour se poser en antagoniste contre le ministre des Finances en exercice et il parait que l’on voit à Vérone de fortes différences d’opinion entre les curés, d’une part, et le petit clergé. de l’autre. En réalité; des influences diverse! et très mouvantes peuvent ou corriger ou redoubler les divergencei d’opinion que nous venons de signaler. Mais il faut arriver au fait essentiel. Et ce fait, c’est que les nouveaux votants de 1963 sont su nombre de deux millions ; ils pèsent même davantage si l’on tient compte des quatre-vingt mille décès dont la plupart sans doute ont emporté des personnes âgées. Les élections de 1963 vont pencher d’un côté ou de l’autre suivant que ceux qui votent pour la première fois iront d’un côté ou de l’autre. Ceci est la grande inconnue de demain. Ce sera une grande épreuve pour le parti de la démocratie-chrétienne qui domine depuis 1948 ; car, lorsqu’un parti a régné quinze ans il est un peu usé. Les électeurs — ceux qui ne sont pas Liés par des intérêts — ont envie d’en choisir un autre. Il n’est même pas nécessaire que beaucoup changent d’avis: les vieilles générations disparaissent et font place aux jeunes qui pensent autrement. AUDAX. Cours de vacances au Danemark Pour favoriser ses échanges culturels avec les autres pays européens, le Danemark organise, chaque année, des cours de vacances qui permettent aux participants de s'initier à la vie danoise dans le domaine des arts et des activités sociales. Les cours de vacances de 1963 se tiendra du 20 juillet au l* r août et seront accessibles aux Français, aux Belges et aux Luxembourgeois des deux sexes, âgés d’au moins dix- huit ans, et particulièrement à ceux qui s’occupent activement d’enseignement. d’éducation, d’œuvres sociales, d’organisations culturelles, de mouvements de jeunesse, etc. Au cours de la semaine d’études (du 20 au 27 juillet), des conférences auront pour objet le Marché commun, l’éducation populaire, les relations entre patronat et syndicats,' la musique, la littérature (notamment l’œuvre d’Andersen), le protestantisme, etc. Les derniers jours du congres seront consacrés à la visite de Copenhague et de ses musées et à un voyage en Seeland du Nord. L’Institut danois de Bruxelles fournira des indications supplémentaires à ceux qu’intéresse cette initiative qui permet d’utiles confrontations dans l’esprit de la compréhension européenne. Ah ! cela un soupir - Mes explications e point déprimée ? uement Oleg. _. - Oh ! non ! protesta-t-elle en ;ant vivement sa main sur celle son mari. vous avaient demanda iro- Elle s’empourpra et la retira aussitôt, comme si ce contact l’eût brûlée et tendit son verre à Timofei pour la seconde fois. ... — Vous allez vous enivrer, lui dit Oleg en français. — C’est ce que je voudrais, répliqua-t-elle. Quand on boit, tout s’éclaire, tout parait plus facile. Vous ne pouvez comprendre, ici vous êtes dans votre élément. Ces vastes horizons, ces forêts, ces lacs, grands comme des mers semblent créés pour vous. Tout est à votre mesure. Tandis que moi, tout cela m’écrase et me donne le vertige, c’est pourquoi j’essaie d’oublier ma peur en buvant un verre de bordeaux. Nous avions à Vosnessenskoe un ivrogne qui réparait le toit de sa grange seulement le dimanche, parce que ce jour-là il était ivre et n’avait peur de rien, alors, qu’en semaine, rien que de grimper sur un escabeau lui donnait le tournis. J’essaie de faire comme lui... "Oleg prit''le verre de Ludmilla et en vida'le contenu ; dans le sien. —. Et si je -vous tiens la main, vous n’aurez plus peur j’espère ? demanda-t-il avec sa voix tendre d’autrefois. En somme, c’est loin d’être une victoire. Je n’ai pas eu grand mérite à le conquérir; il souhaitait autant que moi cette réconciliation, se disait Ludmilla en caressant rêveusement l’oreiller qui gardait encore l'empreinte de la tête d’Oleg. Elle se dressa sur un coude pour regarder l’heure à la pendulette placée au chevet du lit. — Dix heures ! Et il fait à peine jour 1 soupira-t-elle en tendant paresseusement le bras pour sonner la femme de chambre. « Non ! ce n’est pas une victoire, se répétait-elle d’un air sombre; il était bien résolu à me pardonner, mais tel que je le connais, s’il en avait décidé autrement j’aurais pu pleurer toutes les larmes de mon corps, l’implorer à genoux, le menacer de me tuer sous ses yeux, il ne se serait pas laissé.attendra’. Ce n’est pas un être humain, c’est un roc!» Quelques secondes plus tard, Ma- cha parut. Elle posa le plateau du petit déjeuner sur la table, souffla la veilleuse et se dirigea vers la fenêtre de son pas vif et feutré de servante de bonne maison. Les doubles rideaux glissèrent sur leur tringle avec un bruit sec tandis qu’une clarté rougeâtre envahissait la chambre et teintait les draps de pourpre. Ludmilla considéra avec répugnance l’horizon embrasé par les feux d’une tardive aurore. — C’est ridicule de ma part, je le sais, murmura-t-elle d’une voix contractée, mais chaque fois que j’aperçois ce ciel couleur d’incendie, je ne peux m’empêcher de songer aux prédictions que me fit le jour de la Saint-Jean une vieille femme que l’on disait sorcière. — Quel genre de prédictions ? Ludmilla secoua la tète en frissonnant.  — Oh ! effrayantes ! Longtemps j’ai eu peur le soir dans mon lit rien qu’en y pensant. Tiens en ce moment même, j’èn suis toute bouleversée; tâte mes mains, elles sont glacées. — Vous avez faim pardi ! La faim donne parfois de drôles d'idées; j'en sais quelque chose. Buvez votre thé et mangez vos tartines, ensuite vous vous sentirez beaucoup mieux ! Il y eut un silence. — Tu y crois aux prédictions, toi, Macha. ? reprit Ludmilla tout en beurrant un petit pain. Un sourire lointain apparut sur le visage terne de la femme de chambre. . — Une tzigane m’avait prédit il y a trois ans que je ferais un long voyage, que je serais, très malheureuse et que je quitterais celui que j’aimais. FEUILLETON DU « SOIR » DU 21 AVRIL 1963 - N» 67 iLLusmnriONs dee.ley. w ; i — Tu vois...'fit Ludmilla ' impressionnée. i-' ; — Oui, mais pourquoi alors une vieille mendiante m'a-t-elle certifié la même année que j’allais faire un héritage et que j’épouserais avant deux mois le fils de notre cocher ? Elle fit la grimace et poursuivit d’un ton supérieur’ : . ■ - — Voulez-vous que je vous dise, bai’ihia ? Tout ça, c’est des imaginations ! Moi je ne. crois ' qu’aux choses sérieuses... aux cartes par! exemple : on prend un jeu, pas trop neuf de préférence; les cartes par lent mieux quand on s’en est souvent servi; on' l’étale sur'-la table; on compte, un, deux, trois, quatre, cinq... un, deux,' trois, quatre, cinq et on regarde ce qui sort... Les-cartes, elles, ne mentent jamais; en voulez-vous une preuve ??Le jour où je vous ai rencontrée je m’étais fait une réussite sur un banc de la gare; eh bien ! la dame de . cœur sortait sans arrêt; même que ça m’avait frappée... —Je connaissais quelqu’un;.; avant mon mariage, qui disait que-c’était une faiblesse de croire aux prédictions; lui ne ; croyait, qu’aux progrès de la science, aux idées nouvelles... Macha haussa les épaules. — Il n’était pas le seul; mon Vas- sili aussi avait des idées « nouvelles » qu’il disait. Quand il avait bu il criait des choses horribles sur notre Tzar, sur les popes, le directeur de la mine, le propriétaire du trak- tir quand il refusait de lui faire crédit. Il les traitait d’infâmes profiteurs, de rapaces, d’oppresseurs du peuple. II disait que bientôt tout allait changer, que ce serait nous les barines et que les barines actuels seraient nos esclaves... des bêtises quoi ! Ludmilla hocha pensivement le front : — Ce ne sont peut-être pas des bêtises. Mon camarade — elle n’avait pas osé prononcer son nom — disait aussi quelque chose d’approchant, Macha eut une moue de mépris : — Alors c’était un fou. Ludmilla, à son vif étonnement, se dressa brusquement les yeux étincelants de colère : — Je te défends de dire cela ! Fé- dor est l’être le plus sensé, le plus libéral, le plus compréhensif que je connaisse ! . — Très bien ! Très bien ! je retire ce que j’ai dit... ne vous fâchez pas barinia ! s’écria Macha d’un ton bonasse. Après tout, que les hommes se. débrouillent donc entre eux; la politique c’est leur affaire et non la nôtre ! *- - Tout en disant ces mots elle avait commencé à ramasser les vêtements de Ludmilla épars sur les fauteuils et inspectait au fur et à mesure les agrafes et les pressions : — Dieu merci, rien n’est à recoudre. le barine est adroit, murmura- t-elle avec satisfaction en emportant les effets dans la pièce voisine. Bientôt elle revint tenant une tasse au fond de laquelle était figé un mélange de miel, de jaune d’œuf et d’huile d’olive. — Oh ! princesse ! pourquoi n’avez-vous pas étalé cet onguent sur votre visage avant de vous coucher, comme je vous l’avais recommandé, se désola-t-elle. Vous voulez donc vous gâter irrémédiablement le teint ! Ludmilla fit la grimace : — Tu n’aurais tout de même pas voulu que je mette cet amalgame poisseux sur mon visage un soir comme... . Elle rougit et n’acheva pas sa phrase. Macha contempla la tasse d’un air rêveur : — C’est bizarre... dans mon an; cienne place c’était le contraire qui se produisait, murmura-t-elle, c’était justement ces soirs-là que la barinia me commandait d’un air affolé : « Vite Macha I Vite ! mon masque au miel, mes papillotes, ma chemise montante, monsieur m’a regardée d’un drôle-d’air pendant le dîner.» Il faut dire que la barinia n’avait plus vingt ans... (A suivre.)
