sa Au cor ique, tfadeleinegl toc, la c*fj 1,600 speeff affolemeii ’jal&ms. t piétiné ■edttcfc [ont 53 et s ont eue de blés Joupable »,l urket r s, comêdl le ]onr. ;| rervuereo,j DESPRINfj an film d«l téd; dramil prestigter flot ftantfl| tdres. (. ÔilSS^l 5, rue du es etltr.ll 9, Scbaexb.y es i eoaclaslootl leur généxa|| cours d'u r, x de lion aajs > et coac érents délitai à perpétuité] p.ononcée ' G. Q. O. onnu ce rien et inéa pour 1*_ u leur peine] de première 1 ats d’arrêt àl 4a ministères] sllea. chef de| trts. et r liualre. n cierel les. i Juin, entent le tra* s les groupes] s sont assez! iennes, aux* u tort, s Coloniales,! u terrain, d] mpagne ù’af»] Jébnt persls-l t en plus, efel > une boom] . i.o marebdl . c’est b peu] est b partir L-iptiona aux io, émises n votée pa ion de titre b 72 112 mJF] Pour éviter] d» Bouscrip- ] b émettre, b ! a conclusion; I réservé auJC I le l'échange [ et parta do,,! ilter nue 18# scriptlon. la Lita& b 320 gementut la-j mr lea^oura ;] 917.ÎO;’jouis.. . Transporta; ilia approxi- lumière ission consa-, I du marché icnne, mieux >ar continua» [tien n’y est 757.50; Union, i sont bien, Tea Quelque* itres de saii- On travailla nés russes. Bond 139. 50; Katanga^l se 27.75; Bar. 1 308 75: Basai I v. Etait» fifiOal ondres, 30.50-1 51-25; Salas*] Intercales cette feuille, après la 2 m * page du journal Tout fera suite ainsi Hz.-*- -g-, sam IMardi 3 Juin 1919 illie, leurs : te pouvant i de sym- irailiee chéri les. eheva-, le la Croix ivrier IM, te conaidé- ant lieu. lu tbois S'wrXr, nt. La transi ' au cimetière rd. b 3 h. tyi- de •ves .-reau-Marchè' ntinxlté. faire-part, 1* > de » 81** année, 'intimité. *3u Samedi, i du ctor re de Gcboar l’inbumatian. roredi 3 Juin* s 8aDS-8ousL i eu dis areau é de la CrolX- mmémorauve ainVUiSM, le mité. ’aire-psrv . Bruxcllea. «sua HsrMarjj rare RCS, isstess tiSintfi l tard Aaspaelfc J sée d’Ixtllss w. eus ms Bigle, lé, as i 56 b «S; d., y» b nouvelle manière allemande i. Edouard Bcmslein. ressemble A M.Kaut- I comme un frère, — tm frère plus optimiste* Vies variations sur le même thème: VAlle* snc a été trompée par ses dirigeants ? le pte allemand n'a pas encore élc- détrompé ; le connaît pas toute ta vérité. C'est une hme. il ne faut pas lui imposer une paix i ( j ur ,?' si ton veut éviter de le voir passer Vpartakisme. proche parent du. bolchevisme, r M. llcrnstein considère — maintenant — Jimc une folie. K/t dépit des apparences, l'accord ne tardera à se faire entre l'Allemagne et ses adver* tes. C’est des résultats de la conférence soda- b fi,- utrne que M. Bernstein s’autorise pour l'.'uc? ce pronostic. Li’i.s croyons que 3f. Bernstein se trompe. 1 hommes dè lierne ne représentent pas l’opi- k publique de l’Entente. L'accord, avec les |m«2i<M ne sc fera, que lorsqu'ils auront \ré cl donné des preuves, non, douteuses, de inlir. Pas acunt. MX EDUARD BERNSTEIN [ c; Mme nerartein. dans leur modeste ap- ûdiKit; lie Sciioaebcrg. offrent l'image d’un |ix intiiage <üii a luné toute une vie pour c;nm;\ et que les auaques et les méchance- |i iï; ipijrooîîê et uni davantage. ‘ i deux Vpoux sont assis à un petit bureau, r une pièce sans 'autre luxe que des livres, i-coup de livres, et on les devine travaillant divins tant d’années, lui laborieux, fai- |: couru- sa r-iume sur le papier, elle atten- cuc l amie vigilante et la collaboratrice isn-ia lut au Reichstag parmi les pre- fr-; qui protestèrent contre la guerre. 11 était i ressaut de lui demander pourquoi il n’avait adopté c:er.e attitude dès le début. Nous croyions tous, dit-d. que la Russie |t regrvssvur. Nous savions la France déci- a prendre position pour son alliée, mais |c haine pour le tsarisme l‘a emporté. Une opposition résolue des. socialistes lit-elle pu faire éviter la guerre ? Je ne le crois pas. Nous considérions tons c’était aussi l’avis de Bcbel aux congrès Stuttgart en 10Û7 et de Copenhague en 1910 me notre parti ne disposa» pas de la puis- fcc nécessaire pour empêcher Ta guerre, |è- ce qui ses» passé, il faut reconnai re inotvo attitude fut une grande faute morale. :i)tiv-rnciiii-j>t eût sans doute réfléchi da- Flape s'il avait cru à l’oppocitien résolue des falistes; j’ai lieu de supposer que c’était le liment de Jaurès. Mais si les socialistes renonçaient h «ne iositiori parce qu’ils la considéraient com- vouée à un échec, les mandataires sociales ri’avai. nt-ü.3 pas le devoir de faire enten- au moins une protestation ? Ces proto..-.talions se sont élevées an sein notre parti, dans toutes tes réunions que ;s avons tenues pour décider de notre affina Reichstag. Mais la majorité croyait la :ie en danger et, par discipline, la minorité inclinée. 'ailleurs, le gouvernement impérialiste a Icédc à une mise en scène si habile qu’au- rd’iîui mémo 80 p. c, de notre population (il encore que l’Allemagne avait été attaquée, lès le début, la presse a été muselée. [.c 2 août, les journaux annonçaient que, is le but de sauvegarder nos communica- is. nous avions occupé la gare de Luxem- irg, alors qu’en réalité, le Luxembourg était fabi. 4, M. Bethmann-Hollweg déclarait, au :iistag, que des nouvelles précises établis- |nt que les armées françaises étaient sur le it d'envahir la Ec-iirinne et que nous allions [t-être nous trouver dans l’obligation de viola neutralité de ce pays; or, il savait que la htière belge avait été franchie par nos trou- Jo matin même. Infin. le C, l’empereur lançait sa fameuse fclamation, disant qu'en pleine paix nous ons été attaqués. les yeux ne furent pas long à s’ouvrir snr le sinistre comédie. lorsque Anvers tomba, et que les gens sorti- leurs drapeaux, moi je dis à ma femme : lilâ un peuple supnrimé! Nous devrions irer un drapeau noir... * is le mois d’octobre 1914. j’avais vu clair et tomprenais où se trouvaient les criminels. Quelles sont donc, d'après vous, les res- Isabilités ? 11 y a la responsabilité générale: ce sont partis de guerre qui existaient dans tous les r s ; il y a la responsabilité immédiate, celle mir déchaîné le cataclysme: c’est Guil- rne II et ses conseillers civils et .militaires, connais bien la France ; il s’y trouvait un li chauvin et revanchard, mais il y avait îsi un grand courant de réconciliation ; il [lisait de lire Jaurès, Hervé, de voir les bro- ires qui paraissaient, les comités qui se for- lient. Je l’ai dit au Reichstag en mai 1914, Ins un discours que Jaurès a lu quelques se- h.nes plus tard, à la conférence franco-alle- mrte de Râle. ^Impérialisme allemand a commis le crime briser ce courant «le réconciliation. In voulait se libérer da Jor.g militaire ; le litarisme se sentait en danger; il voulait llifier son existence, il a poussé â la guerre. Pn poète alsacien, Rémy Schickelo, dans une ptédic, Hans im Schnakennoch a dépeint 1 état d'esprit : un jeune lieutenant déborde joie à la déclaration de guerre: « Enfin, [-il, nous allons pouvoir montrer que nous rvons à quelque chose... * Ce lieutenant au- |t pu s'appeler le KronprinzJ De quelle époque date votre opposition au ichstag ? C’est en décembre 191* qu’un groupe, com- : é de Haase, Ledebour, etc., décidait de ne ;s se soumettre plus longtemps à la disci- ne du parti et do voter contre les crédits de •re Avez-vous aussi protesté centre les mé- |des de guerre de l’état-major allemand i — J’ai cru que, pour fonder la république sur des bases cléiüoorattqufea bolides, il fallait commencer par réatfecr l'unité des partis. J'at voulu membre des indépendants et des majoritaires; dan» le but d’amener un rapprochement; lorsque Jès indépendants m’orrt sommé de quitter un (lés deux groupes, je me suis séparé d’eux, le suis d’àocord avec leur politique étrangère, mais je n’ôdmeta pas leurs méthodes de grèves qui, en ce moment, ruinent le pays, et Je considéré, que leçjr parenté avec les spartakistes est une.fauté.dé politique intérieure.  — Vous êtes donc adversaire. des spartakistes?  — Je condamne.leurs procédés qui nous reportent au socialisme primitif, sans tenir compte des nécessités de4a.vie des peuples. Les spartakistes ont adopté, les théories boiche- vistes et veulent (es appliquer a {'Allemagne. Le danger est plus grand ici qu'en Russie, car la Russie est un pays agraire, tandis que l’Allemagne est un pays industriel. Le bolchevisme estunefôlic qui s’est emparée des esprits. C’est une des conséquences de cette terrible guerre qui a arrêté l’évolution du socialisme, qui a créé des haines entre les peuples. qui a creusé des abîmes entre les classes. Le danger diffère d’un pays à l'autre, mais il - existe partout ci menace le monde entier. — En dehors de ce danger, ne croyez-vous pas que Tes exigences des ouvriers mettent en péril votre vie économique î — La situation est, en effet, bien dangereuse. L'agitation est entretenue surtout par de tout jeunes gens sans expérience et sans responsabilité. sur lesquels on est sans action ; mais j’espère qu’avec ta paix, la nourriture et le travail, les esprits se calmeront et le bon sens ouvrier finira par l’emporter. — Votre nom avait été prononcé, dis-je, comme délégué à la Conférence de la paix. Peut-on connaître les espérances que vons fondez sur elle? — J’espère que les conditions qui nous seront imposées ne pousseront pas notre peuple au désespoir. Entre l'esclavage et la mort, on préfère la mort, et l'idée d'une guerre désespérée pourrait alors s'emparer des esprits; j’en parle parce que je constate un courant dangereux qui a une tendance à se produire Il ne faut pa3 allumer à plaisir une haine nationale. Par exemple, je suis partisan de la restitution de !'Alsace-Lorraine à la' France, mais c’est une faute de ne pas recourir au plébiscite. Les Alsaciens-Lorrains ont manifesté leur désir d’être réunis ù la France ; notre peuple ne le comprend pas; un vote le lui prouverait et calmerait tous les esprits. Une paix juste et raisonnable nous laissera poursuivre notre oeuvre d’éducation politique, tandis qu'une pai:r de force et de conquête ruinerait nos efforts. On a trompé, abusé, égaré, notre pennie. L’heure a sonné où il faut tout lui dira. Fbert et Scheidemann hésitent encore — ils restent prisonniers de leurs votes antérieurs — mais ils devront se décider, c’est indispensable à une réconciliation... — ... Une réconciliation prochaine?... — ... Oui. prochaine! Je rentre du Congrès de Berne où j’ai pu constater la facilité, la confiance avec lesrmePes les délégués ries deux carnns ont renoué dos relations ; déjà en 1915, en pleine guerre, j’avai3 dit à nos majoritaires; N’oubliez pas. il n’y a que le fait de la guerre qui non? sénare dos Thomas et des Guesde, des Vandervelde et des de Brouckere, tandis qu’il y a un abîme d’idées qui nous séparé des impérialistes. Bernstein se recueille an instant. — Ont, conclut-il, je crois à une réconciliation, et cette réconciliation sera le salut de l’Europe. Maurice BEP.GKR. La valorisation des Bons do réquisition En vue d’assurer de3 avances pour les dommages causés aux biens par les faits de guerre, aux chefs d’entreprises industrielles et commerciales, le ministre vient d’arrêter que les groupements professionnels dont les noms sui- vent sout agréés en vue de procéder à i’estima- tion des bons et reçus de réquisition, prévue à l’article 4 dudit arrêté, et de délivrer le certificat de justification prévu à l’article 8, Province ûc Brabant: 1° La Ligne de l’Industrie an Bâtiment et des Travaux Publics, 26, rue de la Montagne. Bruxelles ; 2* L’Association des Entrepreneurs de Maçonnerie et de Béton armé. lff. Marché-au-Fromage, Bruxelles. Province d’Anvers; La Chambre Syndicale des Entrepreneurs de Travaux Publics et Particuliers de la province d’Anvers, 12. rue Brcydel. Anvers. Flandre occidentale: La Fédération provinciale dos Associations d’Entrc* preneurs de la Flandre occidentale â Bruges, 31, Orand’Placc. Flandre orientale: La Chambre Syndicale des Entrepreneurs do Travaux Public» et Privés de la Fiaudre orientale, 15, Longue rue des Marais, Gand. Province de Uainaut ; La Fédération provinciale des Entrepreneurs du üatnaut a Mon». Grand’Place. Provinces de Liège et de Llmbourg ; La Chambre des Entrepreneurs et Fournisseurs de Travaux civils et Publics du pays de Liège, 20, place des Clarisses, Liège. Provinces de Namur et de Luxembourg ; La Chambre syndicale des Entrepreneurs et Fournisseurs de Travaux Publics et Civils du pays de Namur, “Voyage historique” Sous ce titre Al. Paquet-Syraphorien publiait en 1811 chez Firmin Didot, à Paris, un livre où l’on peut lire ees lignes : Je quittai Cologne pour me rendre par Jullers et Aix, A Macstrlcht, ville charmante, dont la beauté, la salubrité le caractère aimable des habitants et les environs séduisants doivent rendre le séjour extrême- nvent agréable. Aussi a-t-elle toujours été rangée parmi les plus belles villes do la Belgique; et ses rues et ses maisons sont d’une telle propreté, qu’elle dispute le pas sur ce point aux villes’ de Hollande. Dès que le matérielvofi par les Allemands sera remplacé t vous n’aurez plus cet ennui En faveur de l’aéronautique LA CUISINE Commerçants !!! • Certains des risques que court l’aviateur, disait Graham White, sont parfaitement connus, mais il en est d’autres que l’on ne connaît pas et ce sont précisément ces dangers qui causent le plus grand nombre de victimes. » Au lendemain de la mort de Védrines, nous avons apporté, dans notre article « Les Routes de l’air », une contribution A la recherche des causes de l’inexplicable qui, avec une irrémédiable fatalité» vouait à la mort nos plus héroïques explorateurs de l'air et anéantissait tant d’orgueilleuses volontés. Le plus Important de ces facteurs inconnus, disions-nous, réside dans la circulation des courants atmosphériques, la distribution des pressions et des dépressions. Or, les désastres aériens qui viennent de se succéder avec une étonnante rapidité confirment pleinement notre supposition. Sans causes apparentes*, le 3 mai, le commandant Eter Legh se tué h Hendon ; le sergent Parry et son compagnon trouvent la mort près de Manchester ; le général Sykes s’en tire avec de graves 'blessures, tandis que le pilote est tué, à Kenley. Dans le comte de Sussex/ 3 lieutenants s'écrasent sur lé sol. A Presbourg, un biplan italien monté par le général tchèque Stefanik et deux officiers italiens tombe de 400 mètres; les trois occupants trouvent la mort. A Villefranche, deux aviateurs, les frères Merigueux, se tuent. • Un avion de la poste aérienne Bruxelles-Paris tombe près de la fron- tigre etc* La’situation générale des premiers jours de mai était mauvaise ; il existait alors une. situation dépressionnaire : vents W.-S.-VV. des tempêtes. Le 4 mai, changement brusque, avec série de beaux jours. De W.-S.-W., le vent passe à l’est et se calme. Un tel résultat est suggestif, des rapports existant entre les catastrophes aériennes et la circulation des zor.es de haute et de basse pressions ; il montre, en outre, combien il est d’importantes résolutions à prendre à ce sujet. A l'exemple de Maury et de Brault qui entreprirent l’etablissement des cartes de vents recommandables aux navires à voiles, le Wca- ther Bureau de Washington publie des e Pilot- Charts » contenant la fréquence, et la vitesse de chaque direction du vent. De telles cartes sont indispensables aux aéronuutes. « Il ne suffit pas, dit M. Rouch, chef dit service météorologique de la marine, en France, de tracer des itinéraires qui font bien sur les cartes, il faut tenir compte de la vitesse du vent qui atteint fréquemment le quart de la vitesse de l'aéroplane et est parfois du même ordre. •• Ainsi, pour la traversée de l’Atlantique, si l’on part d’Europe vers les Etats-Unis en ligne directe, on aura, 7 fois sur 10, en hiver, un vent de 50 kil. h l’heure, au niveau de la mer, vitesse qui, pour un appareil d’une vitesse de 100 kil., rendrait le voyage deux fois plus long que celui prévu. L’avion a l’avantage de voler A des altitudes différentes et par suite de trouver des routes plus favorables; il faut donc établir des roses de vents en altitude, comme il a été fait d’ailleurs à Paris do 1015 à 1917. Des sondages aérologiques exécutés sur les bords de la Méditerranée montrent nettement qu'un pilote qui aurait à assurer un service régulier entre Oran et Tunis, devrait voler vers 2,000 mètres pour aller d’Oran à Tunis et h une altitude de 1,000 mètres pour effectuer le voyage contraire. _A l’exemple aussi des stations météorologiques qui annoncent aux ports 'de la côte les teiniKîtes probables, tempêtes qui généralement, dans notre pays, ont lieu par situation dépressionnaire avec minima évoluant entre le N'.-E. et le N.-W. et baisses barométriques, chacun des ports pour avions.devrait, dès à présent. être prévenu par un «cône de tempête» des brusques changements du régime cycloni- qne. Il devrait posséder, outre un poste d’observations météorologiques relié à un poste central — lequel effectuerait, d’accord avec ses stations secondaires, toutes études aérologiques conformément aux résolutions de la commission internationale de l’aérostation — les cartes des vents h diverses altitudes, telles que le permettent -actuellement les observations de quelques années et la situation journalière dans la distribution des pressions. D’une part, la prévision des grandes perturbations éditerait des désastres et. d’autre part, il serait regrettable, que les études météorologiques fissent défaut au moment où s’organise définitivement le transit aérien. STAR. r 11 y a en des protestations pîus ou moins Rentes dans toutes les grandes commissions le budget était discuté à huis-clos, mais js étions fort mal renseignés sur ces atroci- I, et le gouvernement se défendait habile- Int, en invoquant, avec des larmes de croco- |e. les dures nécessité» de la guerre, r M était possible de venir se renseigner sur !ce, comme a fait Licbknecht en Belgique ? V- Ce voyage de Liebknecht est resté obscur ; Ire camarade ne nous a fait aucun rapport. if» 1 *? . ®. un misanthrope, c’était un homme il» *de questionner. L|^. e voulais pas faire une visite semt- Tnrnu ~ savais f ?ue le gouvernement ne tanm permis de tout voir, fsnntt nou 3 avons prononcé des dis- tairie» 0nt lalt <ïaaHfler de «traîtres à ksj’.a&ons pour lesquel- raiur. ù^ritaîrasî 5 inüôpendams Pour pas- Les archives de l’abbaye de Starelot L’Etat beige ne possède, des volumineuses archives de l’ancienne principauté .-bbatiaie de Stavelot, dont dépendait Maliuédy, qu’une très petite fraction déposée aux archives de l’Etat, h Liège. Le reste, la très grosse part, se trouve au dépôt de l’Etat prussien à Dusseldorf, et comporte C41 numéros. C’est là que sont conservés les plus anciens originaux composant le fonds de l’abbaye de stavelot et datant du IX J et du- X° siècle. C’est lors de la Révolution de 1789 que la totalité de ces archives passèrent en Allemagne, avec le dernier prince-abbé de Stavelot, Célestin de Thys, Divisées en deux parts, i’une fut transportée à Hanau, l’autre à OIsen. Cette dernière fut détruite en 1794, lors d’un Incendie mémorable. Quant au dépôt oe Hanau, il fut racheté à vil prix, en 1819, par le gouvernement prussien, qui le fit d’abord transporter à Aix-la-Chapelle, où il resta jusqu’en 1833. A cette époque, ces documents furent versés au dépôt de Dusseldorf, où Ils se trouyent actuellement. Des lots moindres, mais non sans importance, sont encore déposés à Berlin. Hanau et Bamberg, L’Allemagne va-t-elle les restituer t Telle est la question que se posent les historiens et les archéologues belges. Les Jardins de fa Victoire On continue, aux Etats-Unis, les culture3 comwencéee pendant fa guerre par les « agriculteurs de9 villes ». Aux Etats-Dnis comme en France et en Belgique, les citadins, encouragea par les ponvoira publies, avaient entrepris, pendant la guerre, la création de jardina pour la culture maraîchère: outre-At- lantiane, on avait appelé ces jardins les » jardins de guerre ». Les voici transformés en « jardins de la victoiro », et cultivés avec plus d empressement peut-être que jadis. 11 n'est si petit coin de terrain. A proximité des villes, qui ne soit défriché, bêché et ensemencé. . Si la Commission nationale de3 jardins de guerre a continué sa campagne en faveur de la production domestique des' légumes, cette année, c’est qu’elle s’est rendu compte des besoins mondiaux et qu elle avait A cœur que l’Amérique tînt sa promesse d’expédier de grandes quantités de denrées alimentaires A l’étranger. Son appel aux « agriculteurs des villes • a étiboptendu: soldats libérés, ouvriers, petits bourgeois, intellectuels se sont mis A la besogne, et la récolte promet d’ôtro abondante. La Commission a fourni anx journaux du pays do courtes leçons quotidiennes do jardinage pour l’instioction des producteurs domestiques de légumes, et elle a fourni gratuitement des livrets do j3rdirage A ceux qui en faisaient la demande; elle a aussi distribué cfes centaines de mille de petits manuels indiquant la manière la plus simple et la plus pratique de faire des conserves do légumes et de fruits. . , . . „ Le3 fabriques et les entreprises industrielles de tout genre, les compagnies de chemins de fer, les banoues, les chambres de commerce et autres corporations commerciales, les bibliothèques, les clubs de femmes, les fonctionnaires d’Etat, do comté et de vilie, les comités locaux et les antres organisations ont paiticipé efficacement A la propagande de la Commission nationale des jardins de gnerre. t Une grande société minière, ayant des établissement dans trois Etats, dit que la plupart do ses 9,000 ouvriers s’intéressent au jardinage et au’elle les aide Les 7.000 ouvriers de l’arsenal de Rock- Island ont également pris une part active dans la campagne. L'administration fédérale des chemins do fer a coopéré avec la Commission, en exposant deo affiches dans Les gares, le long des lignes placées sous son contrôle, ai nsi qn'cn distribuant gratuitement des livres de jardinage. Le terrain compris dans les zones d'exploitation des chemins de fer. et qui n’est point employé par coux-oi dans d’autres buts, a été mis A la disposition des hommes pour y faire du jardinage. Les banques, de leur côté, comprennent que l’homme qui cultive un jardin est économe et qu’il devient un meilleur client, et. par conséquent, clle3 l'aident par des motifs tant économiques que patriotiques. Elles savent que « le sentier da jardin mène A la banque ». Lee Chambres de commerce et les municipalités des villes ont reconnu que l’institution tend A l'embellissement et A l'enrichissement de la commune. Le jardin est utilisé dans les œuvres d’amélioration, sociales parce qu'il attache l’individu plus sûrement A son foyer. Ce que les Américains ont fait, nous dsvous le faire — et pour les mêmes raisons éoonon iques et sociales. R faut que subsistent les petit! jardins créés pendant la guerre; il faut faciliter leur ex- ploitation A tous ceux qui désirent se -livrer A la cuit are. Ce n’est pas les terrains quf manquent i ce qni manque le plus souvent, c’est ane initiative intelligente. Que la ville do Bruxelles et !w> conseils communaux des villes organisent sur dus bases solides l’oeuvre des « jardins de la viotoiro », et ses bienfaisants effets s'en feront sentir avant qu'il soit longtemps. F. R. HORS-D’ŒUVRE Les. hors-d’œuvre ont toujours offert un attrait spécial : accessoires indispensables du repas,, on peut les manger indifféremment, avant ou après la soupe, et ils resten t sur la table jusqu’au milieu du repas. Bien qufe très agréables et considérés comme apéritifs, ils ne conviennent pas à tous les estomacs. et les personnes qui ont là digestion difficile feront bien de s’en abstenir, surtout lé soir. Oh considère généralement comme, hors- ■d’eeuvre des produits crus, salés, marinés , ouf confits. Mais toute la série des bouchées, petits pâtés, rissoles, croquettes, timbales, coquilles, etc,, sont également des hors- d’œuvre servis chaud, mais qui, dans bien des cas, s’appellent plutôt entrées. Aujourd’hui, envisageons les hors-d’œuvre froids et simples, offerts par l’association des boîtes de conserve avec les œufs et toutes les herbes dites de la Saint-Jean. Canapés au thon mariné. — Prenez des tranches de pain, de forme carrée ou ovale, légèrement grillées; masquez-les sur la surface avec une légère couche de beurre mêlé avec de l’essence d’anchois. Bordez symétriquement le pain avec des filets minces de thon, et rangez-en d’autres transversalement à petite distance; entre chaque filet, placez alors une rangée entière de câpres ou de cornichons hachés, puis une rangée d’œuf durs, blanc et jaune séparés et hachés menu, et une autre de persil également haché. Fiiet3 de harengs salés. — Quand on veut manger de bons harengs, il faut les égoutter de la saumure, en retirer la peau et la tète, les faire dégorger dans du lait pendant quelques heures. On les égoutte alors, on les éponge bien et on les fait macérer 24 heures dans du vinaigre coupé d’eau, on y ajoute une tranche d’oignons crus, laurier, gros poivre. On détache ensuite les filets, en retirant avec soin les arêtes. Dresser ensuite dans un bateau et arroser avec de l’huile et du vinaigre, mêlés de moutarde. Harengs confits, — Coupez le bout de la queue et Ja tète à des harengs fumés, nouveaux, car les vieux ne sont pas fameux. Mettez-les dans une casserole plate, mouillez largement avec de l’eau froide; couvrez et tenez la casserole sur le côté du feu jusqu’à ce que l’eau soit bien onaude sans bouillir, Egouttez-les alors; retirez-en la peau et rangez dans un vase. Couvrez de bonne huile d'olive ou autre crue, ajoutez quelques tranches d’oignons crus, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, et laissez macérer deux ou trois jours avant de servir. Salade d’anchois salés. — Lavez des anchois, retirez les filets, parez et rangez <jans un bateau à hors-d’œuvre. Arrosez avec huile et vinaigre, et entourez de petits bouquets de jaune et de blanc d’onifs durs, hachés séparément, ainsi que des bouquets ue persil haché, d’estragon et des câpres entières. . Homard en salade- — Jetez un peu d’eau bouillante sur le homai’d de conserve retiré de sa boite, et égouttez-Jo convenablement. Prenez un cœur de laitue, des tranches d’œufs durs, des filets d’anchois, des olives vertes dénoyautées, câpres ou cornichons' découpés, le tout à volonté. Assaisonnez avec une sauce rémoulade dans un saladier. Sardines salées. — Il y a trois manières de les manger. J-es uns lés mangent sans aucune préparation, après les avoir écaillées simplement. Les autres leu font égoutter, les essuient sans endommager la chair et les servent arrosées de bonne huile d’olive. C’est évidemment beaucoup mieux. Enfin, on .peut également les servir, après les avoir passées sur le gril, avec du beurre frais. Petits maquereaux à la marinade. — Coupez des petits maquereaux en tronçons, net- toyez-les, faites-les macérer au sel pendant six heures. Egouttez-les, rangez dans un sautoir, et couvrez avec une marinade cuite. Cuisez les maquereaux sur un feu très doux, laissez refroidir dans la cuisson et dressez ensuite avec huile, câpres et cornichons, ou des pickles. Salade Rachef. — Cette salade est composée de pointes d’asperge et de fonds d’artichaut. Les fonds d’artichaut sont cuits à l’eau salée et légèrement acidulée de jus de citron, afin de les conserver blanc. Ils sont coupés en lames. Les pointes d’asperge sont divisées en petits fragments, et sort aussi cuites à l’eau salée. On peut ajouter des truffes pochées au vin blanc, puis émincées en minces mais larges lames. On réunit le tout ensemble que l’on assaisonne avec sel fin, poivre moulu, moutarde en poudre, huile, jus de citron et un verre de fme champagne.  MELANIE. (Reproduction inlcrdile.) DISPONIBLE SUR PLACE, STOCKS DE:. Peaux chevreaux, métis noirs, Z fr. pied angL| Cuir semelle*, peaux entières, 15 fr. lo kilos. ; Laine* pour tltsage, extra âne, 40 fr. la k. ; Coutils mateia* 1.40 large, 0.000 m. à te. 0.50: Laine matelas, lavée. 12 fr. le kilo : Chaussure* jaunes homme*, A 45 fr. la paire; Faux cols, durs et souples blanchis, 19 fr. la douz. ; Choix complet pierre* synthétiques calibrées ; saphirs, rubis, émeraudes, chatons, toutes formée; Lainage, pure laine et autres, & ir. 50 le métré : Pinces, bois, pendre linge, 6 Irancs la grosse ; Huile Olive Espagne, surfine. 6 fr. le litre; • Papeterie, pap; emballage, prix sans concurrence: Pochette* s feuilles, S enveloppes, 900 fr. le mille, papier ligné. ■ On se rend en province. S’adr. par écrit seulement. IMPORTATION, TO, RUE HOSBEMA, 79. 3750 Peinture, Tapisserie, Ameublement Peinture depuis 0.30 te mi. Grande spécialité de mise à neuf des portes de tue. Platement: papiers peints. 0 fr. 70 le rouleau; enlôvcmcn, battage, replacement tapis, fr. 1.25 le m2. Déménagement : prix à forfait. — Travail d’ameublement. - Fournisseur des Ministères et du Palais de Justice de Bruxelles. JOSSART-VAN GORP. Ulf. chaussée de llelmet. uo, a Schaerbeek. 1527 SAVONNERIES DE LA fflJUKI&ISON Usines à Rueil - Bureaux à Paris Savcn3 pour tous '-sages— Spécialité tSavon Claty» SAVON MOU BLANC - QUALITE OARANTIE Sans produits nocifs Aotuellerrent le plus beau, le mollleur, le moins cher Pour toua usages domestiques; Argenterio, glaces, marbres, lessives, soins do propreté corporels, etc., etc. Tout spécialement recommandé aux blanchisseurs (’o linge Agence d3 Bruxelles: 63. RUE DU LOMBARD, 69. Echantillons et prix franco sur demande. 12006 Le succès de U Emprunt de la Restauration Nationale est la ' suprême attestation de la confiance que la Belgique se doit à elle-même. ■■■■BSMHHBMBSHnmManaSBBBMBBB» Transmission de force motrice par les ondes sonores Les modes pratiques de transmission de la force motrice actuellement sont mécaniques ou électriques : les moyens mécaniques résident dans l’emploi des uxes rigides, des câbles ou courroies, des ressorts. Les moyens électriques comportent tous le transport de l’énergie au moyen de fils conducteurs. Le transport de l’énergie sans fil est possible ; en en étudie actuellement diverses applications, mais on est toujours à la période d’études. Un ingénieur roumain, M. Constantinesco, étudie en Angleterre, depuis quelques mois, une méthode toute différente et dont le principe est des pius curieux, il se sert, pour transmettre l’énergie, d’ondes sonores. Voici les renseignements que donne à ce sujet notre confrère anglais Nature. On emploie un tuyau rempli d’eau ou d'un liquide analogue. Des vibrations de ia nature des ondes sonores sont produites à une extrémité d tuuyau, l’énergie est récupérée â l'autre extrémité sous forme mécanique. Comme il n’y a pas de mouvement de translation du liquide, il n’y a pas de frottements, donc peu de pertes et grand rendement. L’énergie transmise peut être employée à toute opération mécanique. Les recherches de M. Constantinesco ont été poursuivies pendant la guerre avec i'appni du gouvernement anglais, et naturellement dans le plus grand secret. Le détail des appareils n’est donc pas connu. On connaît cependant une importante application du système ; elle a été réalisée sur les avions dans le dispositif de commande des mitrailleuses qui arrête l'action de l’arme chaque fois qu’une aile de l’hélice passe dans le champ de la mitrailleuse. Par ce moyen, on peut tirer 2;060 coups à la minute, au travers d’une hélice tournant entre 1.090 et 2,000 tours par minute. BANDAGES HERNIAIRES indlvidunis sur ü;esuro 11008 A. M. SGilAERER ,WRda!ïist<! B,tüXEtt “ 9, rue Bétel des Monnaies. Chaussures A VENDRE: tÆOO paires bott. fem. L.-XV; 2,300 pair. Itich. fem. tal. O.; 5.000 paires bottines H. pour hommes, américaines. — TOUS ARTICLES DE FREMIER CHOIX — 21594 Ecrire ; h. B. 153. RUE FRANKLIN, 133. FabriquedeMenbles PELSENER 1S5, RUB DE FLANDRE Meubles de style moderne Grand choix de salles à manger, chambres à coucher, fumoirs, salons, fauteuils, chaises-longues. Grand choix de tentures, rideaux, stores flous. 1?.288 Devis sur demande VIN ROUGE D’ESPAGNE Tiréautonneau, Fr. 2.50 le litre BORDEAUX ROUGE 11557 Fr. 3.00 le litre BERNAT n. nie Stc-Catberlne. *5 BRUXELLES fl. , .... _ ,, votre VIN BLANC inampagmsez avcc l0 sparklovine Gros bénéfices à retirer par &TU. les Débitante. Bureau oav. de 4 s\ 5 h. Bac de la Poste, 4, Grur. 1765* 3 TH0RNYCRQFT Ingénieur-Délégué : R. DONGRIE CAMION A ESSENCE ET PETROLE Typo J., charge utile: 4 tonoes Construotion robuste, étudié spécialement pour coûtes belges — Livraison immédiate — BUREAUX, GARAGE, ATEUER. STOCK 156, rue de r instruction (coin rue do France) BRUXELLES-MIDI 294 EDITEURS Pour vo3 éditions do cartes-vues, adressez-vous A la ROTOBROME Manufacture belgu do cartes postales au bromure 93*97. AVENUE DU PONT DE LUTTRE. FOREST-BRUXELLES TRAVAIL SOIGNE - LIVRAISON RAPIDE Prix et échantillons sur demande. 11578 Les cartes-vues au bromure ont une réelle valeur artistique, parce qu’elles sont do vraies photographies.  SEULE USINE DE CE CENES EN’ BELGIQUE Grand Choix de stores flous et brise-vue rideaux, couvre-lits, nappes en dentelles artistiques à des prix très avantageux .• MAISON FISCHMAN 15, rue Sainte-Gudule, 15 me? •• ». BRUXELLES .. „ Avez-vous des Cors ? MEU8LEZ-V0US difsetement i II Faortq» J. VAN UNTHOUT 18, place Bara, 16, Bruxelles (Midi) Grand choix salles à manger styles anglais, Loat» XVI et Flamand; ohambree A coucher en.tons boiej Bureaux complets, salons, fumoirs. Fabrication garantie. Vendus moins chers qn© les.prétendu*» occasions. Magasin ouvert on semalno jusqu a 6 heures, et io flimnncho jurauo 1 heures, iWw* uir et Peausserie pour chaussures, maroquinerie, parfumerie et ceintures- _ Spécialité sciés, couleurs. Prix défiant toute concurrence. 1517 24, avenue Wietemans-Ceuppens* C0R1CI.DE AMERICAIN la BoîTt de 8 Emplâtres *-25 SOULAGEMENT EN UNE NUIT. Disparition en quelques jours. Principales pharmacies. Exclusivement pour lo gros M4, rue Rosendaol, & Forest. 1302 VINS EN GROS Vins rouges et blancs, en pipes de 600 Ut. ou eu barriques de 225 Ht.; Porto blanc,.en fûts do 200 Ur- Disponible do suite.. — Demandez prix et déguste* chez MM DE BAEROEMACKER, frères et soeurs, 10. rue de fa Vierge-Noire, 10, Bruxolles. 2478 Il I || A FINS ET ORDINAIRES. V i W u ® >orto •M Champagnes ■ I 11 V tontes marque*» MAISON COLSA.7J2L Gros : 108, Avenue Demolder; Détail : 187, rue it Brabant, Téléphone 4723 10, Avenue Mahilloa. U48 RUE JENNART. 3 (B<1 Léopold II). BrpxeHcs. Ceo* qui veulent décidément ta guérison radicale de leur» hernies sans opération ni aucun arrêt dans is travail, mémo de telles opérées vainement plusieura fois, doivent so rendre personnellement anx consut-j tâtions gratuites qni ont lien les dimanche» et jour» ouvrables, d > 9 A12 heures. Çette guérison radical» est garantit) par écrit: Ventrières et boa élastique* sur mesure, GROSSISTES CREME et POUDRE de SAVON POUR LA BARBE — Qualité et prix défiant tonte» concurrent — 201» S’adresser : 334>, ch. de Mous: FABRIQUE DE PLUMES ET BOAS GROS.Prix spéciaux pr revend” et modistes. DETAIL Grand choix de plumes, paradis, aigrettes et fantaisies tous genres. — 200 BOAS toutes nuances. I" choix à t/2 Dflx. — Teintures, lavage, frisures et transformations do plumes et hoaa Travail 6oigné. prix modérés, -o AUX NOUVEAUTES PARISIENNES o— 58-49. rue Van Artevelde (Bourse). 1139> VIN D’ESPAGNE 11° Fr. 2.50 lo litre; Porto d'Espagne 16* fr- 4.50 le'lit., en fût. MERSCH frères, 5 et 6. quai A 'a Houille. 438 Commerçants Favorisez les industries vraiment belge#! LES VINAIGRER1ES C. BOSIERS d’Anvers, marque LA MAIN BLEUE les plus importantes du pays, en sommeil sous l'occupation boche, sont de nouveau eu pleine activité. Vinaigre pur Alcool de Grain § CONFORME A LA LOI Représentant : HENRI DEFACQZ 24, rue Le Corrège, BRUXELLES. iulNQ •l’ ex P é( K6 franco dans toutes- «11*0 les gares de la Belgique v 3 bouteilles Muscat, 3 bouteilles Malaga, J boa- | teilles Forto. 3 bouteilles Vermouth, contre remboursement de 60 francs. ; Vins rouge, en fûts do 15 et 23 Iitreq.lt 2.50 fr. le litre. 225 fr. les 100 bouteilles. VINS BLANCS. — HUILE D'OMVJB FRUITS FRAIS, RXOTIQÜBS BT TU PAYS*] de tout premier choix Maison Jaime Puigserver 16, rue dit Pont-de-la-Carpe, 1 G* BRUXELLES-BOURSE 107^ PALAIS DU MOUCHOIR 83, rue de la Madeleine, BRUXELLË& RIEN QUE DES MOUCHOIRS ! _ TOUS LES GENRES DE MOUCHOIftS l Jpour hommes, dames et enfants. 11822 Réclama de la Semaine : Mouchoirs dame» batiste d’Ecosse ourlés à jour à r. 5.75 la douzaine. GROS -— DETAIL. Personnes visitant bureau* trouveraient ARTICLES LUCRATIFS, tels oug PI- PIER. ÜLOO-NûTRS, PAPIER.CARBC-NK.cn écrits»* B. 4-20, Agence RosseL gis» Fusils de chasse.Munitionr! HYEULLB, *5, rue Pot-d’Or,. Liège dem. associée chasses gros gibier Ardennes. 878 ( AVANT d’acheter Cordes, Ficelles? Fils, Fils lieuses. Câbles, etc., et<f.? demandez PRIX (SANS CONCURRENCB) Mathieu et GM, 137, rue du Pregr& BRUXELLES-NORD 051 MALADIES Dé L* ESTOMAC 8S88£: Guérison radlcalo en ift tours par Traftem. nour. Institut G. LlS.a7.r.de Uussle.Bruxcües-Mldi.Cons.l h.30 à3 k.ssix INDUSTRIELS Pour vos Installation*, réparations d» TUYAU. TERIE8 et da leurs accessoires, téléphonez au 4257. ou écrivez iv Edm. VKUOHKT, ingénieur» constructeur. 156. rue Brognfez, qni vous établira devis nom: tou* travaux de l’csoèoe 21669 Soudure autogène —o— Cou o âge de métaux PURGATIVES LAXATIVES ANTIBILIEUSES guérissent affections du foie et d* l’estomac, font disparaître la constipation. Prix: fr. 1.50 la boîte. En vente dans toutes pharmacies. 11303 Dépôt: 48,rue du Luxembourg Vinaigre LE SA8MEIU Les meilleurs produits fabriqués par ta VINAIQRERIE L’ETOILE à Bruxelles : 1198: En vente dans loua les bons magasins —o Méfiez-vous de» Imitations n.. '(NWHjHUiUmtfH f 1 / 1 ! W I'| Wi WWMfl fl .iNû.
