FAITS DIVERS —■Les Arts de la Femme. Le conseil <T&d- nïiiiiistnafckm de h» Société Lee Arts de èa Femme porte à ta eoamaissanoe des indéressées que 4a réception des objets et échantillons deatméss à l’office du travail artistique îémi- nin sè éana -dès.tuaxli prochain, de 9 à 6 heures, <au local, rue de Berlin, 41, à Ixelles. 'Los dames travailleuses pourront y consulter le règlement précisant les conditions Üu dépôt do 'leurs œuvres. — Suicide d'un fermier. Ce matin, vers 6 heures, un ouvrier se rendant à sa besogne •a découvert, dans un- terrain vague, situé rue du Dahlia, derrière l'église de Helm-et, le cadavre d'un nommé Guillaume B..., onflti traiteur, demeurant rue du Lion. Le malüieuxeux s'était suicidé en se tirant une balle de revol ver dans la tempe droite. - A côté du coups, qui était encore Chaud, se trouvait Paume, un revdlver bulLdog, encore chargé de cinq, balles. Le désespéré avait 51 ans. Il habitait avec Sâ mère, âgée de 82 ans. " ■ On ne connaît pas les motifs qui l’ont pous- ,aé à se donner la mort. (La cadavre a été transporté au dépôt nx-or- . tuaire. I — Voir les Etalages de la spécialité Ferrari, ,39 et 23, rue Grêtry. 'Exposition de Blouses Cfh émisions. . — Le feu. Hier soir, un incendie s’est dé- dfaré dans Ao magasin de Al. -Bouchard, fripier, nue Blaes. ■ P«e pile de chaises-s’est renversée et a .jfcjrBSé une lampe -à pétrole allumée. Au bout ide -quelques secondes, tout le magasin était ién feu. Le -fils de -M. Bouchard, un éoolier de 10 ans, -qui était occupé à faire ses devoirs, sest vu tout à coup en touré de flammes. Ses parents, accourus à ses cris, sont heureusement parvenus à le tirer de sa situation périlleuse.  Les pompiers se sont rendus maîtres du sinistre apres, une demi-heure d'efforts. Les dégât© sont relativement -importants. — Pour avoir un éclairage parfait, abonnez- vous au Beo Auer, 20, bou/Ievanxl du Hainau/t. — Hâtez-vous <ie .demander le catalogue des nouveaux modèles de 1” Communion du Dôme ■des Haltes, 2, Marché-au-Poulets, Rrux.Tél.618. — La teinturerie ALP. DE GEEST sera transférée provisoirement, à partir du 1" avril, rue du l’Hôpital, 40. — Maison Minsart, tailleur, 51, rue la Madeleine. Exposition des nouv. mod. p r dames. — Delhaize frères et Gie « Le Lion Excellents petits jambons à 0.55 le 1/2 kilo. Graisse de bœuf «iLiebig» extra-fine à 1.25 tek WRiSOfRliCAïr VOIR AUX ANNONCES — Vol à la gare du Nord. M. R..., commis chef à Bruxelles-Nord, avait été absent de la ' gare pendant quelques jouns, pour cause de maladie. Quand, hier, il reprit son service, il constata qu’un coffret placé dans un tiroir de son pupitre et conlenaint' une «somme d’ar- : gmt ainsi que plusieurs -livrets de la Caisse d’épargne d’un impart total important avait disparu. ' Le tiroir ne portait aucune -trace d’effrac- 'tion etifon n’a relevé jusqu’à présent le main- . dre -indice permettant d a-mener la découverte \ du coupable. Celui-ci, heureusement, ne profitera pas beaucoup de son vol, car iil ne peut -s’approprier le montant des livrets, dont lés - ; titulaires ©on-t dès membres d’une caisse ■d’épargne et mutualité des agents et employés -de la gare et soir lesquels M ne peut être-perçu aucun remboursement sans la présence de deux .membre© du comité. Quant aux espèces contenues dans le coffret, elle© sont relativement peu importantes. , > —MONDAMINE recon.-}^ sa pur. absolue. — L’Art de la broderie en relief. Machine métier compris 12 fr. 32, rue Pont-Neuf. — Au Tisserand, 95, boulevard Anspach, 95.Grand cli< ix do nouveautés pour dames. Spécialité d’articles pour l rc Communion. Un superbe cadeau est offert à tout acheteur d’un costume pour i re communiante. — Les .magasins sont ouverts le dimanche jusque 6 h. PI4HGS 0. LEBRUN 851 F- V — Renseignements gratuits sur les assurances sur la Vie, Dotations, Rentes Viagères, etc., en ^adressant à la (2° d'Assurances Générales sur la Vie de Paris, fondée en 1819. Entre- - priseprivée assujetie au contrôle rie l’Etat.Directeurs : MM. Harnoir, rue Ue Loxum, 20, Brux. . — Accident d'automobile. AujourdUmi, vers midi et demi, un porteur die télégrammes, le petit Sylvain Verdonok, âgé d'.un-e douzaine d’années, a été renversé, au coin de la rue Fossé aux Loups et de Sa place de Brouckere, par une automobile. Le pauvre gamin- a été tiraÊné sur plusieurs mètres die distance A ■ lTiôpitai Saint-Jean, où il a été conduit d’ur- . gence, on a constaté que ses blessures, tout en étant assez graves, ne mettaient . vie: en danger. ' — 6,000 rosiers extra à vendre faute de pla-oe aux prix avantageux de : Fr. 4.50 les 12 en belles variétés F-r. 7.50 le© 25 , , Fr. 25.00 le cent » » . franco Beligique contre bon-ipoiste. « îl o se mie ■ BeQge », 170, -rue du Noyer, Bruxelles. 1 1 C IIS HT SinSE eBtun Piano à pédales L E. W 8 il i UUdS-et àl’électric.,le «non . plus ultra» du pouvoir musical. Âbonnem.de roui. . 50fr.p r an. S’en rendre c t0 .Marché-aux-Herb., 103. r^WEILER P -“ E feafea B 3 GALETTES FOURRÉES ' ; — Affreux accident. On nous écrit d’AJocst 21 mars : IM terrible accident s’est produit hier aiprès- -jmidi, à Hamme. Un nommé Wanman a été i'.^ïenversé par Les chevaux d/un. véhicule qu’il .conduisait. U a -xoiilé sous les roues du oa- naion, qui lui ont broyé le poitrine. Le malheureux a succombé. > — Surprise « /s/0», Surprise??? — Chartreuse do la G d ® Chartreuse (Isère- France).Exigez la signature « L. Garnier ». Fr. Danse, conces., rue d’Angleterre, 44, Brux. de 3 à 6 h. 1/2, cours de danse. A 8 heur., soirée dansante. de gamins. De notre correspondant d’Aloat 21 mars : ^ Lefbbeke lez-Aflost, nommé L*",’. de d) ans, a été atteint -hier après- x à 1* témipe par une pierre que lui lan- - • aèrent des gamine. Le pauvre vieux affaissé. Lorsqu’on accourut à son ■ “S- avait cessé de vivre. -AntomobHesF.N. Rochet-Schneider et de Dion-Bouton. Carrosseries de luxe et de eom- iWerce. AteLior spécial de réparations pour au- ^ «yoles. Etablissements Fraoeauv i Société Anonyme. 15. rue Veydt, Bruxelles. — Nourrissez vos chevaux au pain ,d avoine. N. B., 16, rue Dolaunoy. THÉÂTRE LYRIQUESSSÏÏS. ■ v ■ Horlogerie-bijouterie. Le plus grand çûojx, Ch. Cousturier, 83, rue de Laekon, Brux. — Grave accident au port d'Anvers, De notre correspondant, 21 mare : Un grave -aoaktent s’es bpnoduit oe matin, è bond dn steamer anglais Egret. Des débardeua© chargeaient des briques réfractaires qu’on rangeait dans des baquets que la grue déposait sur le qutai. Un des baquets bascula et Les briques tombèresut sur la tête d'un ouvrier, nommé François HfflL Celui- ài a été relevé avec une fracture du crâne et transporté d’urgence à l'hôpital. — Le meilleur genièvre est le vieux système de la marque V WtStoopke, J.Neefs, Anvers. L’ELITE-PONDEUSE!?! — Violent incendie dans une usine. De notre correspondant de Soôgni-es, 21 mars : t La nuit dernière, u«n violent incendie a détruit en partie la vaste tuilerie do MM. du Bois d'Enghien. frère© et ©œur, à Heranu-yères. Le bâtiment principal de l’usine a 260 mètres de langueur, 25 de largeur et 15 de hauteur; il comporte quatre divisions de fours, séparées te© unes des autres par des barrages ignifuges. Le leu s est déclaré vens 10 heures et demie dans 'la division 3 et s’est assez rapidement communiqué à la division voiai-ne; vers m.i- nuct, l'èncêndie faisait rage sur une étendue de 140 mètres; les flamme©, alimentée© par des -matières très inflammables, s'élevaient à ; La hauteur des-grandes cheminées de l’usine. Comme il n’exd-sbe pas de pompe à incendie à Hennuyères, en réquisitionna tes -pompiers de Tubize, de Brai-ne-le-Comtè et de Bruxeï- le©. . Los pnemiens-arrivèrent par-train spéoiail à 1 hernie du malin; ceux de BraMe-ie-Gointe, amenés par train spécial également, furent sur les lieux une demi-heure plu© l-ar-cL Grâce è leurs efforts combinés, on put préserver les division© 1 et 4 ainsi que -la salle de© machines et le© bureaux. Les dégâts causés par le sinistre s’élèvent à une cemtaine.de mille francs. Il n’y a pas eu d’accident de personnes. Los trois cen-fcs ouvriers et ouvrière© de t'usine devront chômer en parlio pendant -quelque temps. Le travail dans les -division© épargnées par les flammes a continué ce imaitâru — Vacances de Pâques. Excursion en Italie. Départ le II -aivril. Itinéraire: Bruxelles, 'Paris; Turin, Gènes, Rome, Napttes (île <Le Ca- pri, grotte^ d’Azur-, Pampéi), Sorrente, Ro- renoe, Venise, Milan, lausamne tpar le Siim- pïon), Pan©, BruxelLes. Durée 17 jours en 2* classe. Prix : 450 francs. Hôtels de premier ordre. Renseignements complets : A-ssoclatiov libre d’Eduoaiion et de Voyages, rue Verte, 53, Bruxeïles-fNord. lADTITIIIIirC' ruo <iô la Madeleine. î#4i B E. aïi Prix très modérés. —. Sur le rail. De notre eorrespond-anjt de Phllippevilte, 21 mars : Le brain de voyageurs de 4 h. 50, venant de Givet-, entrait hier -en gare de V-ilUers-le-Gam- bon, quand arrivée à l’aiguillage la loeomo- tivio dénailla.r-eix-Cienbriq'ue ayant fonctionné imparfaitement.- ■ . - La maohjne arracha les rails sur orne distance d-e trente mètres; les voitures îfentre-ohoquè- reut avec üracas, montant les unes sur le© antres, puis s’abaittir-ont toute© démantibulées. Le machiniste et le chauffeur ont pu sauter â temps à terre et sont indemnes. La locomotive est absolument hors de service. Un facteur ru» raflj, qui se trau-vait dans .la px'omiôre voiture, est (blessé, grièvement à la. tête; une dame a été projetée hors d’une voiture et lancée sur le bailla st. Une demi-douzaiine die voyageurs seulement ae trouvaient dans le train, et c’est (grâce à cette circanstanoe qu’on o/a pas en .une ca- tiaetrophe à -déplorer. • La oirculatioh a ôté rétablie aujourd’hui seulement. . | Le parquet de -Dinant, conjointement avec Tadmlhisfcration des chemins de fer, procède à une enquête. —G ae Boucherie de veau. M on Fourez, • 30, rue; Sainte-Catherine. Renommée de ia tête de veau en Tortue :1 fr. le 1/2 kilog. Tél. 3419. LE SOIR 22 MARS 1908 EDIT. vB — -J 'rwMVVM.J * UW U AU Diamant Palace s’est secours, PIANOS J. GUNTHER 6. rue’Tüéresîeuna —Corsets-jupons, mais. Schepens,8,r.Ecuyer. Graviers pour jardins, grottes, -étang3, etc; Jules Blaton, 88, boulev. du Nord. Téléph. 9595. Le vol mystérieux d'Anvers. De notre oodinèspondant, 20 mars : Le juge d’instruction Vemneer a retrouvé déjà pour environ 150,000 francs de valeur© dérobées chez M mo Yscrthaert. C... et sa femme indiquent -aiu juge tous les agents de change auxquels -fl© ont yendu des titres. Ils déclarenit que ce ©om/t H....et D... qui- leur ont donné les titras. H... prétend qu’il es-t étranger à l’affaire, ctt D..., ©on dénonciateur, accuise C... — La dhambre du conseill s’est réunie au- jourdThui, à (midi, pour statuer sur le c-as de C..., H..,, D... et de la femme G..., arrêtés pour le vol de 260,000 francs de liavenue du Commerce. Après deux heures de discussion et de plaidoiries, ia dhiaimibre dtu conseiffl a oonflrm-é les mandata d’arrêt de H... et de C... EDDe a confirmé également le mandat d ? ar- rêt à Charge, de la femme C... et a annu&é celui à dharge de ragent de change D.... (Le parquet a fait cette après-midi, à 5 heures, une descente à Lierre, Chez H... La pilule Fripiat coupe la toux en 24 h. ■— Ouverture, Parvis Saint-Gilles, 12. d’un dépôt de fabriques de tapis d’Angleterre, etc. Vente 2 p.c. au-dessus du prix de fab. Oriental est précieux p r l’empesage du linge, -r Rentes viagères, placera, do 6 à 27 p.c. selon âge C* Piëtas, 17, ruo de l’Evêque, Brux. S C S B ü Û £■ Q Maison R. BRIERS KHaUniHaV 8, rue de la Paix. Tél. 233. — Un blessé de 1870 amputé après trente- huit ans. On mande de Chalon^sair-Saùne : Le 18 août 1870, M. Jean-Marie Foret, âgé de 28 an©, soldat au 13® de ligne, qui faussait partie de i’ammée de Canrobert, recevait dans la jambe droite une balte prussienne, sous tes muns de Saint-Privat. La guerre terminée, il revint à Ormes (Saône-et-Loire), son pays, avec la balle qui n'avait pu être extraite. Or, ces jours derniers, sa jambe lui fit terriblement mal; il dut s’aliter, et un médecin appelé, déclama que la balle reçue en 1870 allait être fatale pour Foret. Le malade, conduit à 'l'hôpital 1 de Glial on, fut amputé, et l’on trouva le projectile dans la moelle du fémuin. Il n’était que temps. Depuis qu’il n’a qu'une jambe, le blessé de 1870 se porte très bien. BI-BORAX VOITÜR. D’ENFANTS, CH8RETTES Grand Bazar de larua Neuve, l ro galer|e. Choix unique, prix sans concurrence — Dramatique suicide d'un soldat. Avant- hier matin, un soldat du 28° de li-gno, casenné à la (Pépimère, à Paras, appanlait aiu capitaine Seller, de la 2® compagnie, deux enveloppes qu’il avait trouvées -dans la cuisine du 2° bateiMan*. iLos d^yux. ^n^veJ*<>pj>ûs portaji-eTiit Ladresse «de deux soldat© de la 2® compagnie. C étant (le caporal Crier, de cette compagnie, qui les -avait laissé (tomber en jetant un paquet de lettres dains le feu. Le -capitaine StdJe fit appeler le caporal et demanda comment ces enveloppes se trouva i-ont -on sa- possession. Crier se troubla et finit pair avouer qu'il s’appropriait <îes leterea Chargées à lui remises par le sergent de semaine pour les hommes de sa chambrée. Crier fut conduit en prison séance tenante. Dans la soirée, il écrivit trois lettre© adressées : 4’une à son capitaine, l’autre à sa famille résidant à Evreux et ia troisième à une amie q,ui demeure rue de Rivoli; Hier matm, il se fit ouvrir la porte de la prison sous un prétexte quelconque; il monta a sa chambre, prit dans son. paquetage une cartouche Lebed qu’il avait dissiomlée, puis s'emparant de son fusil il ©e réfugia dans une- chambre de ©ous-officier. QueUques instants après, une détonation retentiss£fl-l. Après s’être décliaiussé, Crier ©'était étendu sur le lit et, s’appuyant le canon de l’arme sur la poitrine, il avait fait jouer la gâchette avec l’orteil. Le blessé fut transporté à lTiô-pitaî Saint- Martin), où il est mort un quart d’heure après son arrivée. Crier, qui était âgé -de* 25 -ans, était rengagé. M devait être libéré dan© le courant du mois prochain. â L’ESPÉRANCE Est la tabrùiue do stores et rideaux la mieux assortie et ia moins chère du pays. — Tnsle fin d'un neurasthénique. Pari©, 20 mars : Un drame vient de ©è dérouler boulevard Arago, 108. Un das locataires de cet 'immou- bj.e, M. Gaston -Beulé, -fils de l’ancion ministre du cabinet de Broglie, ©’est donné la mort dams 1-e© circarustances suivantes : À ! la suite de chagrins -intimes, >M. Beulé, qui était âgé do 35 ans, devint sombre et taciturne. Ses amis essayèrent en vain -die le faire sortir de sa profonde 'tristesse. A plusieurs reprises, il avait déclaré à ©on frère, qui est commandîcnJt d’irafantenie, qu’dl était las de vivre. Enfin, il s’enferma chez lui, atteint d’une crise de neurasthénie aiguë, èt refusa -même de recevoir ©es parents. On ne l’avait plu© -aperçu depuis plusieurs jours, lorsque ce matin, la femme de chambre en pénétrant dans J a salle à manger, le trouva étendu à ‘terre, 'les bras en croix -et tenant encore dams sa main crispée un fusil de chasse dont il -s’était déchargé.les deux coups dan© la -bouche. La charge lui avant broyé la mâchoire et le crâne. La mort avait été instantanée.  Coïncidence curieuse, le père de M. Gaston Beuilé s'est suicidé en 1874 dans des circonstances à peu près identiques : i! se frappa au coeur do «deux coups de poégmaa’d._Ce> sud- cied -avait été attribué -alors à des parte© que l’ancien ministre aurait subies à ia -Bourse. fVPi CC Ci ÇUÎSPH Les moitl., les moins LlbLCO LL^eiSufi ch.,l4,av.Louise, Br. — Un monstre. Ga -monde de Séville (Espagne) : La ville est sous île coup dune émotion indesaripitible par suite de la découverte de toute une série de crimes. Le cordonnier Félix Molma Rodrig(aez,cbirunu comme un dés meneurs amarcliietes de 1 la région, vient d’être arrêté, pour avoir commis dix-fiu-Lt inl-anticides. Suir les vingt-deux -fila Issu© de ©on union avec Francàsca Herretra Munoa, dtx-ihuiit 'ont disp air u Tun après l’antre d'une manière mystérieuse. L’enquête «a établi -que chacun de oe© enfants a été brûlé peu de temps après ©a naissance et enterré ■ensuite d-andest-memeut Moliina •avoue avoir enterré clandestinement ses en-fiamts, mais nie Tes avoir tués. Ils étaient' .victimes, dît-il, de maladies qui frappant te'. pramiàne enfanoe. S’.iil les a ensevelis en sé’-' oret, ce n’était que pour éviter tes frais dès' obsèques. , Le système de défense du père, infâme né' peut être admis, carr il a été établi- qu’-H n’avait jamais appelé de médecin auprès de ses enfante; de ipltas, leur décès atfa jamais'été déclaré'aux autorités. . Molin-a a tactueltement 62 ans, et ©es crimes s'échelonnent sur une période de vingt ans Sa compagne, qui a pris la fuite, est aetive- ment recherchée. — Le plaideur et les « huîtres ». Une dépêche de Washington que publie l'Evening Standard dût qüe la dernière fois que les avocats dé' Haray Tbaw ©ont -allés de voir à Tasile de Matteaw-an, aftn de l’entretenir de La question o»G l'Oiuns ihoiiûaîaiiDeâ, THïâ/W sTost ^■crifô viviG^ ment; te cc me suis pas entendu avec vous pour, être envoyé à Mtaititea/vvau., et aucun- avocat ne recevra un ©ou, taint que je resterai iiei. J’avais accepté des eonditiana pour être acquitté et non pour être envoyé' dan© une maison de fouis. - Tombola de l'Exposition. A la demande de nombreux lecteur©, nos encaisseurs et porteur© sont munis do bïlîtefcs qu’il© délivreront an prix de ün franc. - Les légumes frais sont rares en ce moment, les conserves marque Soleil de Malines les remplacent avantageusement. - Travaux rue du Lombard.Avis aux voit. On paie l’enlèvem.des déblais à 2 fr. par tomber. “ Fumeurs amateurs de cigarettes Maryland m... de goût et arôme agréoMes, demandez à votre fournisseur Le paquet carré vert Frascati, de 25 cigarettes à 40 cent., portant en un cercle la marqué connue a Manufacture royale belge de Cigarettes, Bruxelles » et comme garantie la signature du fabricant. Se trouve dons les principaEes maison©. • — Kalvox Belge. Roi dos Bouillons. xr ^ ,< \ Fo £ É " n ? ^PO’Mien, 27, rua Jules Van Praet, 29. je trouve tous les jours un excellent dmer vané w pour 5 francs avec demi-bout. Bordeaux. E Sharatuing- impitimé, genre oriental, X pour blouses. P Voile des Indes, dessins riches pour 0 costumes. S Lainages, rayures et damiers, haute 1 fanbaisie.. T Blouses, -peignoirs, robes, costumes- I tahleur, paletots, ésaharpes, boas. O iMaison Paternostre, 56, Marché aux N Poulets, coin rue des Fripiers. - — ---- • -O" 1 I . ■ !.. ■!®«H d admnlstrateürhonoraire do ladite caisse; Sd 6 ! 10 a eté.maiutenu dans sos fonctions de secrétaire du conseil d'administration. Omce des classes moyennes. — La nomination de m. necounu comme membre de la. commission admt- nislrauve de l’école industrielle de Montigny-sur- a agréée.Le prénommé achèvera le man dat de M. Evrard. La croix Je Ire classe: A MM. Glosson, docteur en medecme, a Liège; Dupont, ld., à Beyno-fleusay ; . . - _ —, - — , Jacques, en molecme. à Corteraarcq. La croix do 2e classe : AMM. Demolin, docteur en médecine, a Fiëron ; Neuray, id.; Leroy, id., à Votlem. vlX oÆ’.îS' à Verviei-s; Lorters, id., attaché à l hôpital militaire de Louvain. * ■' • ii koüvelles judiciaires Le procès des jsux à Osîende 'L'audience de vendreda -a élié oonsaorée à Iaudition des experts de -la prévention. M. Mansion, -professeur à runiveu'sité de Gond, oliargé des cours de caübuil de© probabilités, fait une diémohstratian peut-être très claire pour les personnes Initiées aux hautes ma- üiô ma tiques, mais que peu d’auditeur© semblent comprendre. Il déolaae qu’il y a rapture do l’égalité chance en faveur du banquier; mats il ajoute que les calculs mathématique© auxquels il s’est livré ne doivent naturellement être tenus .pour probants que dans le cas où les banquiers et les pontes awartent la même in telllg-enoe, la même sagacité et le même calme à la partie. Les défeneeura posent de nombreuses questions au témoin. Tout le monde s’en mêle: président, procureur, prévenu. Q en résulte un débat confus d’où paraît bien se dégager cette idée que personne ne comprend; le jeu de la même façon. Le témoin explique à un moment que dans certains calculs on n’a tenu aucun compte des cas nuis. Ce calembour excite une longue hilarité. ‘L’audienoe de l’après-midi a été réservée à un autre • expert, M. Goedseels. Celui-ci a dit que le bacoara avec tirage obligatoire ou facultatif est un jeu de hasardi L'audience a été levée à 5 heures. Audience du 21 mars (matin) . Bruges, Bd mars. - On continu© l’audition de© témoins à charge. M. Rimskoff, chef d’orchestre du Kursaal. Ce témoin affirme qù’il n’a jamais vu distribuer de© gratifications aux., croupiers. ’M. Joseph. Dufrieux, croupier, avoue qu’il a eu des démêlés, en 1906-07, avec M. Marque! à propos de la sommée de' 100,000 francs, qu’il trouvait très insuffisante pour l’enisemble des gratifications ailouée© aux croupiers. Les banquiers de M. Marquet, continue Le témoin, étaient au nombre de quinze; ils touchaient 50 francs par jour et 500 francs de gratification à 'L’issue de la saison. M. Maroq-u-et, interrogé sur ce point par le président, ne conteste pas les giratiflcation©, mais il nie qu’il ait eu quinze banquiers à sa solde. Le témoin, IM-. Dutrieux, reprend sa déposition et dit que lorsque la banque sautait, on lui apportait de suite une nouvelle réserve de 50,000 francs. Le banquier s’engageait pour 1,000 et 2.COO Êran-cs. Il y avait d’ailileurs an Kursaal une école de croupiers, où quatre employés donnaient des,-Leçons.. M. lé président. — Est-ce que M. N... ne jouait pas là un certain rôle? • R.' — Oui. H .cireulait dans la salle et engageait certaines personne© à prendre une ban- qite avec lui. C’était de la poudre aux yeux I M. le président. — Avez->vaus vu refuser les banques à des amateurs ? R. —• Non. Mais en. 1906 et 1906 je n’ai pas vu tailler d’autres banquiers que ceux de - M. Marquet. M. Elie Quinet, mécanicien -â Ostende, déclare que la banque ôtait généralement adjugée a 50,000, .Ironies. Au mois d’août elle l’était toujours ‘à 50,000. M. le procureur du roi. — Est-il -poesibîe de marquer le© cartes qui tombent?. •R. — Non. Cela va trop vite. , M. le procureur du roi. — Combien dure une taille ? •R. — Une demi-heure. H y avait aussi, dit le témoin, des tabfi.es où il était dléfendu de jouer moins de 20, francs, et même moins de cinq l-ouis. M. le président. — En 1907 a-t-on, joué à tirage obligatoire ? , ' Gui. (Sensation.) Les banquiers jouaient à tirage libre ou à tirage obligatoire. Avant 1907 le tirage était toujours Obligatoire. M' Picard. — Il y avait liberté. Ici se produit un incident. M‘ Pioaavl d,it que le président pose la question d'une façon tendancieuse. ‘ Leurs déposition© coût sans importance, e& n-'apportent aucune (lumière dan© les débate. L’audienoe est îev-ôe à 6 heures. Les débats ser-om repris mercredi. L’APPÉTIT VIENT EN MANGEANT! Voilà ce que dit un .proverbe. L’expérience prouve que l’appétit vient encore mieux en buvant do J’eau de table .parfaite qu’est l’eau de la source Cachât d’Evlan, bactérioiiogique>- ment pure et d’une idéale linupldité. En vente chez tons les pharmaciens et maroliandis d’eaux -minérales, ■ — -T*Vtr- L’OFFICIEL Moniteur du 21 mars 1908 Bourgmestre. — Sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après : Province de Brabant: Corroy-lo-Grand, M. Bero. Flandre orientale : Moortzeele, M. de Wanne- macker. zin Andenne, Do- O'ffice du traçait —°MM. Yo baron d’Huart ôt Van van bclielle ont é.é nomra*s membres du conseil d’ad- mimstralion delà Caisse de prévoyance et de secours en faveur des victimes des accidents du travail en remplacement de M M. Davignon et de Ro, qui ont été décharges i io Jours fonctfons.et pour achever le mandat de ceux-ci. MM. Davignon et de Ro ont é(é autorisés à porter Le présid-ent proteste et di-t qu’il fera respecter la magistrature. ■ M ' Picard/ réplique crue la défense est aussi digne de respect que le tribunal. Sur ce le tribunal se retire pour délibérer. Au bout de quefiques minutes a entre en s&ajioe, mais ïï6 fait aucune commiLnication au sujet de Tmcddent. Le bruit court que le tribunal a diôcidé de saisir le bâitonnier-de l’ordre dn diifDéiremd. Aussitôt après -la rentrée du tribunal un autre incident se produit. ’ M’ Picard (au tétmoin). — Le règlement imposait-il un tirage quelconque? ■ ILa défense insiste, mais le président refuse de poser à nouveau une question à laquelle le témoin a déjà répondu. ‘M’ Picard fait Observer que le -procureur du roi a reçu un cahier de notes de ta .part de Lexipert Goedsecfis et que oefta ne devrait pas être. U attire l’attention du tribunal sur ce ïBiit* ■Le tribunal fait allons officieusement communiquer -le cahier de notes de M. Goedseels à la défense. Puis on entend encore un d/izainè de té- déposition ne présente aucun intérêt particulier. Llauidience est levée à 1 h. 1/2. Audience de l'après-midi. . Bauges, 21 mars. 5 heure©. Successivement, -le tribunal entendî tes dépositions du bourgmestre d’Ostende, (M. Pi et ers et de ses quatre éch-ev.ins. Les-témoins sont d’aocord pour déclarer que le Kursaal d’Ostende ôtait trè© bien tenu, et qu’en particuil’ier, au cercle ‘privé des jeux, il ne s'est jamai-s passé de choses inconvenantes ou irrégulières, tels que tapage, scandales, etc. Le -bourgmestre m’entend d’aildeurs donner aucune opinion précise but le jeu de bacoara. On entend/ ensuite Je baron von Loo, de Gand, président de la Société de© courses d^Osternde. Appelé par la défense à émettre son opinion sur le jeu de baccara, M. van Loo déclare qu’il a fréquenté depuis 25 ans les cercles de jeu à Gand et à Ostende, et toujours il a vu le banquier perdre plus que le ponte. M. le procureur du roi. — De quel bacoara s’agissait-il ? <R. — Du baccara à deux tahleaux. On entend ensuite tou© les commissaires de pdBoe d’Ostende, appelés également comme Oémotn» à décharge. INSERTION JUDICIAIRE Nous, Léopold II. roi des Belges, à tous .présents et à venir, faisons savoir : Ite tribunal de commence établi à Bruxelles a rendu le jugement suivant : En cause de Clément Boühy, fabricant die cigarettes, domicliMé à M oie nbeek-Sa int-Jean, rue du Chœur, quarante, demandeur, comparant par M* Vander Ey.oken, porteur des pièoes. Contre Veuve Possemders, f abri conte de cigarette^ domiciliée â Saint-Gilles, rue Joseph-Claes, quatre-vingtneuf, défenderesse, comparant-par M* Eug. Robert, porteur des pièoes. Attendu que la défenderesse met en vente des produits dans des eunbaMages imitant par leur forme, leur dimension, leur couleur, leur mode de fermeture, ia disposition typographique des inscriptions, les paquets de cigarettes fabriquée par le demandeur, de façon à rendre possible ta confusion de la paît d'un acheteur ne -prêtant qu’une attention ordinaire; Qu’il importe peu qu’un ou plusieurs des éléments de similitude soient dons le domaine public ; que la réunion de tous ocs ôlièments de ressemblance suffit pour démontrer l’intention chez la défenderesse de créer la confusion préjudiciable au demandeur et pour la rendre possible ; Que les différences d'inscription dont fait état ta défenderesse ne .peuvent frapper que l'acheteur qui examine avec -une attention minutieuse les paquets de cigarettas des deux parties en oause ; que d’ailleurs dans ta généralité des cas l’acheteur n’a sous les yeux que les produits d'une seule des parties ; Attendu que la déÆendoresse a révélé encore d’autre façon son intention de créer la confur sion et aggravé ta oonourrenoe déloyale dont eSLe s’est rendue coupable ; qu’en effet, alors que les paquets de cigarettes dm demandeur sont connus dans le public sous ta dénomination de « paquet© jaunes », à ta suite de la publicité que le demandeur a faite pour répandre cette appellation, il est constant que ta défenderesse, par voie dTannonoes et d’affiches, s’est emparée de la môme dénomination et a cherché â vulgariser ses produits sous le même nom ; Attendu que les autres faite de concurrence déioyaie imputés à ta défenderesse ne sont pas établis; que tes faite articulés par te demandeur n'indiquent pas avec une précision suffisante les circonstances de temps et de lieu pour permettre Tadministration de ta preuve contraire ; Attendu que -te préjudice subi par le demandeur sera suffiaampnent .réparé pan- les .mesures de publicité ordonnées au- dispositif du jugement ; ÂPar oes motifs, Le tribunal, écartant toutes fins et conclusions autres ou contraires et notaimmeînt l’offre de preuve du demandeur, candamue ta défenderesse à retirer du commerce tous les paquets de cigarettes « La Lyonnaise * (paquets jaunes) avant fie -premier avril dix-neuf cent huit ; autorise le deanandieur à publier 1e présent jugement en son intégralité aux frais de ta défenderesse dans deux journaux à son choix ; dit que le coût -'total des insertions ne pourra dépasser trois cents francs et sera récupérable sur quittances des éditeurs ou imprimeurs,: condamne ta défenderesse' aux dépens, taxés à ce jour à seize francs honante oentimes. .. .Ordonne l’exécution provisoire du. jugement nonobstant appel sans caution. , ' Ainsi jugé et pronônoé. â l’auditencè puibUi^ que et extraordinaire delà troisième oh ambre du tribunal de commerce de Bruxelles, 1e sept mars dix-neuf cent huit. Présents: Messieurs Detacre, juge, faisant fonctions de président ; Reumaru et Vain Hoecke, juges suppléants, siégeant à défaut;, de juges effectifs : Guillaume, commis-greffier (Signé) DHLACRiE, GÜLLiLAUiME. Pour expédition ocnifoiinte, ’ Le ga-eCfteir, (S.) PROESMANS. . —" ' • ‘■HigBlil*» T ,mni ■' . Courses à Difteek a Samedi 21 mars . Résu/ltatis : Selling de Réouverture. — Bonajce 5/4, Pay Girl 4/1, Nippon 4/1: . Prix des Poulains. — -Bary 6/4, Malt 1/1, Lau- irensatiït 4/1. Prix des Poulichesi. — ChiM 1/3, Why Deiay 10/L Grise Mine 4/1. Sei-linig Bcflge. —- -Ecurie Vivot, Lysistrata 1/L ■Biffioni 10/1, Emer-au-dei 1/1. I-Iandioap Double Iro catégorie. — ' PalestDO 2/1, Jezraël 4/7, îCon-ohez 8/1. 'Handicap Doubla 2e categorie. — Beflanar 3/1, Saharienne 8/1, -EffLngham 4/6. Gourses à Boltsfor! Dimanche 22 .mars à 2 heures. Nos pronostics : Prix dé La Samairitaine. — Olodomir, ■Pirix de La Chapelle. — Maille. - • Prix du Sablon. — Ecurie RibaucourL Prix du Béguinage. — RamuAus. PrLx de ta Tour-Noire^ — Ecurie Astrman. Prix des Avenues. — Ecurie de Prelile. Courses à Faresi Lundi se courront, à Forest, « les Guinée© », 5,500 fr., 1,600 mètres, que se disputeront les mefileurs trois ans belges, -parmi. lesquels : Fitz Ayirshire ou Fitz Ghevering (Miller), Gambetta oui A3îegihany (-Stem), Marron ou Sucrerie (Kherchove), Tapioca (Sbatw-eüll), Child (ITeapy), Edkly (X.). Le même jour le Prix WiMrid pour les débute des deux ans. AVIATION Farman parcourt 2,300 mètres dans les airs Henry Farman qui, le 14 janvier dernier, gagnait 1e prix Deutech-Archkteacon sur un parcours officiellement reconnu d’un kilomètre, vient d’accomplir un nouvel expiait, que l’on p-eruit qualifier d’admirable. ‘M. Farman avait conservé de son premier aéroplane le moteur à refroidissement à eau ; la toile de cellulaire en soie caoutchoutée avait été remplacée. La nouvelle sortie eut lieu hier, vers 5 heures de l’après-midi, sur te terrain d'Issy- les-Moulineaux. Henry Farman, s’élevant, avant de faire Le virage près de la porte de Grenelle, suivit A une hauteur de 7 à 8 mètres, la ligne des fortifications ; itt vira alors avec une audace extraordinaire. Llaéroplane était presque couché sur le côté gauche. Il y eut un moment d’émotion parmi tes nonv breus-es personnes présentes à ces expériences. L’aéroplane, ce redressant sans difficulté, franchit le Champ des manœuvres, vira près d’un pu-its, et quelques instante aiprôs vira à nouveau près d’un hangar. El r»e reprit terre qu’après avoir remonté le terrain, revenant à son point die départ. Le spectacle était fort 'beau. L’aéroplane évoluait avec une grandie facilité, virant â droite, à gauche, s’élevant, s’abaissant sous la volonté de son pilote. ■Henry Farman, questionné à sa dose en* s’est déclaré enchanté de l'expérience, il e. > refilé 2 minutes 15 seconde© eh l’air, poroor rant. à la vitesse de œ kil. à l'heure, on - dSstence de 2 ki3. 300 mètres. U poursuivra aujourd'hui ses essais en pré sence de membres officiels de l'Aéro-Clui afin que ses records puissent être contrôle». •M. Léon De-tagrange, te concurrent <te M Hcniry Farman, se livrait également hier ; des essais sur le terrain d.Tssyêes^|oaif neaux. Il a réussi à faire trois vols ittécm- q-uee de sept à huit cents mètre© chacun.' Le record de Farman „ Paris, 21 mara. H. Henri Farman avait invité ce marin- i Issy les membres de la commission d’aviatior de l’Aéro-GJu-b. Il- voulait haittre soîi propre iv coyd du kfflomètre, établi en- janvier. H a pfte: nement réussi. L’aviateur a couvert une distance do 2,5t mètres, en parcourant deux toui© et demi d> Circuit fermé par deux poteaux distants de 56 mètres l’un de l’au ire. L’avtareur s’est tenu’; deux oui trois mètres de hauteur. ' Après cet exîpaoit, M. Léon Detagrange a fa un vol qui a duré iprès de deux minute© à 1 vitesse de 14 mètres à ta seconde. La commission d'aviation se réunira oe so pour homologuer la nouvelle performance Henri Farman, TIR Le concours de charité organisé par ta F-' dération des sociétés bruxelloises de lir à 1 carabine Fiobert se clôturera le 29 courant. Outre les 110 prix dont le concours est dot. un magnifique bronze aalistique a été mis >t- ta disposition du comité onganiisateur pc; ' l’adiministration communale de Bruxelles. 1- concours peut s’effectuer lo dimanche et 1- lundi 81, rue d"Anderleoht, et 164, rue Ter Neuve; t<ms les jours au Treiêiée, ruo l chéco, JEU DE BALLE Luttes du dimanche 2i mars. Boulevard du Midi (face rue des Tanneurs. — * 1 h. 1/2,lutte entre Rruxelles-Mücadnin.Sclinerbeë» Pelole-Sport, Bruxelles-Aliiês et Pelote delaCliapeik- Place Van Meonen. — A 2 heures, lutte de défi à.l pelote entre Saint-Gilles (Tbeys) et Saint-GUI-- (Poches). Ruo de la Tulipe.—A i h. l/2,Iulte entre Bruxelle' Etudiants, Bruxelles-Sud-Ouesl etla-PeiotelxeUois' - FOOTBALL Demain dimanche aura lieu au Vivier d’Oio, 2 h. 3/4, le dernier match de championnat entrai Racing-Club et le P. G. Brugeois. ! - LoRacina qui n'a pas encore été battu coMesaisoV qui veut vaincre encore une fois, mettra sa meilleur équipe è» ligne, car le F. C. B ugeois est le seul ch: qui soit parvenu à faire match nul avec lui cet* année, , LUTTE L'athlète Yukio Tani, à la demande de nombren -: sportsmon belges, a ajourné son départ de Bruxelle . après- -«S*" Demain dimanche, à 2h. i/2,à la Grande Harmonie sous les auspices de la Ligue belge des Droits d l’Homme.grand meeting sur: -ba quèstion'dés it«’. de l’Homme aux colonies-,. MM.Prancisde Pressens - député au Parlement françjiis, Matbias Murbardtc- P. Quillard y preudronl la parole. J ardin Bot unique de l'Etat.Demain dimanche ; â 10 heures du matin, en la salle «les herbiers, cour- flamand public et gratuit de iloricultuce, par M. fi' Roeüehs. Univei'Silé populaire de Schàerbeek, 85, . rue do Palais. — Demain dimanche, à 8 h. t/2,«M. ;Va;.. dè Wiele: “ Les chansons de Bretagne ». Audition; -■ te»- ■■ Tlnêâ, Monnaie. — Demain dimanche, en matinée, à"; heures, 4» ■Goncert. pojnilairo. Le- soir, à : 7 h. -1/: H La -Val-kyrie, avec M. Del mas.de l'Opéra. Lundi Situ fried.Mardi La Bohème. Mercredi première des;iTii- :. meaux de Beryame, opéra-comique en 2 actes.adapt de Plorïan par M. Maurice Lena, musique de M. Jaques Dalcroze. On commencera par Le Jongleur U Notre- Dame. Jeudi.au bénéfice dé la .ijoriété français - de blenfaisance, Werther et A u Pays lies'Ciyàtes. ‘ Galeries. — Rappelons qüe Je mardi 24 niars aur < lieu, à ce théâtre, unie matinée organisée i ar - Li Sr maine «.-M. Frands de Çroissel fera unecauseria sur Le Snobisme. Signalons encore au programme un,- ' oeuvre inédite de M. Dàlemberg et Lecomte Arnolc : jouée par M. Brûlé, Gihlèset Mlle Delmar. une ope rètte de M. Lepriiica et i-ebar, l’auteur de la ; l'eue joyeuse, etc. Mott-'rè.^ —Le:programme de la saison devant éh.- épuisé, là direcliou limitera le nombre -les représei. ; tâtions de La Grande Duchesse. Ce chef-d’uiuvrè u sera plus joué que jusqu’à vendredi inclU.-dvemohL Celte soirée sera donnée au, bénéfice de M. Servais. Comédie Mondaine. — Hier a eu lieu la première d-- La Man aine de Chaney.Cespect -cle avaltailirédaii- Ia coquette salle du Passage du Nord un public nom breux désireux de témoigner sa sympathie a la vai‘- . laute troupe de ce théâtre,dont les jiortes se fermeron ' le 31 de ce mois. ; Vaudeville. — Le public vient en foule applaudir chaque soir le Major l pêca. Scaia.— Damain dimanche, matinée et soirée,avans deruières du fin diseur Dalbret. Vtv’ la Bruxellois obtienl toujours le meme succès. La Maison du Pire, :i. rue d’Arenherg. — Demàiv ’ dimanche, matinée et soirée. V'iàla 628 ESI' L’e\ cehente troupe italienne attire toutes les après-mi.-^ un nombreux public. Théâtre Flamand. — Demain dimanche, en .ma tinée. De FanulU IClepkens. Le -o.r D- Mitlioene■ -, van Sant.mo. Lundi, représentation organisée pa ‘ l'Harui.-nie royale de Koekelberg, Ben lied. Mer credi et jeudi Huis van vertrouwen el Degeheimsin ’ nige .stuurman. Prado. — Demain dirnanche.lnndi. .mercredi, jéuc et dimanche 29, cinq représentations du grand drain lyrique MasanieUo, d’Alex. Dandois. Les rôles ptin cipaux sont tenus jiar MM. Louis Dandois, Jef Wi r cheler et Mlle PuiJipiue Cuypers. BULLETIN FINANCIER Btnuxeltes. 21 mars. La ttendance d-u morch-é dut ternie â la ©éaïic- oÉfleienise <Le oe jour est assez satisfaisante. ' ' Votai i-ea cours de clôture â 3 heures: •Métropolitain, 499 1/4 : Nütratc^Railway: . 233 1/4, Congo, 79 3/4 ; Parisienne, 239 3/4. Raiiways-Hliectrici té, 139 3/4 ; Rand-MineS. 122 Lots tunes, 179 3/4; Rio-Tinto, 1.573; Tan gain; ka, 63 ; Brésil 4 p. û., 85 3/S; Sara gosse, 331 3/4 Nord d’Espagne, 234 1/2. NéoroloîyiQ v Le Jieu'.enanl-colonel Bolle nous prie d'annoncer 1- mort de son père, dédêdé à Lioge, à l’âge do 96 ans. Les amis et connaissances qui par o a ni i n'auraiei” pas reçu de lettre de faire-part sont priés de consi d- rer le présent avis coin no en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Julie.- Albot, -!4, rue Jolly.a Schàerbeek. Los absoutes auroi-. lieu le dimanche 22 mars, à 2 h. 1/2. ttéunion 4 2 k. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Guslat- De Wiug.époux Verrasscl.décédé à Ixeiles le 2) man dans sa <2» année. l es tuneradles, suivies de i’iuhn mat:on dans 10 caveiu de famille, au cimeliére d'fxelles, auront lieu lo23couranl, à 10 h. du m.iiin. Réunion à la mortuaire, 15, rue Bastion, à 9 h.-1/2. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de cousfdi rer le présent avis comme en tenant Heu. ■—On nous prie d’annoncer la mort de M.le docten* Marius Marcas. IjCS funérailles auront lieu eu l’église do Soignie< mardi 24 mars, â 10 heures. X.cs ainis et connaissances qal par oubli n’anrater pas reçu de lettre de faire-part sont priés de cons dérer le présent avis comme en tenant Heu. Modes pour dnntY tœ, boulov. Ans paix •t®,chausséa dlxeu?,. Téléphone GRAINS STAR Mal*** de Vessie, Prostate, Rétention, incontinence d'urine, Diabète, Albuminurie, Vices dn Sang, LA BOITK i 3lr. TOUTES PHARMACIES.
