‘ \ r; -3ô« A N N EEv ;-r,N? : 222 * 12 pàges : 10 : C m ~ V;.î ■ ÿA VÉTfiAyOSIV ? 18 CENTRÉS; f -, ? ABOISTNEMENTS ArslomflraUoa bruxelloise.., par mois 2.50 province. ....v* ......» 3. mois * $.00 i-jv»*», « mois ib.bo ^ ' v „. .-.; ...... , i an* 30.00 ïirwjsr, ... i.. ,* $ ; mois ,tti,QO pour l« province on «'abonna A la Poste. Téléphones Rédaction .,. Bruxelles 2199 — Bruxelles 2197 Administration v Bruxelles 2198 Annonces . . , Bruxelles 2891 Bureaux; 23,Place de Louvain, Bruxelles « Chaque JOUI* de 8 à 1 6 pages ♦ Salle de Dépêches î 124, rue Royale LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES _) c «■r* JEUDI ,10 AOUT,(922. EOIT.^ 3 Editions: ‘îïànLo * à 18 h. 30 ^^PÜBLICITÉ ^ Régie exclusive: AGENCE ROSSEL, A Bruxelles 133, ruo Royale, et «s, Marche-aux-Hèrbes. J «T DANS SES SUCCURSALES i A Paris : .Société Européenne do Publicité, rue do le victoire, 10. , A LONDRES : .\ngIo Continental Advcrtlsins and ?ervico c», 114, Soutliampton Row (W.C.t). A Mll.AN : iinlone Publlcita rtailana. A GENEVE : PubUcltas (S. A.) ■ta TRIBUNE LIBRE Deux mots pour des exaltés Peut-être celui qui signé ces, lignes e$t-il , droit de se reconnaître quelques titres à Attirer l'attention dès Flamands. loyalistes, A’ôsl-l-diro -de' l’immense majorité des Flamands, sur'la danger d'exagérations'qui risquent do perdre dans l’opiriion une cause in'slè et par oilleqrs sympathique à .la plupart des Vallons. ‘Avec’ la majorité des mandataires catholi- aues liégeois, j’ai approuvé la récente loi sur l’emploi'des langues en matière adminis- ^o'ur les Wallons, il y alrait, en 1921, quelque courage à prendre cette attitude, On nous avait prédît quelle-nous" vaudrait une catastrophe électorale. Nos meilleurs amis étaient épouvantés 'de la violence —• et de l’injustice J,.dès attaques dirigées contre nous" à r là veille de la consultation do novembre dernier. \0n nous-représentait comme les suppôts .dq flàmingantisrpe ^et,' Dieu : me pardonne,, je ne èàis' pa s s * -jô n’ai pas lu 'sur les /nurs de notre ardente, cité liégeoise qu'on nous dé- fonçaitcommoi-dcs*traîtres<à -la .Wallonie-! - : , Nous n’avons pas refusé le combat; nous n’avons pas non plus plaidé;les:circonstances àllénüautés; nous avons fait . appel à .la fois; au bon sens, et au bon. cœur, du peuple ^vallon :-il a compris que nos frères des Flandres étaient fondés àsréclamer le redressement’;de' griefs:auxquels on avait trop tardé à faire droit et non seulement, il. n’q pas: condamné notre atlitudç, ; 'mais.l : 6,000 électeurs .de plus qù’én 1919. nous ont affirmé, leur confiance. ' -Dé quoi, nous. pouvons-, tirer deux* conclusions : la Wallonie ne suit pas les mauvais bergers' qui voudraient'là conduire sqr ; lès chemins qui mèhênt; à. l’extrémisme. la Flandre ne peut.’ douter que, défendant une cause juste par des moyens-honnêtes,œlle est qhidroit de coppterisur nolrefbonne 1 volonté et sur notre désir de comprendre et d’ac-; cueillir ses revendications. . ’ J », fc 1 * ■ N - Mais i! semble ; vraiment -que certains^ exak tés-du- flamingantismo-sjefïorcent ide:s’aïiéner toute’*.sympathie:::et-racceptent; do gaieté de' •'c^uiy. le risque de coinpromettrp le’ succès de là cause qu’ilS'préteridènt’défêndre. , C’ost à se demàhdér s’il ne s’en trouve pas jarmi eu,^ pour s ? ac,coinmodcr fort bien de ! é(ab'de choses, actuel; il- sert leur politique de récriminationé violentés .dont le redressement de griefs légitimes marquerait, la fin. r l/incidëntiDaels est à ce'point de vue particulièrement significatif. Au cours d’une grande réunion, populaire, ce Monsieur, dont Tèsdonctions qu’il occupe devraient faire -un éducateur, se laisse aller à prononcer .— après - lès’avoir préméditées, car son discours était, : parait:i!, écrit — des paroles:.entre toutes con-, damnables, . r 'TPaffirmc que t de propos délibéré,-on a fait massacrer des ‘soldats flamands et il prétend couvrir celte, affirmation .de l’autorité d un de ,no§;,gçnéyaiixJ dopt, il. cite, en aliérant'.lëùr ' sens,..quelques "'bribes-: d’une déposition 4 nü” cours dîun récent-procès. • , Protestation indignée de üofficiqr. supérieur ainsi^mis en cqusc, suivie d’une en’quêle ad- minialràlive: M. Daels, homme de science et* proÇëssèur, reconnaît qu’il n’a pas; même pris l'élémentaire précaution do contrôler ses sources, confesse' qü'il- s ? est trompé, retire ses accusations et. s^e'xcuse. -, Le Conseil des ministres tenant coriipte — lâ sehlënce le dit expressément — dos regrets, exprimés se montre, envers':M. Daels d'une F particulière indulgence, il le frappe d’une réprimande que l’intéressé est heureux d’accepter.' • - Le moins qu’on pouvait attendre de cet étrange .professeur, c’est qu’il abandonnât; pour quelque temps du moins, le métier de conducteur de foiiles pour lequel il a démontré vraiment spn incapacité et qu’il tempérât le 7.èlede ; ses maladroits amis. : La prudence devait l’y engager, peut-être aussi la loyauté. Or,"que se passe-t-il? Au lenVleniain de sa 1 trop retentissante aven- turo, ,’il reparaît à une tribune publique — et ce n’est pas pour y prononcer une parole do regret, pour rétracter devant la foule, l’accusation outrageante portée dcvantelle. • Non," mais il laisse prendre prétexte.de sa présence à-cette réunion pour que soit, par des exaltés, organisée une manifestation dont il es.t le héros satisfait. Il laisse dire, devant lui, sans un mot de S irotcstation, que le blâme qui lui a été in- ligé et qu’il a reconnu fonde, lui est un tille de gloire et il autorise d’anciens combattants-à saluer en. lui le.porte-parole de la Flandre opprimée ! ' Je le demande à ‘tous les Flamands que’ n’àve'ugle pas le:parti pris : comment quali fier: pareille attitude ? . ■ 1 A # # Sans.doute, c ? est affaire entre M. Daels et’ les jeunes gens égarés qui se plaisent â reconnaître. un chef. en celui qui ' a* dû avouer les, avoir trompés. . . - ■ Sans doute encore, M. Daels ne peut tirer, vanité dès acclamations qu’il a suscitées; 1 il n’est jamais difficile à un violent, que n’embarrassent pas les scrupules, de trouver d’aut,res : violents pour applaudir à ses exagé-' rations. Mais, l’incident tire sa gravité du fait-que des scènes de ce genre ont pu se dérouler sans provoquer -une -protestation immédiate el r énergique; de* dirigeants du mouvement flamand que: leur situation charge de respon-i sabilité et qui, à peine de confondre la con-' cilialioh avec la faiblesse* se doivent à eux- mêmes de rappeler leurs troupes ; au sentiment des convenances’ et ceux qui occupent la même tribune qu’eux au respect de la vérité. ; Dans quelques-semaines se posera devant: le Parlement le problème de l’Université de. Garni. - 1 '- : •’ ■ .11'doit être résolu sans autre retard, résolu par uneVmajorité où se-confondront les représentants de toutes, les parties du pays et résolu enfin: de telle sorte que la question soit close, én. donnant satisfaction généreusement,, sans lésiner, aux . exigences légitimes des Belges des Flandres. J’ai le ferme espoir qu’il en sera ainsi, .nous sommes 1 trop persuadés, qu’on ne consolidera punité nationale qu’en faisant largement' droit aux - revendications flamandes pour qu’on- ajournë' encore ’lâ difficulté on •. p'our- qu’on la déplace en eè'contentant , d’un expédient.  Mais il fqnl bien reconnaître que des mam-: fqslations du genre de .celles que nous signalons plus haut'nùisent'gravement à la cause flamande, et que leur répétition, jointe à l’al- liance que semblent vouloir sceller les irré-, ductibles des deux camps, ne pourrait servir d’autres intérêts que ceux de l’étranger. Paul TSCHOFFEiN. ’ 1 dcputé'catholique de Liège.; PETITE GAZETTE . LA REINE A GAND La Reine accompagnera le Roi- A la visite qu’il.fera demain jeudi, à 3 heures, au Salon: triennal des beaux-arts de Gand. ., LE.ROI PARRAIN Le colonel Abloy a récemment ■ représenté le Roi, en qualité de parrain, au’baptême du septième lils de M. et-LM mo Coppieters-t'Wallant de Bruges. . LE PARC MARIE-JOSE Le Roi a autorisé la princesse Marie-José à, accepter l’invitation que lui a adressée le bourgmestre do Molenbeek, ■ M. Mettcwie; d’aller présider, le 15 courant,-à Tinauguration.du Parc aménagé par - l’administration ; communale et qui porte son nom. • • ' NOS ATTACHES MILITAIRES . Le major Arts* vient détre désigné en qualité d’Mjoint au général Joostens* attaché'militaire près l’ambassade de Belgique à Parie. . LA BELQIQUE A RIO Noire commissaire général, le comte Adrien van der Burch, a été l’objet d’honneurs parti- cqliers depuis son arrivée à Rio de Janeiro. Accompagné des autorités de la capitale il fi est rendu au quartier de la brigade de police militaire, ou; il a été reçu -par le général Silva Pessoa, commandant en chef de cette brigade. Après avoir parcouru les .différents services administratifs le commissaire général a assisté a ta projection du film, exécuté lors du voyage- a Rio des Souverains belges. A lissue de cette visite, les troupes de la brigade so sont déployées pour rendre les honneurs li notre représentant 1 ' L'EMPRUNT LUXEMBOURGEOIS Le Moniteur publie ce matin- l’arrêté royal, pns en vertu ide> la . loi , du , 5 mars dernier, , en ïtA u ‘f'i’iuel le Grand-Duché de.Luxembourg a etô autorisé à émettre en : Belgique, au taux nécessaire pour le placement, nn emprunt d’une durée de cinquante ans, produisant une somme effective de 175,000,000 de francs.- . LE8 c BONS-MONNAIE i FRANÇAIS . ll.résulte d’une déclaration faite par le gouvernement français à notre ambassadeur à ■:£“ps nue, dès .qu’elle a reçu les bons centra- usés par ,1a Banque, Nationale de .Belgique, la f wsse .centrale, française du Trésor en a.com- mencé .la vérification au point-de. vue de leur authenticité. En même, temps * une commission Sfscant â.la.direction-de la comptabilité pu- "‘nind,, procédait -à l’examen des demandes formulées pardes porteurs. Ce travail nécessita: souvent des enquêtes 'qui exigent un certain tamps. -Malgré, ces (Jélàis inévitables, quelques flêjnandes : ont déjÇ : été agréées; Les crédits necessaires au remboursement des bons, seront mis par.le ,Trésor, français. A la disposition de a. Banque Nationale au;fur et;à mesure de J examen des dossiers. ’ Le gouvernement , de la République asswe que le travail est,activement poursuivi. LES BELGES EN ESPAGNE vîine chambre de'commerce belge a élé ré- cemmçnt constituée à Barcelone, sons le titre «.Uiambre de commerce belge,cn Espagne ». -, v-e nouvel organisme est placé sous le pa- "? n8 6e de notre ambassadeur A Madrid" et do notre consul général devcarrièrô A ,Barcelone; -La chambre de commerce belge en Espagne, uont les locaux sont 1 provisoirement installés a «areelone, callc Aragon; n° 231bls, nommera ues correspondants ou créera des comités ré- «lonaiix dans les autres centres du pays et fa- i^taera l’éclosion dovchAmbres affiliées;'dans res villes où le besoin s’en fera le plus sentir. i’inîr e ^ ^ présent A la disposition de ^industrie et du commerce' belges pour aider ®Vuêveloppementde leurs relations avos l’Es- Pagne. LES INTERNATIONALES A BRUXELLES i 1 ;® 8 délégués des trols Tntérnationales réunis, ?. Wjfxtmes. comme .nous l’avons dit hier, ont. ^jmlné leurs' travaux' ‘jf.ênj. décidé.d’aller, poursuivre en gu® ténquMo,aq-'aujèt' de'Ja situation "lêço^omlquè de ce payç. Au côurs délibérations, ils ont entendu un exposé du • délégué autrichien Danneberg, qui a insisté sur les conditions de, vie misérable du prolétariat autrichien. L’assemblée a jugé que celte situation exige un secours immédiat et puissant et fait appel à toutes les organisations syndicales et politiques pour que la pression la plus énergique soit exercée a cet .effet sur leurs gouvernements respectifs. POUR LE DEVELOPPEMENT DE NOTRE COMMERCE COLONIAL Le commerce de la Belgique avec le Congo n’atteint pas:l’importance qu’il pourrait avoir. Les* statistiques et les études publiées par le* ministère des Colonies établissent cette regret-, table vérité. Le bureau du comité-colonial permanent a décidé d’étudier les raisons de cette situation. II.rattachera à celte étude celle déjà amorcée, au congrès colonial par M. Jonas, sur les moyens de-favoriser l’établissement de Belges au Congo. . , Pour étayer ses conclusions' sur des hases , certaines et arriver A des solutions vraiment' pratiques, le bureau va entreprendre une en- • r- . • . 1 • ' quête, tant au Congo qu’en Belgique, dans les milieux que la question intéresse. UN ANNIVER8AÎRÇ On a fêté, au Crédit général liégeois, le 50* anniversaire de l’entrée en banque de M. Edouard Wiener, que le Conseil d’administration vient: d’appeler aux fonctions do vice-président. Les services rendus au monde 4 financier, au. cours de la longue et brillante carrière dü' ju- ’ bilaire, ont été rappelés, les directeurs ont con* gratulé M. Wiener de façon très heureuse;; Celui-ci. a répondu avec une émotion compréhensible, assurant tout son concours à l’établissement auquel il a consacré la majeure partio de son existence avec - un dévouement auquel: ses nombreux amis se font chaque jour un plat-- sir de rendre hommage. » • ’ LE CENTENAIRE DE LA SOCIETE GENERALE; Qn a annoncé récemment .que la Société-Gév néralc fêterait, le 23 courant .le centième anni-. yersaiçe do sa fondation. C’est une errour. Certes. c’est bien lo'23 août 1822 que l’arrêté déclv dant la, constitution d’une commission chargée* de préparor les statuts de la société fut pris./; mais c’est seulement, le 18 décembre suivant? qun cette société fut constituée. Aussi l’anni-? , versairo sera-t-il .célébré le 18 décembre prochain. . • La Société Générale prépare à cette occasion un volume qui dira son action au cours de ce premier siècle d’existence. , < A L’INSTITUT HISTORIQUE BELGE- Mgr Va’es, ie distingué recteur do Sairit-Jùlién ‘ dos Belges, à. Rome, vient d'être désigné cpmme' directeur de l'institut historique belge, en-remplacement du regretté chanoine Caucnie. 1 ; • ; Ajoutons que l’Institut de Borne-vient d’ëtré rattaché à- la Commission royale d’histoire de Belgique. ’ ■ - LE FONDS DES COMBATTANTS Le. Fonds des combattants 1 avait résolu nu * 15 juillet 249,290 cas, dont 9,125 provisoires. Il en reste donc environ 71,000. ’ ' Tous les cas normaux ont ainsi reçu la suite prévue .mais la Cour des compte a été. saisie ; de plusieurs questions de principe .concernant les cas encore en suspens. Sa’ réponse,, pro-' chaîne, permettra de reprendre immédiatement . un grand nombro de dossiers. * * u : 11 y a en outre : • 1° Plus de 1,000 cas relatifs à des déserteurs, ' non réhabilités, . " > - 2° Environ3,000 .dossiers d’offleiers; -mais i l’examen des droits à l’octroi de. chevrons de ; i front aux intéressés rend lès opérations plus ; longues.. : ....... , . • 32,632 dossiers relatifs à des militaires décédés ont ôté-constitués ; au Fonds, des comtoat- • tants. Sur ce nombre, 21,240 cas ont. été résolus - : par cet organisme.. Les .11,392 dossiers restants ; comprennent environ S,400 cas pour lesquels * ; des renseignements' coinplémentaires doivent: parvenir, et 3,000 cas environ, qui nécessitent ;des recherches (adresse des ayants droit-, date et lieu de naissance des décédés, éventuelle- ; ment date de décès des. ascendanis, etc.). : 5 ; Sur les 21,240 cas terminés et envoyés à la . Caisse - d’épargne pour liquidation, il reste en- ' viron 7,200 comptes 1 ,à régler, dont 1,200 sont ; en instance pour irrégularités. . . . MATERIEL SCOLAIRE? L'administration commuriale d’Anvers, avec : le concours de l'Etat et de la province, orga-.: anse pour, les premiers jours de septembre une ; exposition de matériel scolaire et- didactique. < Le but de cette exposition est de réunir :une ; . collection aussi complète que possible de tout ce qui existe en Belgique et ailleurs en fait de materiel scolaire; NOS TAXIS Il est vraiment temps que la Conférence des ; : bourgmestres fse préoceupe,' et sérieuseiixent,; de ; "la-'iîûlice déoiôs* taxlèTZ.T;cftO-dé' f l4 Boùfsê/é aujourd’Iiui, A cte sujet, les judicieuses considé- i rations que voici : . * « Les personnes plus ou moins timides — les. >dames, notamment — hésitent'à prendre un taxi, à Bruxelles. Pourquoi ? Parce que beaucoup de chauffeurs usent... d’une verbosité comminatoire et tonitruante pour faire ;admeltre par le client médusé des dérogations tout à-fait arbitl-aires aux tarifs et aux. usages—prenons- ' nous assez de précautions pour formuler le, grief î,.. .Certains - chauffeurs, par exemple, n’hésitent pas à appliquei-, en plein jour, le - tarif 2, et à exiger, après minuit, ce tarif alors réglementaire, majoré de 2 francs! Quant à la . question du pourboire, elle devient tout à fait crispante: les chauffeurs ■entendent prélever une ■vraie dîme sur la générosité du client assez timoré pour; redouter les invectives. ,11-faut à tout prix que les voyageurs puissent compter sur la police pour mettre à la raison les chauffeurs cherchant ainsi à abuser d’eux. » Et lorsque nos bourgmestres s’occuperont des taxis, ils voudront bien songer aussi à l’impérieuse nécessité d’un contrôle régulier des voitures, de manière à éviter qu'aux abords de nos gares — et particulièrement au Midi — puissent stationner les abominables guimbardes sans crosses aux portières, sans vitres, empuanties, qui s’y trouvent. Si on ne s’en préoccupe point pour les Bruxellois, qu’on veuille au moins y songer pour les visiteurs étrangers, auquel cet état de choses don donner une piètre idée deria capitale belge 1 LES QUATRE CAVALIERS DE L'APOCALYPSE, la Conquête, la Guerre, la Famine, la Mort, monstres symboliques. Ce film tant attendu niasse cette semaine nu.TllIANON. LES TRAINS VERS LE LITTORAL Nous croyons devoir signaler ’à l’attention toujours diligente du ministre des chemins de fer l’urgence qu’il y aurait, pour son administration, do vciüer au renforcement du service des trains vers la mer. Chaque jour., ils partent bondés à ce point que la moitié des voyageurs doit rester debout dans les couloirs, et cét assaut des voitures exige une réorganisation, un renforcement des - mesures d’ordre. 11 faut absolument remédier A une situation qui, à certains jours, ferait croire à du sabo- ■ tage . BEURRE Moréno. Dép.: Sluys, 107, ch. Louvain. LE8 PROPRIETAIRES QUI EXAGERENT On sait, que, malgré toutes les prescriptions légales, il n’est guère de maisons à louer dont l’affiche porte le pnx de location. Et ce pour une raison fort simple : la maison n’a pas de ■ prix do location, elle est louée au. plus offrant. Ainsi des immeubles qui se louaient 2.000 fr. avant la guerre atteignent des prix pharami- jieux. le besoin impérieux de trouver un logis amenant des locataires à offrir n’importe quel prix. C’est dire que dans cette lutte les besoi- f gneux sont certains do ne.jamais trouver de ilogis, la:, lutte-à coups do'billets de mille ne [Jour étant pas permise. s Aussi ne saurait-on assez approuver un geste (du bourgmestre d’F.tterbeelc, M. Godaux vient îdo faire dresser procès-verbal à une série de propriétaires de maisons vacantes qui n’avaient pas indiqué le prix-de la location sur l’affiche £et entendaient louer leur immeuble au plus ^offrant. . , Nous savons bien que les propriétaires sont jdans une situation difficile, que les réparations (à faire aux immeubles emportent souvent le iméilleur de leur; revenu, Mais U y a une loi, et fil est inadmissible qu’on la transgresse au point sdtarriver à quintupler les loyers d'avant-guerre. i Jeunes mamans.avant.d’achet.unc voiture d’enf. ^dem. le îiouv. catal, à Aronsteiii,i4,aven. Louise. ECOUTE-S’IL-PLEUT L’Intermédiaire des chercheurs et curieux signale,, en .Vendée, des lieux dits * Ecoute-s’il- ,Pleut », ; ,-. :l -. : .' En Belgique, ce même nom, plus pittoresque encore en wallon, est bien connu des. touristes qui vont de Plainevaux A Esneux. Il est resté sA un minuscule hameau, non loin duquel so [trouvait jadis un -moulin A eau, le moulin de l* Hoûte-si-Ploût ». * D’après une tradition enregistrée par un archéologue: liégeois, M. Cli.-J. C.omlialre, le meunier réveillait souvent sa femme, la nuit, par cette phrase impérative. Le pauvre homme vivait sans cesse dans l’espérance de la pluie, le: ruisseau qui alimentait son moulin ayant si j-maigre* débit qu’ü fallait-quelque, bonne * dra- che ». comme 1 nous disons A. Bruxelles, pour lui donner la , vigueur nécessaire; . La Buanderie Publiquo,’ 20,r.du Boulet (Bourse) {inscrit des'clients-p r blanchis, linge, tarif réd* Les Allemands au port d’Anvers • On a annoncé-que le bourgmestre d’Anvers i Avait entamé des négociations avec certaines lignes allemandes,en-.vue de letir retour A Anvers  - En : réalité, il y a simplement des demandes déposées par des agents de lignes allemandes pour, obtenir certains emplacements privilégiés au port d’Anvers.- Le-bourgmestre, iqufa le port ;dans ses attributions,-n’a pas encore entamé de négociations. 1 ; ’ ■ *11 y a à l’heure actuelle 28 services réguliers .de navires allemands par Anvers, tandis que la France n’en a que 22. L’effort des Germaniques1 1 a été considérable. Pour s’en rendre •compte, il suffit d’examiner les statistiques : .pour le premier semestre 1922, le tonnage •allemand;au. port d'Anvers est de 17,000 ton- hieaux supéfîfeiir- au tonnage total allemand pour toute l'année ISSU communale. Un agent de Stinnes A Anvers déclarait dernièrement qu’avant deux ans, le pavillon ‘allemand aurait repris la place qu’il occupait avant guerre à Anvers. - Il est incontestable que le pavillon allemand 'est. nécessaire au port d’Anvers et* que dans l’intérêt général, il faut y songer. Il serait à souhaiter notamment que l’on pût ramener à Anvers. le commerce de transit des céréales pour- l'Allemagne — dont Rotterdam a hérité depuis.'la guerre. — mais cela sans causer de préjudices aux armements belges et alliés. Que les Allemands obtiennent de bons emplacements au port, personne n’y trouvrra à redire. Mais il ne faut pas de » privilèges » qui pourraient nuire aux intérêts généraux d’An- vers et A ses gros clients alliés, i .C'est ce que l’on paraît, craindre dans certains centres maritimes bien informés, mais A tort, nous voulons l’espérer. LIRE PAGES 5 et 6: L’enseignement professionnel agricole .(R.). jPlat dtf Jour (Pierre et Paul). iLe « Soir » au Congo. — Au pays du Coton (Pierre Daye). La grève des mineurs américains (Louis Pierard). Notes parisiennes (Jean-Bernard). Chez les Mormons. Les. Sports (suite). Veinard en affaires (Galipaux). Nos feuilletons: Les Roquevillard ; (Henry Bordeaux). La Maison du Mystère (Jules Mary). LE PROCES DE MOSCOU BILLET POLITIQUE LONDRES VU DE PARIS Paris, 8 août. Je n’ai cessé do répéter ici qu’il appartient à la Belgique de louer un rôle capital à la conférence de Londres. L’heure de M. Theunis est venue et c’est le premier ministre belge qui seul maintenant a des chances d’obtenir une solulion. Pendant toute la journée de mardi on fut très pessimiste à Pans, mats les nouvelles parvenues cetie nuii de Londres font prévoir un redressement.  L’entrevue que M. Theunis a eue hier avec M. Poinccarô permet d’augurer une deteine, de telle sorte que l’impression d’ensemble e-si moins mauvaise qu’on pouvait le redouier. S’il en est qui esumem que le président du conseil irançais a eie trop catégorique en formulant tout de suite le programme français des sanctions, sans préparer d’abord lo terrain par des conversations de nature à bien disposer les Anglais et les Iialiens — Je ne parle pas des Beiges puisque nos intérêts sont identiques à ceux des Français en matière de réparations — c’est qu’ils ne se rendent pas compte du vuruable état des esprits qui existe en France. 11 faut que, d’une maniéré ou de l’autre, M. Poincaré-rapporte de Londres des résultats précis : ou la certitude de contraindre par des mesuras collectives l’Allemagne A payer à bref délai, ou la certitude que la France reprend sa liberté d'action pour se faire payer lîar ses propres moyens. Etant donné (pie M. Lloyd George veut subordonner l’annulation des créances anglaises sur les alliés à un règlement général des dettes interalliées, c’est-à-dire à un accord avec les. Etats-Unis, il n’y avait raisonnablement aucun autre moyen pour M. Poincaré d’aborder le débat qu’cii posant tout de suite la question des gages et des garanties. On considère à Pans que cette manière de procéder a été habile, puisqu’elle a obligé -M.Lloyd George a prendre position. Or, si le premier ministre britannique a combattu la prise de gages et de garanties, il l’a fait non en affirmant son opposition de principe, mais en faisant valoir que les sanctions proposées auraient un « rendement » peu important, tandis qu’elles risqueraient de désorganiser la vie économique du Reich. Et comme on s’est trouvé d’accord pour faire établir par les experts ce que les mesures préconisées par la France donneraient réellement, on en déduit que M. Lloyd George veut éviter la cassure et qu’il se résignera à ce que des sanctions soient appliquées, tout en cherchant à obtenir qu’on s’arrête aux moins rigoureuses. Dans l’ensemble, l’impression produite à Paris par les premières séances de la conférence est donc moins mauvaise qu’on pouvait s’y attendre, encore qu’on y considère que les estimations des experts, taxant à 400 millions de mark-or au plus lo rendement de l'imposition des exportations de la Ruhr et du contrôle douanier a l'esi est au-dessous de la réalité. Sans doute, des sanctions comportant l’organisation d’un large service de contrôle, aussi bien pour Jes douanes. <iue pour les revenus miniers ei forestiers, sont forcément coûteuses,* mais mieux vaut les prendre, dit-on ici, si faible que son leur rendement, que de laisser croire aux Allemands qu'on leur permettra de se soustraire jusqu au bout à leurs obligations. Sans être franchement optimiste, on admet maintenant à Paris qu'une solution tout au moins .provisoire — hélas! depuis la .guerre tout est provisoire, même et surtout la jiaix — pourrait être obtenue. Si l'on est choqué quo M. Lloyd George puisse comparer, le manque- à-gagner du commerce britannique aux pertes subies par la France et la Belgique en fait de dévastations, on considéré pourtant que son souci de ne pas rompre en présence du programme français est de bon augure. On a beaucoup répété, avant la conférence, que celle- ci serait décisive pour le sort ministériel d'un des deux-chefs de gouvernement, M. Poincaré ou .M. Lloyd George, et on a même souligné en France que le premier britannique cherchait a « user » le president <ln conseil français, comme il a «usé » .M. Briand. Si celu pouvait être .vrai. M. Lloyd George s’est certainement rendu compte qu'il risquerait d'être victime de sa propre tactique, car l’opinion française est si complètement avec M. Poincaré dans cette affaire, que celui-ci ne serait menacé que s’il n'affirmait pas avec toute l’energie jugeo nécessaire les droits de la France, et môme son droit d’agir seule au besoin. Si le gouvernement anglais est bien informé, comme il est permis de le croire, M. Lloyd George sait certainement que la nation française est fermement résolue à agir efficacement à l’égard de l’Allemagne defaillante — et quand elle jugera qu’elle n’a plus rien à attendre de l’appui des alliés et qu’il ne lui reste qu’à compter sur elle- même, elle ira peut-être plus loin dans l’action que sans doute ceux qui, selon le mot prononcé à Londres,.l’auront acculée au désespoir. ■ Cette considération influera heureusement sur la tournure finale do la conférence qui ,dès lors, a des cliahces de s’orienter vers un règlement transactionnel consistant à prendre certaines mesures, fussent-elles de faible rendement, jusqu’à çe que la question de l’emprunt international, par l’annulation complète . ou partielle'des dettes interalliées, puisse être utilement-posée. Ce ne serait, pas encore la solution, mais ce-serait déjà la détente, grâce à laquelle l'Entente du moins serait sauve. • Roland DE MARES. La Conférence de Londres Les experts déposent leurs conclusions ce mercredi matin. Les Ministres ont négocié hier. —- Tout optimisme a disparu. — La presse française rend hommage A M. Theunis. — Les Allemands manoeuvrent. ESPOIRS ET RÉALITÉS (Par télevhone de notre envoyé spécial) Londres, 9 août. Toute la journée d’hier, mardi, doux sortes de ..négociations se,sont continuées parallèlement :. ; d’uno-part,, les’; diplomates ont causé ; de'l’autre, les experts ont étudié, discuté. Essayons do suivre ces travaux. Gomme je vous Pal dit hier, MM. Theunis et J-aspai- ont vù longuement dans la matinée, M. Poincaré, et les Belges recommençaient dès 1 lors leurs bons offices de média-leurs amicaux ; nous -nous retrouvions aux jours graves de San Remo, de Spa, do Londres aussi... ■ A 3 heures, M. Poincaré se rendait à l'Hôtel Carlton, où il s'enfermait à nouveau avec MM. Theunis et Jaspar. Ils travaillaient ainsi tout l’après-midi, tandis que, dans le jardin d’hiver, l’oroheslre jouait les plus jolies danses. A 6 heures, l’équipe belge se précipitait chez M. Lloyd George, d'où elle ne rentrait qu’à 8 heures du soir. Puis, nos ministres dînaient rapidement, toujours en musique, comme à-Cannes... A 10 heures, M. Theunis revenait au Clarklge Hôtel, trouver M. Poincaré, et les deux Premiers restaient en conversation animée jusqu’à minuit. Le thème restait celui-ci : trouver un moyen terme entre l’idée fixe de M. Lloyd George ■—• qui, veut accorder à l'Allemagne un long moratoire immédiat — et la volonté de M. Poincaré —- qui entend n’accorder ce moratoire qu’à la condition d'exiger des garanties productives et immédiates. Or, M. Lloyd George discute l’application de ces garanties, qu’il estime ruineq- ses pour le Beich, sans profit sensible pour les Alliés. La médiation est donc extrêmement ardue, et nous sommes, à l’heure actuelle,, bien loin d’un accord. ’ .Cependant, il reste un espoir de réussite, puisque, ce mercredi matin, JIM. Poincaré et, Lloyd George prennent ensemble leur <• break- fast >> à Downing Street. Un seul point, un seul ill, rattache encoro les points de vue français et anglais : o'est le désir certain de-ne pas rompre l’entente et d’éviter qu’une puissance ne 6oit contrainte de faire # cavalier seul ». Bien certainement, la diplomatie aura vécu, depuis 1919, des heures graves et difficiles dans les plus grands palaces de cette partie de l’Europe.  Voyons, maintenant, -l’activité des exjfèrts. Réunis matin et-soir, ils examinèrent tour à tour les neuf projets de garantie . envisagés par M. Poincaré. Pour chacun de ces projets, ils étudièrent minutieusement les chiffres produits par les experts français, relativement aux possibilités de rapport de ces garanties. Enfin 1 , ils donnèrent leur avis sur; les conséquences économiques de chacune des sanctions proposées. Malgré des 'discussions parfois âpres, on arriva le soir à celte conclusion : l’expert belge, M. Bc- melmans, fût chargé; de rédiger un projet de rapport, total et commun, sur la question des gara-nües proposées par 4a France, prises dans leur ensemble. Ce rapport, élaboré cette nuit, doit être examiné ce mercredi matin par les dix experts, qui.le signeront tous.ensemble ; toutefois, on prévoit que les Italiens formuleront, à cette occasion, quelques réserves importantes. Dès à présent, nous pouvons dire quo le rapport de.M. Benvelmans présentera les mesures proposées par M. Poincaré dans l’ordre où elles rencontrent la faveur des gouvernements, en raison de leurs, rapports et de leur facilité d’application. ■La liste s’établira ainsi : : i T* Prélèvement de 25% sur les exportations ; 2° Prélèvement des-recettes douanières ; : 3° PfïTtrcipatkm de 60% dans les usines de matières colorantes de -la rive gauche du Rhin ; ’ ■ : 1 4° Saisie des mines fiscales et des forêts domaniales ; ; , 5°. Etablissement d’un double cordon douanier à l’Est du Rhin et à la 1 sortie dé la Ruhr; 6° Perception des impôts sur la rive gauche du Rhin. ~ ■ Puis, vraisemblablement, après de nouvelles négociations, les ministres alliés recevront communication do ce -rapport. Quel accueil lui feront-ils î Les chiffres français ont été reconnus exacts par les experts, ce qui facilita largement leur lâche ; ces chiffres étaient- en concordance parfaite avec ceux-de la Commission des Réparations-et dit Comité des‘garanties, que l’expert beige Janson avait groupes à Paris, et envoyés d’urgence à Londres. Les experts démontrent que si tous les moyens de pression envisagés par M. Poincaré étaient strictement appliqués, la recette totale ainsi obtenue dépasserait, comme rendement, la somme'que l’Allemagne est encore tenue de payer pour 1922. Tous les .experts rendent hommage à la compétence de M. Seydoux, qui est l’auteur du travail considérable présenté par la délégation française. Les experts n’ont pas abordé la question de savoir quel serait, le résultat de l'application des garanties au point de vue social et économique en. Allemagne. Cela regarde les diplomates. Certaines garanties proposées ont été écartées d’emblée, telles que celles visant 'la participation des Alliés dans les exploitations industrielles du Reich, dans les mines et les forêts domaniales. En effet, dit le ministre anglais du Trésor, il ne suffit pas do se baser stir le rendement actuel de ces entreprises, mais il faut voir quel serait le rendement après l’effet social résultant, de l’application des garanties. Un autre point acquis, semble-t-itl, ç’.e-st qu’on retiendra désormais les 26% sur les exportations allemandes, pour les verser à la Commission des Réparations, qui eD assurerait le partage, conformément aux décisions antérieures. La France et la Belgique marchèrent étroitement d’accord sur la question des réparations, rise dans son ensemble. L’Italie resta souvent solée, protestant énergiquement contre ce qu’elle appelle une menacé de ruine pour l’Aile- ■ ntagne. L’Angleterre elle-même se sépara des Italiens, et le Japon est partisan d’épuiser tous les ntoyens en notre pouvoir.- Bref;. il serait prématuré de conclure. La journée d’aujourd’hui pourrait bien' Cire décisive, bien qu’au dernier moment, on annonce que la réunion des ministres alliés, annoncée pour ce matin, est ajournée. A. de G. r Fs Une lettre à M. Poincaré Paris, 8 août. On a vu quî dans sa réponse à M. Poincaré, M. Lloyd George a prétendu établir qu'au point -du vue financier, la guerre avait coûte plus cher à l’Empire britannique qu’à la France. A ce sujet, M. Henry de Jouvenel, sénateur de la Corrèze et rédacteur en chef au «Malin », vient'd’adresser X M. Poincaré, à Londres, le télégramme suivant: - ’ . ■ « Monsieur-Raymond Poincaré, L-oridros, ’ » PenmeltèzHmol de vous signaler, à toutes finis utiles, qùé dans les calculs-produits i par M: Lloyd George, d’après un travail établi et publié à New-York, le prefttier ministre britannique a oublié de citer 140 milliards 607 millions de francs,'.faute .d’avoir lu la’pàgî 10 do l’ouvragé, avant de cjter. la page il. - » En effet/la banque qui'a établi Je travail fait-précéder le tableau oü M. Lloyd George a , été cherché Jes chiffras de 37 milliards,et demi de dollars de dépenses pour la France, dé 14 milliards et demi de dollars pour l’Italie et de 49 milliards dé dollars pour l’Empire britannique, par une. nol-3 avertissant qu’elle-n’a pas tenu compto dans ce tableau dés. régions françaises dévastées. Elle évalue, à la môme page iO, les perles en biens.mobiliers et Immobiliers icauséès sur le lérritQiro français à 140 milliards 607,millions de francs, M. Lloyd George, en chiffrant le coût do la guerre, a simplement oublié, de tenir compta de l'invasion. 1 » Cette émission, ne doit pas être mise au compte tic la banqqe, qui fait remarquer, à la ntêm-î page 10,' qù’en ajoutant la montant des dommages causés aux départements envahis aux Réponses de guerre proprement dites, la France, en ne-considérant les choses qu’à un point de vu'î slrjctemcnt financier, so trouve la principale vtotimo do la guerre, ta seule dont les pertes financières dépasscnt:30 p. o. de la fortune nationale d'avant-guerltè. Cela m'a paru digne d'ôtbî noté/ - ’ 1 ; » (8.) Henry de JOUVBNEL. • Le pessimisme britannique Londres, 8 août. ' L’envoyé spécial de l’Agence Havas écrit: « Dans les milieux britanniques, l'impression,,, cette nuit, était plutôt pessimiste. .On déclarait; plficleiisement que le gouvernement anglais rc^ pousserait, demain, l’ensemble du plan de M. Poincaré, et oh laissait entendre que la journée présenterait .une importanoî tout particulière et pourrait avoir une répercussion sur l’avenir des deux pays. » D'autre part, le correspondant -du « Petit Parisien » télégraphia dé Londres la dépêche suivante:  « Je crois savoir qu’à .la suilo des .conversations d’aüjourd’hui et des déclarations que lui « faites M. Poincaré au cours du déjeuner, à l'ambassade, et dans lesquelles le présidant ilu conseil français a reparlé .do reprendre éventuellement sa liberté d'aetlon, M. Lloyd Geoçgs a exprimé assez librement, ce soir, -l’opinion qu'une rupture de l’Entente était, à son avis, probable, sinon inévitable. » Le premier ministre britannique aurait ' ajouté qu’une rupture serait aussi regrettable ait nsii'nf vIa* viiô frv.'ïnA.ai-* nnînf /lr* viia .an n-3 lui paraissait pas possible. Cette Impression a d’ailleurs été communiquée, ce soir, A un certain nombre.de représentants de. la presse-britannique. » Le rôle médiateur des Belges Paris, 9 août. ’ Le « Gaulois », le « Petit .Tournoi, » et le « Journal », quoique rît'.cachant pas la gravité de la situation à la Conférence de Londres, restent conflanls dans l'Intervention d'un facteur de médiation/ qui sera peut-être la Belgique. ? Le « P>îtit Journal réslimo en ces termes la situation:- > 1 '• 1 « SI cette tentative de médiation belge réussit; la conférenoe so prolongera pendant ’deux'ou-
