;.jl »w-y» ws*'-?t t#^.j"say '.•X-'/ÿS LA CONFÉRENCE DE LONDRES L'évacuation de la Ruhr* <*• Les livraisons en nature. » Importante décision de la troisième Commission. *»^nc x*xx. } Londres, 20 juillet. La seçonde Commission a constitué, ce matin, Un comité de rédaction restreint, qui, le soir, à 5 heures, a soumis à la commission le projet relatif à l’évacuation économique de la jtuhr dont la rédaction lui incombait. Aujûurd’hui lundi, îa conférence plénière prendra connaissance du rapport de la troisième commission s qui s’occupe d’un problème capital ; celui des livraisons en nature. Le Traité de Versailles a réglé ces livraisons en se basant sur l’espoir fallacieux qu’elles . étaient chose aisée. Le Traité, s’il a fixé arbitrairement les prix de ces livraisons et les ' quantités requises, n’a malheureusement pas parlé des qualités. Or, pour le charbon par exemple, cet aspect de la question a soulevé à la C, D. R. d’innombrables difficultés. D’autre part, le Traité prévoit que lés commandes seront passées par l’intermédiaire du gouvernement allemand, d’où nouvelle source des gros mécomptes. Enfin, le Traité a fixé des délais après lesquels les livraisons ne sont plus exigibles. Le rapport Dawes, lui, a été basé sur la conviction que ces livraisons en nature dure- . raient pondant toute la durée d’exécution du pian. Les stipulations du Traité et les recommandations des experts ne sont donc pas concordantes. Ç’est pour établir cette concordance que la troisième commission s’est réunie. Elle a abouti — grâce à sir Robert Kindersley, qui la présidait, à MM. Guillaume ot Parmentier pour la France, et à MM. Gutt, Hannecart et Janson pour la Belgique, — à mettre sur pied une proposition concrète. Dorénavant, les livraisons en nature seront exécutées dans l’esprit du plan Doives, c’est-à-dire que les programmes seront établis par la C. D. R. et le. éomitê des transferts agissant en étroit ae* cord. En outre, il est admis que ces programmes dureront jusqu’à extinction du plan, étant entendu que l’exécution de ces programmes quant aux prix, pénalités de retard, qualités, etc., se fera sur la, base de contrats commerciaux intèrvenant entre les producteurs allemands et l’Agent Général des payements. C’est celui-ci, disposant des revenus budgétaires allemands affectés en garantie, qui payera directement les fournisseurs allemands. On conçoit aisément que ce grave problème du règlement financier des livraisons reçoit, par le jeu du mécanisme" ci-dessus, une solution satisfaisante.  Malheureusement, les experts en étaient U» de leurs conclusions quand ils s’aperçurent qu’à cause d’erreurs de traduction du paragraphe G, ils n’étaient pas autorisés à s’occuper des détails de cette affaire. Aux termes du texÿe français de ce paragraphe, leur mandat étàit rempli; aux termes du texte àrtglais, leur mandat était beaucoup plus limité et consistait simplement, à se prononcer sur l’utilité d’un organisme nouveau, destiné à unifier et à simplifier dans Tiptérêt de l’Allemagne et dés puissances créaneièr3S,par voie d’arbitrage, toutes les procédures assez cénfuseé actuellement mises en œuvre pour obtenir dé l’Allemagne dés prestations. Le rapport do la troisième commission demande à la conférence de définir exactement son mandat. Il est fort probable, vu l’attitude très conciliante des délégués, britanniques, que la conféresce élargira le mandat des experts et qu’ainsi la procédure simple et efficace que nos industriels réclament depuis cinq ans pourra -êtro misé sur pied à Londres. ■- ■ , À. dé.G. RV -" LA SOLUTION PRÉCONISÉE . { POUR LE PROBLÈME DE LA RUHR ! Londres, 20 juillet. De l’envoyé spécial de l’Agence Havas : Le sous-comité de la deuxième commission (mainlevée des gages) s’est réuni, cet après- midi, do 17 à 20 heures. Il a commencé à rédiger un projet commun qui suivra approximativement les étapes prévues par la note franco- beige pour le. rétablissement. de l’unité économique du Reich. La discussion d’aujoUrd’hüt « servi essentiellement à expliquer aux experts britanniques le mécanisme très complet dé l’exploitation franco-helge de la Ruhr et des Modalités prévues pour le retour à la situation intérieure, tant dans Icb chemins de fer que poür les mines et les douanes. Dès à présent, l’accord de principe est établi, aux termes du- Vièl.qès le vote par le Reich des lois nécessaires Ma mise en application du plan des experts, k$ recettes perçues par les autorités franco- feges d’occupation- seront reversées à un organisme à déterminer, l’agent des payements par exemple, et' seront imputées à, valoir sur la première annuité due par l’Allemagne en conformité du rapport Dawes. Le èous-comité continuera sqn travail de mise aü point pendant toute la journée de demain, de façon à pouvoir présenter mardi à la commission un projet commun ou avec des variantes. Les chefs de délégations se réunissent lundi matin, et peut-être la conférence ’ tiendra- t-elle une séance plénière l’après-midi en vue d’examiner le projet de protocole établi par la première’ commission pour régler la question des manquements et sanctions. BERLIN POSERAIT OFFICIELLEMENT J5ES CONDITIONS ? *■' Londres, 20 juillet. Le rédacteur diplomatique du Daily Télés 0raph croit savoir qu’une importante communication du Reich fi été transmise, ce midi, au gouvernement britannique par l’ambassadeur d'Allemagne. Cette communication traiterait Plus particulièrement des désirs de l'Allenia- ene au sujet de l’évacuation économique et militaire de la Ruhr. * —* & L’INVITATION AUX ALLEMANDS !% ’ Londres, 20 juillet, j (De l’envoyé spécial de l'Agence Ifavas.) pans les milieux de la conférence, on se préoccupe maintenant de la représentation éventuelle de l’Allemagne aux délibérations de Londres. Jusqu'à présent, la question n'a pas été officiellement discutée, mais il est probable qu'elle sera incessamment traitée, peut-être même dès demain, par les chefs des délégations. Des tendances diverses se manifestent naturellement dâns les cercles intéressés. Du «été anglais, on inclinerait, semble-t-il, à demander au Reich d’envoyer des délégués à Londres, où se trouve d’ailleur3 déjà M. Schacht, président de la Rëichsbank, pour signer le protocole additionnel au Traité de Ver- Wdles relatif, aux manquements et sanctions, « pour se mettre d'accord avec les alliés sur les «éditions du rétablissement de l'unité écono- ndqns et fiscale du Reich, Au contraire, lès milieux français* et belges paraissent opposés à tonte discussion avec les délégués allemands, cette procédure ne pouvant que prolonger inu- , «lement les travaux de la conférence. S'il est nécessaire d’apporter un amendement au Rmté, on préférerait, dans les cercles franco- bdSes, que cette formalité fut accomplie par M commission des réparations, qui convoque* î a 't d_évant elle les délégués allemands lorsque i* Soich, par exemple, aurait voté JesTols nécessaires à l'application du plan des experts. > ’-.'V, UN NOUVEAU RETARD ■ . Londres, 21 juillet. ..5°. us nvons commencé la semaine en enregistrant un nouveau retard. «»i deuxième commission est loin d'avoir .1. EI, e .siège aujourd’hui et'prévoit une *»nce demaiii.. Ainsi, la séance j>)énlère se- 1 Hit «ml**fcmeréwdl.. IOXAU'i LE TRAVAIL DES EXPERTS MILITAIRES Que font les experts militaires qui s’occupent de la Ruhr? Un de nos experts spécialistes nous a dit ce, midi : < Voici où nous en sommes : les experts militaires français ont arrête, samedi déjà, les termes de la proposition française qui donné des garanties ferroviaires destinée^ a assurer les mouvements et la sécurité des troupes d’occupation. Les experts militaires belges avaient connaissance de ce projet. Iis l’acceptaient. Ils y ajoutèrent un projet analogue, mais spécialement consacré à la zone belge d’occupation.  Les experts belges ont alors fait en sorte quo leur travail et celui des Français ne fassent plus qu’un document unique. . Les spécialistes militaires anglais! le général' Godley, le colonel Flnlayson, le colonel ÀVavell et le colonel Manton se sont montrés d’accord en-principe, c’est-à-dire sur la nécessité de prévoir et de mettre à la disposition du commandement les moyens techniques indispensables à assurer les communications ferroviaires de nos troupes. La seule divergence de vue porte sur les moyens à employer pour réaliser pratiquement-ces mesures de sécurité. Cette divergence s’explique parce que, dâns sa zone d’occupation, le com- 'mandement britannique n’a pas éprouvé, depuis 1020, les mêmes difficultés que les effectifs français et belges, et aussi parce que l’armée britannique, recrutée par des engagements volontaires, peut disposer de techniciens expérimentés, que ne possèdent pas les armées françaises et belges, recrutées par service Obligatoire. En outre, les besoins stratégiques sont facilités aüx Anglais par la petitesse de leur zone et la disposition des voies danB cette zone. Ces questions font l’objet d’échanges de vues. Ls général Nollet a vu ce matin encore Sir Crowè, du Foreign Office, à ce sujet, et les experts siègent matin et soir. L’EVACUATION DÉ LA RUHR y La sous-commission économique pour l’évacuation de la Ruhr a siégé ce mâtin. Les Français et. les Belges ont eu un premier entretien; puis les Anglais sont entrés en séance. A .1 h. 30, cette séar ce se prolongeait encore. Les ministres, le chef de la. délégation italienne et les Américains ont eu, ce matin, deux heures de conversation a Dow- ning Street, Chez M. Mac Donald, rentré des Chequers. LES MANQUEMENTS ET LES SANCTIONS Londres, 21 juillet. Les chefs de délégations ont délibéré jusqu’à 18 h. 1/2, et presque exclusivement, sur les résultats , des travaux du premier comité (manquements et sanctions). Le protocole dont nous avons déjà publié ie texte a été approuvé en principe. La discussion a porté surtout, sür lés riioÿéns propres à assurer le .jytccès.dê l’emprunt de 800 millions de marx-Or qui est lè fondement même du plan dés expërts. Des -garanties supplémentaires ont été réclamées . par certains délégués en faveur des prêteurs éventuels. Les techniciens financiers, parmi lesquels se trouvent M. Çlémentel, ministré.des finances, et son collègue belge M. Theunis, se rencontreront cettA.apjèS-midi .à la Ghàinbrè. dès communes avec dëûxdésplus importants représentants de Ja Cité, M. Lamont, l’un dés associés de la banque Morgan, et sir Montagu Norman, un des directeurs de la Banque d’Angleterre, qui leur préciseront les conditions auxquelles les banquiers anglo-américains seraient en mesure de pourvoir utilement à rémission de l'emprunt projeté. Les cinq premiers délégués ont décidé également d’accorder au troisième comité (tràns- fetrts) l’extension de pouvoirs qui avait été réclamée pour qùô ce comité pût poursuivre sa tâche. M. Mac Donald a donné des instructions à sir Robert Kindersley, le président de la commission des délégués anglais. Les milieux anglais avaient craint, en effet, que des livraisons en nature reçues de l’Allemagne par Jes puissances alliées, à titre de réparations, ne fussent à l’avenir réexportées dans d’autrres pays, comme en Russie par exemple; des apaisements ont été fournis k cet égard; d’ailleurs, le plan Dawes lui-même interdit l’exportation des matières reçues à titre de livraisons en nature. II n’a pas été question ce matin de la convocation des Allemands à la conférence. Il n’est pas prévu de séance plénière avant mercredi. Les cinq chefs de délégation se réuniront à nouveau demain matin, à 9 h. 30. Cette après-midi, à 3 -heures, M. Heirriot sera reçu par le roi George, au palais de Buckhingham. LE ROLE DES DÉLÉGUÉS BELGES Londres, 21 juillet. Le rôle important jcné par les délégués belges est une fois de plus mis on vedette par l’interview accordée par M. Theunis au « Daily Graphie », et dont plusieurs journaux se servent pour justifier leur Optimisme. C’est à l’action des Américains et des Belges que l’on attribue le succès de la formule transactionnelle stir les sanctions adoptées à l’unanimité par le premier comité, samedi dernier. Lé « Daily Telegrph » attache une importance, toute spéciale à l’éloquent appel adressé .par M» Hymans à ses collègues, à la fin du débat au cours duquel il les conjura de ne pas compromettre le succès de leurs délibérations par un excès fie prudence et par des suspicions sans fondement sIBeux. Cet appel fit une profonde impression sur certains délégués, qui renoncèrent à faire certaines réser- . ves concernant la valeur des garanties accordées aux souscripteurs -de l’emprunt, et un accord unanime put être enfin réalisé.. LA SECONDE COMMISSION SE SCINDE EN. TROIS SOUS-COMMISSIONS Londres, 21 juillet. La seconde commission a décidé.qu’il y avait lieii de faire trois sous-commissions pour continuer le.travail. La première s’occupera des chemins .de fer. Celle-ci e’est déjà divisée en deux sous-commissions, s’occupant l'une des questions militaires, l’autre des questions civiles. Le sous-comité s’occupera notamment des bons à émettre et aussi dés 200 millions de francs que la Compagnie des chemins de fer émettra pour compléter l’emprunt d’u» milliard. Une autre sous-commiBslon s’occupera des affaires spécialement financières, c’est-à-dira la liquidation des affaires engagées : vente de produits, vente de stocks et autres affaires à- liquider avant notre départ de la Ruhr. Enfin, la troisième sous-eommfssion verra les affaires au seul point de vue industriel. LA MAIN-LEVÉE DES GAGES. — OBLIGATIONS QUI SERONT IMPOSÉES AUX ALLEMANDS. —, ENGAGEMENT QUE PRENDRONT LES ALLIÉS. Londres, 21 juillet. Le sous-comité de la deuxième commission (mainlevée des gages) a tenu une longue séance ce matin et a pris l'importante décision de principe suivante ; en premier lièu, l'Allemagne devra remplir les cinq conditions que la Commission des réparations a fixées dans sa décision du 16 joiUot pour être considérée comme ayant satisfait à la mise à. exécution du plan des. experts. ; Cas conditions, on le sait, sont le* suivantes; ¥ Le vote par le Reichstag, dans In forme approuvée par la Commission des réparations, et la promulgation, des lois nécessaires au fonctionnement du plan; 2* La mise en place, en vue d’un fonction-' nement normal, de tous les organes d’exécution et de contrôla prévus.par le plan; 3* La constitution définitive, conformément aux dispositions des lois les concernant, de la banque et dé la compagnie de chemins de fer /du- Reich; 4* La remise mu trustes des certificats représentatifs des obllgationa de chemins de fer et de tels certificats analogues qui résulteraient pour les obligations industrielles du rapport du comité d’organisation; 5* La conclusion de contrats garantissant le placement de l'emprunt de 800 millions de mark-or dès que ie plan aura été mis à exécution et que toutes les conditions du rapport des experts auront été remplies. En contre-partie,Tes dispositions suivantes seront prises par les lAlies ; 1° Rétablissement deè autorités allemandes dans les attributions qu’elles avaient antérieurement au II janvier 1923 pour la perception des impôts, des taxes douanières et, d’une façon générale, pour tout ce qui con- : cerno la vie economique et fiscale des régions actuellement occupées, ce rétablissement devant s’effectuer dans les limites du traité de Versailles, des décisions de la haute-commis- sièn interalliée des territoires rhénans et des termes du «rapport •Dawes;, 2* Remise des mines, cokeries et établissements industriels saisis par tes autorités françaises; S* Retrait de la M. I. C, U. M.; 4 e Rétablissement de la circulation des personnes et restitution des biens réquisitionnés. Une longue discussion s’est engagée également au sujet de la remise des chemins de fer, les experts anglais insistant sur la nécessité du rétablissement de l’unité du réseau ferré allemand avant Ja souscription de l’emprunt. Les experts ferroviaires français et anglais, MM. Leverve et Acworth, viendront expliquer, cet après-midi, au sous-comité, les conditions techniques qui devront présider à la disparition de la régie franco-belge et au rétablissement dçs autorités ferroviaires du Reich; d’autres experts seront également entendus au sujet dè la banque d’émission et des obligations industrielles. Le sous-comité aura ensuite à déterminer, d’après ces indications, dans quel délai pourrait intervenir la mise en route de tous les organismes prévus par le plan Dawes. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 21 juillet. Les journaux attachent un gros intérêt à la réunion de ia matinée des chefs des délégations à Londres, où seraient examinées les recommandations des commissions. Selon certains journaux, on parlera également de la question des dettes. Selon d’autres, de la question de la éonvocation des Allemands. v Le. « Petit Parisien » rapporte que .toutes les personnes interviewées considèrent Comme certain l’entérinement du texte relatif -, aux manquements. Selon le môme journal, il existe dans les milieux de la Conférence un désir quasi unanime de ne pas terminer la Conférence avant de s’être entendu sur une déclaration commune relative à la question dès' dettes. Le « Petit Journal > souligne que la discussion au sein de la seconde commission e3t ardue et laborieuse. Il ajoute que le désaccord pourrait prendre utie certaine importance, au cas où les Anglais s’opposeraient à tout régime de transition entré le système actuel et celui prévu par les experts. Il Conclut que les divergences ne peuvent être éliminées par les chefs des délégations. Pour le < Journal », il ressort de la journée d’hiet* que la Conférence n’est pas près d’avoir achevé son œuvre. Si une crise nouvelle survient, .elle proviendra de la question des ra'il- ways. •Dans Echo de Paris », Pertinax estime que- là., politique de la légation française ù Londres est line politique de concessions ët de compromis. Il affirme que le traité de Versailles n’est pas respecté et que la liberté d’aetion de la France n’est pas reconnue. LA PRESSE ANGLAISE Il est intéressant de noter qu’à la suite de la publication du texte du rapport du premier comité, le ton de la presse anglaise s’est considérablement modifié. Plusieurs organes, tels que Pc Observer * et de « Daily Chronicle », ainsi que le c Daily News », qui se montraient hostiles à là politique française, reconnaissent : aujourd’hui la sincérité et la bonne volonté " des négociateurs iVançàis et beiges, et espèrent que l’on aboutira à un accord. Le « Daily Telegraph » qui, tout en restant sympathique au pointée vue belge, n’a cessé ; .de critiquer, depuis un an, la politique des gages, se prononce en faveur de la reconstitution de l’entente.  Sauf le « Daily Heraid » et le < Daily Express », les journaux sont également d’accord pour reconnaître que la principale difficulté a été surmontée par la conférence et que les questions de détail qui entravent encore le travail du deuxième comité (démobilisation dé la Ruhr), ne- sont pas suffisamment importantes pour faire échouer le3 pourparlers. BILLET POLITIQUE Que fêta F Allemagne ? Paris, 21 juillet. Les nouvelles qui parviennent de Londres depuis quarante-huit heures ont quelque peu raffermi la confiance des milieux politiques français dans l’issuè des travaux de la Conférence. Sans doute, ce n’est pas encore très brillant, et l’on n’ose pas dire que le plus difficile est accompli; mais, tout de même, un grand progrès a été réalisé du fait de l’accord réalisé samedi sur les conditions dans lesquelles. les manquements éventuels de l’Allemagne devront être constatés. Il faut souhaiter que l’çn trouvera aujourd’hui même une formule . acceptable pour définir lés circonstances et les conditions de l’évacuation économique de la Ruhr, de telle sorte que la tâche la plus importante de la Conférence sera terminée et qu’il n’y aura plus qu’à faire accepter par l’Allemagne les décisions prisés. C’est probablement aujourd’hui que les chefs de gouvernement décideront quand et comment les Allemands seront invités à se présenter à Londres. De l’autre côté du Rhin, la presse nationaliste jette feu et flamme parce que le Reich n’a pas été admis à discuter sur un pied d’égalité absolue avec les Alliés, mais >1 ne faut pas en conclure que' l’Allemagne ne s’inclinera pas et qu’elle est capable do commettre un coup de tête, afin de tout compromettre au dernier moment. Rien de ce genre n’est à redouter, et même les bruits relatifs à une crise intérieure profonde, en raison des divergences de vues qui seraient survenues entre le chancelier Marx et le ministre dés affaires étrangères, M. Strese- mann, ne doivent pas être pris trop au sérieux. Il y a dans tout cela surtout une grande manœuvre destinée à faciliter le chantage politique que l’Allemagne se propose d’exercer jusqu’au bout à l’égard des Alliés. Si l’on avait commis l’imprudence de convoquer l’Allemagne avant que les Alliés fussent d’accord entre eux, on aurait été au devant dos plus graves complications. Les Allemands n’eussent pas manqué d’insister sur l’évacuation immédiate et sans conditions de la Ruhr, et ils eussent trouvé dans certains milieux anglais des dispositions favorables à toute politique de nature à obliger la France et la Belgique à lâcher les gages qu’cllès détiennent, sans leur offrir une véritable contre-partie. Au contraire* si l’accord est réalisé entre les Alliés avant toute intervention régulière des Allemands, •la manœuvre de Berlin n’a plus aucune chance ae réussir, car il faudra b.ien alors s’en tenir, bon gré mal gré, aux formules qui auront été arrêtées de. commun accord entre MM. Mac Donald, Herriot, Theunis et Stéfani. Que l’on en soit bien persuadé, l’Allemagne protestera; mais elle s’inclinera, car elle a tout à' gagner à un arrangement quel qufil soit, puisqu’il doit lui valoir un prêt de 800 millions et le rétablissement de sa souveraineté administrative et fiscale sur les territoires occupés de la rive droite du Rhin, Il n’y a pas de question de procédure qui puisse déterminer le Reich à sacrifier de tels avantages. C’est l’Allemagne qui sera la véritable bénéficiaire de la Conférence de Londres, et, dès lors, peu lui importent, en somme, les conditions dans lesquelles elle aura été invitée à prendre part aux négociations.  Roland DE MARÈS La tristesse d’un dimanche londonien Londres, 21 juillet. Connaissez-vous la tristesse d’un dimanche de juillet à Londres? J’espère, pour vous, que vous ignorez ce spleen qui découle de3 maisons fermées, des hôtels vides et des rares autobus qui flânent dans les rues pareilles à celles des villes mortes. Le matin, vous descendez. Un silence de mort règne partout. Personne ne parle. Personne ne sort de l’hôtel, et personne n’y rentre, et son personnel semble avoir déserté. Voits êtes perdu si vous nè remontez dabs votre chambre, pour vous y,enfermer. Une jeune fille était fiancée. Un dimanche, son fiancé l’attendait au salon. IL était seq). Elle entre et, interdite/ s’errête. Son fiancé sifflait. Elle rompit les fiançailles. « Je nfe puis, dit-elle, épouser un homme qui fait de là musique le dimanche matin. » Si cette histoire vous amiise, si vous la mettez en doute, venez donc .passer ici un de vos repos dominicaux. Vous serez à jamais fixé, et vous deviendrez dès lors un ennemi de plus des conférences e& des experts. Quelques-uns de ceux-ci trouvèrent bon de tenir entre eux une séance. Il s se réunirent donc aü Foreign Office, où il y avait exactement UN garçon de bureau de service, et fort mécontent de l’être. Ils s’assirent autour d^une table* sortirent des dossiers et se mirent ; 4a*épïucher des phrases d’un toxte. Cela dura quelques heures. Ils recommencèrent ensuite avec un gentleman anglais rentré de vacances et venu en culottes blanches et souliers de tennis. . « C’est parfait, dit le qouveau venu. Je suis attendu pour le thé. Donnez-moi ce texte-., et je vous ferai réponse demain lundi, ayant besoin de réflexion sur votre traduction... > Ne pouvant plus entre eux couper des cheveux en quatre, les experts déposèrent leur serviette et firent la moue, parce qu’il n’y avait aucun journaliste pour les recevoir* à leur, retour dans le hall de l’hôtel. Us allèrent au Zoo. Le Zoo, c’est le jardin zoologique de Londres. Us entendirent aboyer les phoques et jouer la musique dans le kiosqùe. Puis ils rentrèrent dans Londres, où, cette fois, ils purent raconter leurs petites misères à des collègues. Et, le soir, on recommença à chercher comment on traduirait tel ahnéa de tel paragraphe de tel article. La semaine peut «ommencer. Les experts ont encore de la besogne. Voici cinq ans que les gouvernements ou les commissions leur confient des dossiers pour les étudier; mais ils ont attendu de venir à Londres, flanqués des ministres qui, sauf exceptions cohnuès, n’y connaissent pas grand’chose, pour commencer à se livrer à des c-tudes graphologiques, linguistiques et mathématiques. ' Nous les ‘écoutons; nous les prenons très au sérieux; niais les Américains s’amusent fort de tous cas détails mièvre3 et sans pittoresque. . « Si l’on supprimait certains experts, disait hier M. Young, on gagnerait du temps et on ferait de la clarté. » L’Amérique n’a pas nos traditions... A. do GOBART UN TÉLÉGRAMME DE M. DOUMERGUE AU ROI ALBERT Paris, 21 juillet. A l’occasion de la Fête nationale belge, le président; de la République a adressé au roi des Belges le télégramme suivant : c Je suis heureux d'exprimer à Votre Majesté, à l’occasion de la Fête nationale belge, mes bien vives fiï.icitations, auxquelles je jojns les vœux chaleureux qu’au nom de la France j’adresse à la Belgique amie et alliée. Je vous prie de faire agréer à Sa Majesté la Reine mes respectueux hommages. > » Gaston DOUMERGUE. » LE MAUVAIS TEMPS É“-nr|n-n--r^„“Ti .. ^ B~ .... ^ ^ , LÈS REGATES INTERNATIONALES DE BRUXELLES AVIRON PREMIERE JOURNEE ELIMINATOIRES EN JUNIORES Deutlèrao *érle «arbitre. N. Van Pary»). — i. Robort (Ouioa Nautique do I.i<ge>. eu S nu 47 a.; 2. George* (S. li. C. N. S. ét Meuse de Namur), en 9 m. 22 3. Dé Pauw «O. N. de Oourtral). loin. Bon départ. Robert ae dégage aux loo mètres, et aux OOP mètre», il a déjà 4 longueurs d'avance, au'il porto À 6 longueurs aux 1,000 mètres, et termine le parcours en ramant à son aise, gagnant facilement.  ■■ PRIX DESTROOPER'S Coursé réservée aux membres des sociétés nautiques de Bruxelles n’ayant jamais participé à une épreuve déclassante; embarcations de balade & bancs (ires, Quatre rameurs, distance i.000 mètres (arbitre M. Van ParyB). l. Ü. S. N. Bruxelles, «n 4 ui. SS s.; 2. Union Nautique de Bruxelles, à 2 longueurs; Z. Cerolo des Régates de Bruxelles, loin. Bon départ et bord A bord jusqu’aux 300 mètres, oft le Sport -Nautique prend une demi-longueur d’avance;, aux 300 mètres, la même équipe porte son avance A uns longueur et garde son avautage jusqu'à l’arrivée- CHALLENGE 06 LA BOURSE DE BRUXELLES Embarcations à S rameurs de pointe, juniores et outrigger; parcours S.Ooo mètres (arbitre B. Ua- lUhan. 1. Sport Nautique' do Bruges • Persévérant • (Van Oaele. \Vytx>, Cnsteleyn, Lowyck, De Meyer, Miolàels. Thomas et 11 en go; barreur: Bekx), en 6 m. 48 s. 5/10; 2. 0:<rcle de* Régates de Bruxelles « Pas d'Ohunoe », à l 1*2 long.: 3. Royal Sport Nautique de tiaud • Mystère -, à 2 long.; 4. Club Nautique de Tournai » Pépére », à 1,2 longueur. I.e* quatre équipes partent bien, et Bruges s'assure iiuiiH-diuteiuent une longueur d’avance; aux 000 métros, la jeune équipe du Corde, dans un bel enlevage, remonte les Brugeols; après un joli bord h bord, Bruges prend à nouveau l’avantage aux 1.400 mètres, et termine avec une longueur d'avance sur le Cercle des Régates. LA DEUXIEME JOURNEE Là seconde journée des régates lutévunuto-.ales de Bruxelles, aussi favorisée que la première .par le temps, a obtenu uu tranu et légitime sueecs Bien que le spectacle de ces Joutes reste invariablement le même, il no perd rien de son attrait et de son pittoresque. Nous retrouvons chaque année lei mêmes physionomies amies ét sympathiques des offfit-icU et des personnalités marquantes du rowing belge. Connue i| y a vingt an», ce» réunion» ont conservé mur caractère familial et intime. Aussi c’est nvet- plnisir que d'année ou aimée, admirateurs, officiels et pratiquants de ce beau aport se donnent render- vous nu Mnrly. Nous’ reconnaissons dans le groupe des officiels, le président de la Fédération, l'aimable docteur Ufeypatutt, MM. Quersin, de S.vbugnat, Beernaert. de Bisschôps. Waefclacr. Storrk, ltlinbaiit. Praikin, Duchàteau, etc. Le bourgmestre de Moienbeek. M. Mcttewie. assiste également aux épreuves, ainsi que M.Jacqmmaïu, échevin de Bruxelles. . Bien avant 3 heures, le public s’amène ét prend place des deux côtés du canal, se tassant le pins près de la ligne d’arrivée. Hommes et femmes sont assis sur l’herbe, déjà bnllée du soleil, au bord des rives et attendent patiemment le commencement de la compétition. Le temps se couvre par moment et des nuages viennent intercepter les rayons du soleil Ardent. Lo ■vent se lève et agite les drapeaux et les oritlammes des yachts; toujours ancrés le long des quais. Une musique villageoise sc fait entendre, complétant ce tableau olmmpêlre. Et le public arrive toujours: il s’étend loin, à présent, le long des rives. Rarement nos belles régates de Bruxelles ont obtenu un tel succès do foule, mais aussi la compétition internationale fut des plus intéressante. Lo parcours réservé aux épreuves est bien dégagé, le service d’ordre est parfait. De temps à antre, une petite barquo siliono le canal, un. nouveau yacht vient s'aligner le long des berges. Un canot à moteur passe et repasse, après chacune des épreuves, portant uu tableau noir, renseignant le. public- Oest une heureuse innovation. Les embarcations sont amenées à bras d'hommes par. lés rameurs, qui, avec i>eiue, se frayent 'uu passage à travers Ja feule pour arriver à l'eau. Sitôt l’épreuve terminée, ils ramènent leurs embar cations toutes ruisselantes d’eau, au garage. Les-arrivées sont passionnantes, et combien est joli le coup d'œi), en ce moment, de cés jeunes hommes, musclés, rnbiés, à la peau brunie par lo soleil, le .torse recouvert de maillots bariolés dont le soleil avive les belles couleurs. L’arrivée du huit débutants do pointe on outrigger. épreuve dotée de la coupe du - Soir ». fut par- ticiiUèreinéut émouvante. Bruges marqua une nette supériorité, mais la lutte fut urdepte pour la se- obudo place. Tou ru ni gagna filialement par cinquante centimètres sur Anvers. Lè prix offert par M. Quersin, pour ies deux èeniores de pointe, donna lieu à une très belle lutte également, comme on le verra dans notre oornpto- reiulu technique, La réunion s’anime par moment d'intermèdes joyeux, qui se passent sur’l'eau et mettent le pubiic eu gùfté. L’ARRIVEE DU ROI A 4 h. 40, le-Kol vient assister aux épreuves. No- .tre souverain, en tenue de llentenaut-général est ’ reçu par les. membres du comité organisateur, ayant.'à leur tête SI. ïleernoert, par le président dp la Fédération, la docteur Dreypondt. et M., l'écbc- vin Jacqmain. Le Bonvorâiif est vivement acclamé. Les épreuves »e poursuivent. RESULTAS TECHNIQUES LE* EPREUVES Voici- les lésultats techniques de ta deuxième journée : Embarcations à 4 rameurs de pointe (Sentores et outrigger), 8,000 tnè.tnesi arbitre : M. Marichnl. 1. * Zeeroover ». iwfi td-olborsten R. Z. V. WiWéms- Oord (V.'yteiùa, Vehjrçbt&n. Van der Sluis, Vau Bo- nen et Meurs-Schoutetif. barreur), en 7 m. 41 s.; 2. Equipo mixte de Liéçri, (Uomnu. Georges, Denis et Branla), à 2 longueurs; 3. . Aléa ». à l'Union Nautique ' de Bruxelles, à 2 longueurs et demi ; 4. » Haut-Parleur », nu R. Sp. Nautique de Bruxelles, loin. Très bon départ et les Hollandais se détachent légèrement; aux 1,000 mètres lo Royal de Bruxel les est eu seconde poiîtion. mais 500 mètres plue loin, cette i-qtiqxi n'iusistc plu6 et se laisse passer par Liège et i'Dnion qui luttent pour la seconde place, derrière le» Hollandais, bons premiers. Embarcations à 2 rameurs de couple, (l’rix O. D.-yepondt, ou scniorcs et prix Luiiie Dechonne en juniores), distance 2.000 mètres, arbitre M. Van Marck. Scntovîs. -- i. « Fi fi », au Cercle des Régates de' Bruxelles iTaymans et Smet). eu 8 m. 17 s.: 2. • Bans Atout », à l’Union Nautique de Liégo (Vaû- Maldcreu et Wyiit-n), Cil 8 lu. 44 s. J union-, - i. . Etude », an il. S. Nautique An- vt-r.-oix lOvrebo et Van i’ary»). en 8 m. 49 2. * Fiorette », au U. B. Xuutique de Bruxelles (Benès et iicmelO, loin. Vèi le départ le Cercle des Résatca prend l’avantage et augmente progreasixement pour finir aveo huit longueur:, d'avance; tandis que les Liégeois et les Auveruoia luttent pour lr\ seconde place; Anvers gagne seulement pat- nue longueur de bateau.' PRIX DU JOURNAL < LE SOIR > Liubaieutioiis à 8 raiiiturs de, pointe débutants, datée d'une coupe-ehaHcngo offerte par le . Soir », 2,000 mètres .(arbitre M. ('.laeseeti«). 1. Persévérant ». au Sport Nautique do Bruges '■ Van D.u-lï, Wybo, Caxteleyn, Lowyck, Do Meyer. Mlebiels. Thomas et Montré: barreur Van Marche;, eu 7 min. 23 sec.-. 2. • Pépôë », au Club Nautique de Tournai, à 3 longueurs, en 7 m. 37 s.; 3. ■ iic-ddctoép ... à l’Aiitwerp Rowing Club, à 60 «cntiiiiètres-, 4. . Les Yiteux », à l’Union Nautique de fûégc. à 3 longueurs. l'uvii-on cent mètres après le départ, les Bru- geois so détnctieiit : suivent d;-.ns l’ordre. l’Antwerp et Tournai. Alu huit cents mètres. In jeune équipe do Tournai passe tu seconde position: aux 1.500 nlb- tres Bruges a deux longueurs d’avance sur Tournai, qui précède Anvers d’une demi-longneiir, tandis que Liège reste à trois longueurs. Les positions du pre* inier et du dernier bateau ne changent pas jusqu'à l’arrivée, mais Tournât doit résister à un bol enlevage des Auversoi». qui terminent à 50 centimètres des seconds. Embarcations à deux rameurs de .pointe (Prix H. Qnersin en seiiicres, et l’rix tt. Bleck en juuiores). Bixtance. 2,000 mètres. Arbitre. Sf. Vau Papye Y Seniorcs : 1. - J’ssai ». au R. S. N. de Gand (Gabriel et Dewette: barreur. Wuutors), eu 9 m, 1S sec. Le * Robarde », du K. Club Nautique do Gand, arrivé quatrième, doue apiès les juniores, est déclassé.  'Juniores: 1. » Nord-Sud », à l'Union Nautique de Lille (Oupias et llleytoii; barreur. Cato), et» 9 m. 20 tec. ; 2. « Vau Uoorinck , de l’Utreciit Studèut R. Iriton, à 1 longueur. ; Roi départ. Aux 200 «uètres, Gand a déjà une demi-longueur d’avnuco sur Ici Hollandais et les Bramais ,qui li t,tent bord à bord jusqu’aux 1,700 mètres. Gand augmente ron avance à une longueur et demie-aut 1,800 mètres, et dans un bol e«iievago, termine avec deux longueurs. PRIX DE S. M. LE ROI Ivinbitrcatious à 1 rumeur do couple (schiff set»,), 2.00'in.. arbitre : il. Fraikin. 1. Van Van Voîckeem. du 1t. S. Nautique de Bruxelles, en 8 m. 55 8. 2. Slaller, de in S. R. Nautique Anversoise. arrivé troisième, donc après le premier junior, à 3 Iqiig. Sokiff Junior. — 1. Robert, de l’Union Nautique de Liège, en a m. 58 s.; arrivé deuxième, à 1 1/2 long, du premier saniqy. 2. De Wolf, du R. S. Nautique do Bruxelles, à 4 longueurs. Au départ, Robert et Slaller sont en tète ot gardent l'nvaiiluKe juKjuHux l.oco mètre», ofi Vau Voleksem enlève et comble son retard; après uu émouvant bord à bord. Van Voleksem pusse, nug- îueutnnt son avance et termine avec 1 1/2 longueur sur Robert, qui prend 3 longueurs à Slaller, Course en péritsoirex à fond plat. — Cette épreuve fantaisiste amure beaucoup le public, qui ajtend l’arrivée du huit s;niore4. Ville’,, du Club Nantiquo de Tournai, sc montre le plus adroit et culève lo premier prix, offert par 1’» Kelio des Sports ». Emarcation às rameurs de pointe, seniorss en outrigger (Coupe du Cinquantenaire de l’Union Nautique èt Challenge de la Bourse de Brtlxol)c3.; distance 2,000 ni.: arbitre, l)r Dreypondt. Par suite du forfait da l’équipa olympique d’Argentine. il n'y n que doux équipes au départ : ie team mixte gantois et l'équipa de l'Union Nautique de Bruxelles. 1. C. N. Ûaml ll. S. N. Gand (équipe mixte), eu 6 ni. 59 h.; 2. U. N. Bruxelles, à 3 longcurs. A OSTENDK. — LES FEMMES DE PECHEURS SUR L’ESTACADE' NOUVELLES -SPORTIVES COURSES A SAINT-CLOUD LUNDI 21 JUILLET, A 14 HEURES RESULTATS. PRIX DÉ MAGNY, 4,000 francs. 900 mètres. — 1. Fascinante 11 (Brethès), au priuco C. de la Tour it’Auvergue ; 2. Dark Tiger (C. Hobba); 3. Kyniris (J. Jenilings). Non placé- La Harasée. Encolure) I 1/8 longueur; 2 longueurs. Mutuel: 18.00, 12.00. PRIX FOUHIRe, 6,000 trancs, 2.400 mètres. — 1. Fusil Royal (J. Jenilings), à M. Mathieu Goud- chatix; 2. Moulin Ven (A. Rabbe); 3. Astérabad (G. Vaturd). 1 longueur; a 1/2 longueur. Mutuel: 19.00 PRIX D'ORGc.MONT, 4.000 franc*. 2,100 niè’r. — 1.. Ilerneuil (Gaudinet), à M .Jean Saint; 2. Nicot (G. Murtin); 3. Àbgar (F. Williams). , Non pinces : Lfcns, Gorenflot, Vydromei, Chevron, Maraqssan, Tohaug, Ronde Champêtre, Urllcrive, La Gavotte. 2 longitoiirs; 3/4 longueur; 1/2 longueur. Mutuel: 268.50, 69.00 ; 51.50-, 80.00. PRIX- UOLMA.tJAUr.iOHE, 15,000 Ir-, 900 m. — 1. Chahut (A. Exsling). à M. Edouard Henriquet: 2. Pervcuchères IF. Këogh); 3. Petite Contes.se l'i'or- terolo) Non placés : Sabiba, Wiiit «Crystal, Persian Rose. Knaolure; encolura; 2 longueurs. ■Mutuel: 10.00, 14.00: 20.50. s PRIX RAGOTSKY, 10,000 trancs, 2,000 mbtrCS. — 1. Discorda (Torterollo), à M. J. de Saavedra; 2. Vioxano iHabbol: 3. P&latka (O’NeiK). Non pincé: Hourvari. 1 1/2 longueur; 1 longueur; 2 longueurs, Mutuel: 32.00. 16.50; 18.00. PRIX OSSIÀN, 6.000 francs, 1,300 mètres. — 1. Perséphone (G. Vatard), à M. J.-D. Colin; 2. Storn; Oloud (J. Jenniugs)-. 3. Madclou (F. Williams) ; 4. Golden Cloiid , (Brethès). Non placés : Brahmapoutre. Usurpateur, lïigoma, Protfy Olive, Coster flirl. 5 longueurs: 1 1'2 longueur; 1/2 longueur. Mutuel: 58.50, 19.60; 20.50; 20.50. LES JEUXJPIPIQUES MATCHES DE WATER-POLO . Pour |a troisième place du tournoi de water-polo, le* Etats-Unis ont battu la Suède par 5 buts à 2. Au mi-temps, les Américains menaient déjà par 2 A L » Olatsemont dos nation* à U tin du tournoi do natation. — 1. Etats-Unis, 217 point*; 2. Suède, 68 pts; 3. Orandc-BVetagne, 60 pts; 4. Australie, 36 pts; 6. France, 17 pts; 6. Belgique, 13 pts; 7. Jupon, 8 ptf$; 8. Danemark, 6 pts; 9. Hongrie, 4 pts-, 10. cx-rtqup Suisse. Nouvelle-Zélande, Hollande et Tchéco-Siovaquic, 2 pts; 14. Autriche et Luxembourg, 1 point. LE TOURNOI DE LAWN-TENNIS FINALE. DU CHAMPIONNAT OC DOUBLE Richards-Hunier (Etats-Unis) battent Brugnon-Cochet, (Français), pot 4/6, 6/2, 6/3. 2/6, 6/s. Parmi les Français, Cochet fut eitraordinairc. Chex les Américains, ce fut Bicharda qui détermina la victoire <n faveur des Américains. 11 fut eztrè- niément. boit à la volée ei au service. JEU DE BALLE A LA DEMI-DURE LES RESULTATS DE DIMANCHE Carnières. — Troisième journée éliminatoire du Championnat du Centre. ire lutte : Chnpelle-lex-llerlàimont (Cramaxon) bat Chapelle ICorniD, par 8 jetix pour 3. 2e lutte : Marehionne-au-l’ont règle aussi Chapelle (Cdmil), par s Jeux pour 2. Finale : Chapelle (Cramazon) l’emporte sur ifar- ohiettne-Au-Pont, par 10 Jeux pow 6. Couillet. — Concours entre Coulllet (Renard), Mon- tfgnleè-îur-Samhré (Clavier) et Farcfennei Guaufort). Ire lutte r Monticules bat Couillet, par *8 joui - pour 6. 2e \utto : Couillet règle Faroienne», par S jeux pour 4. . Finale : Couillet l’emporte sur Montignios par 10 Jeux à 2. Wanfereée-Baulet. — Concours entro Danlet (Lemaire), Fleuras (Tamenne), Aiseau (Plennevatu) «t Anvelàls (Dntaux). lfc Jntte : Aiseau bat Aurelals, par 8 Jeux pour 4. 2s lutte : Baulèt règle Flouru*. par 8 Jeux pour 3. Finale r Victoire de Bahlét sur Aiseau, par 10 ,e “* A LA PETITS DALLE AU TAMIS Ledeilnsart, -- Deuxième journée éliminatoire do Championnat des Juniores- _ ,, ire lutte ; Haivt-«ur-3»mbre triomphe de Dqrlnne, p«r s Jeux pour 4. 1 , ■ > • ■ lutte ; Lodellnsart règle Montigntee-Roptlan, par 8 Jeux à 3. , „ Final» 1 Hun-snr>(latu«r» remporte par 10 Jeux popr 4 B Lodslinsart, Finance - industrie - Commerce Bourse de Paris DU LUNDI 21 JUILLET 1924 Paris, 21 Juillet, 10 h. 60. La séance d’aujourd’hui n'a pas offert beaucoup d’imérét. Les affaires ont été nulles et la côte s’est effritée tout doucemc-ut. La réaction des changes étrangers a d’ailiours provoqué des ventes de l'arbitrage. et Londres n’a guère réagi. La clôture est quelconque. Les Rentes fi-ançairrs sont asse* fermes, ainsi que les obligations du Crédit National. Peu de variations sur le groupe bancaire, oit quelque* réalisations pèsent sur les cours. Notons la réaction île la Penarroyu, du Pfithé, tics sucrières, du Rio. du Bnei, etc. Les caoutehoutières. eu banque. n'ont nas une tenue très brillante. Des offres en De Becrs et Mines d’Or. l!a:s;e de lit Rabin. Quelques achats en vnlcar» russes, pétrolifères hésitantes. Cuprifère.) résistantes. Clôt. a,n Clôt. Clôt. l’réc. •l'ijiiu;- l’réc. •injour fient,.* J 53 tî 5? 9 P. ik«n ï«S0 2880 — :. 67.lt, f8 2» Cm.iikh. 181 1Î6 — 4 tfln 35 13 6Î 1-, !)u Jiivrs 0 1055 1028 — 4 mis 66 lo 65 2u (ùddfiulds 88 26 78 25 —- u i»2ii 79 20 18 10 Aslniicnnc 1300 1304 fiaaq. Paris 1633 1520 l.ianosoff 8_>5 540 t'.r.’d. Lyon IfltO mOJ Hbaîigni Tr 2450 2370 Sou 765 768 Jlu.x. I.'afi 0 80 26 8050 Nilr Bail. 998 m Pailaiig 379 60 375 60 Métl-,)|iOl. «î-6 458 Ivtivfina 1318 1305 bue/. 14500 14350 ILuid-Miiirs £60 5(1 (65 50 Extérieure -- — Itiissntn Oit 74 35 78 lléli<i)i. u. 120 72» Shell Trüiis. 347 50 343 Cononrdia 441 433 TuiigHii.vIk» . 167 163 Turc Unit. 61 3P ■61 25 Tubi/.i- (Sole) 648 #41 limiq (Ici. 776 778 Imiépl-IlV. 700 706 l'aiml hui.U 693 4)04 YbdUe-Mi'iit. 1806 1810 Nonl-F.sjiag. — — Crosnyi ord. 801 Snragos-e — — — préf. 860 Klo-Tlnlo ms 2865 IPlsso.H. Mét 470 —. jÿisnow un 1760 1715 Itoyul Iml. 268 238 Congo ce 1, 702 £95 ler.-H<mges 236 233 P.’a tiue 809 313 X.3EI3E3 C523L^a-25TCS-3ElS! Clôt. Clôt. Clôt. dot. pivc. •lujotir préc diffoiir Londres 87 60 84 64 Hollande 741 737 >*ew-York 18 53 19 34 Italie 84 26 8325 Belgique 89 .75 89 20 l'oriugal 65 — , Brésil .— — IVoamunic 8 70 8 65 Finlande — — Vienne — 27 10 Grèce — — Varsovie _ — Bourse de New-York New-York. 21 Juillet. OUVERTURE. - Change sur Londrea. 438 7 8, 439, tendance frrnt-ï; sur Paris. 318; sur Berlin, 23 7 6: sur la Suisse, 1S30; sur lTtniie. 432 1/2: sur la Belgique, 462; sur la Hollande, 3817; sur i’Kspîgnf, 1330. — -t, • Marché des Métaux Londres, 21 juillet. Cuivre Standard 62 3/8 Anglais 3 3 8/4 (d -1 mois 63 1/4 ZiiH- ordinaire 3 2 »/8 ld Kiectfo 66 1/2 Zi pu spécial 3 2 0/0 [le-a Seleulrd 66 1,2 ),-r Cluvel. int 80/3 Stroiiff Sbccls 92 0/0 Fer Clevel. allié 88/3 Kialn élr nmipi 2 41 t/2 Alliiininium 12 5 0/0 Etain dte. ;i m 242 t/4 Alliimln. exp 130 0/0 Plomb Foreign 30 */8 Antimoine 4 5 0, 0 MARCHÉS GRaMMONT, 21 Juillet. — Bourre, le kilo. 17.-— à 18.— ; oeufs, la pièce, 0.86 à 0.58; pommes do terre, les 100 kilos, 50.— à 65.— ; bétes à cornes, 110. dont : 40 vache* laitières: 20 génisses; 20 veaux, 30 taureaux-, porcelets, 180, de 1ZQ.~ fi 180.—; lapins, la pièce, 15.— à 16.—; poule», Id., 8.— à 10.— ; poulets, id., 12.— à 13.— ; pigeon*, l» 'couple. 7.— à 8.—. LOU VAIN, 21 Juillet. — Beurre, lo kilo. 16.— à 16.30; mu fs. pièce, 0.54 h 0.53; froment d« brasserie, 100 kilo», 1O6.; froment do meunerie, id„ 103.— ; üèiSlé, Id.. 88.— à 39.— ; avoine, id.. 92.-- à 93.— ; drge id., 93.— à 98.— ; huile de lin, id.. 377.60; larlnj de Bu. id., 114.— ; tourteaux dé lin, ld„ 112. — ; foin, id.. 16.— ; paille, id.. 12.—; *ûn, id-, 70.— ; farine 00, Id., 181.--; trèfle, ld., 240.— à 236.—.-pommes de terre, Id., 48.— à 60.—. DIXMUDE, 21 juillet- -^ Beurre, le kilo, 13.— à 16.—; C*uf«, pièce. 0,35; pommes de terre, 100 k-, 70.—; froment, id., 104.—; seigle, ld„ 93.—t fctelne, Id., es.—jpalile ,1,000 klto», 110.—; foin, ld., aao,—,
