notre arrivée il se mit au piano. Il jouait avec un entrain et une fureur intraduisibles. Ses mains broyaient les touches. En même temps, il se démenait, me criait les entrées dès groupes, essayait d’évoquer les scènes do cotte furieuse. Bacchanale,« arrivée des faunes et satyres — ils renversent tout—le desordre est à son comble » me lançait le compositeur. El sous ses mains qui continuaient A frapper l'ivoire, le délire musical augmentait toujours. Tandis qu’il plaquait une suite d’accords frémissants, Wagner s’écriait soudain :« Un coup de tonnerre éclate, nous sommes tous morts ! « A ce moment précis une charrette de pavés fut déchargée dans la rue, ce qui produisit un bruit éclatant et prolongé. Wagner se retourna stupéfait et nous nous regardâmes tous les trois, les yeux grands ouverts, lis nous fallut quelques secondes pour nous remettre do celte émotion. Voilà comment — ajoutait M. Potilpa ~ joins initié à la musique nouvelle. » Le compositeur remil au maitre de ballot l’argument tracé par lui île sa symphonie dansée. H y a un double de ce document aux archives de l'Opéra. On sait qu’il existe dans ce divertissement un groupe, celui des trois Grâces. Scrupuleux, M. Petiîpa l’alla copier au I.ouvre, au Musée dos antiques. Il tenait a l’exactitude, car chaque danse était plutôt un tableau vivant. i-t Bacchanale entra en répétition. Wagner en fut satisfait. C’était pour surprendre Xsl. Pe- titpa qui le savait Sort difïieilo à contenter. Quel diable d'homme ! avait-il l'habitude de raconter. Aux répétitions il allait se moUre dans b.- tond de ki suite. Quand il voulait venir sur le devant de l’orchestre pour faire une observation aux artistes, au lieu de prendre le chemin du couloir, il enjambait les fauteuils, marchait sur les mains autant que sur les pieds,au risque de se casser, bras çt jambes. Un jour, s’étant trop fortement pe.neiié au dehors do l'orchestre, il se brûla à un liée de gaz de la rampe. Ces exigences mécontentèrent l'orchestre et les interprètes. Un vent d'opposition souilla dès avant mémo la première. En maitre de ballet M. Potilpa a donné do l’opposition des gens du monde une explication assez curieuse. Le foyer de la danse, alors coinmo aujourd'hui, était le rendez-vous des abonnés. Ils avaient appris qu’il n’y.avait pas de ballet dans l’œuvre de Wagner, d’où leur fureur. La Bacchanale ne leur tint pas lieu du divertissement, favori. Ils boudèrent l’auteur, le conspuèrent, le situèrent. La véritable bacchanale fut dans la salle plus que sur la scène. Que tout cela est loin ! Que /le souvenirs, si vieux qu'ils en ont un air d’histoire et de légende, emporte dans sa tombe Pètitpa. 11 a assisté de son vivant à la révision du procès perdu sous l’Empire. Le retour a été lent, il a été triomphal. Peut-être écrira-l-on plus tard que nos sentiments sont allés aux extrêmes. Déjà la justice se fait moins nerveuse pour Wagner. Elle lui assigne sa vraie place. Les nouveaux venus s'affranchissent de la formule du maitre, c’esl-à- lire qu’ils prennent, comme Samuel Rousseau l’a «il pour là Cloche du Rhin, ce qui est adéquat 1 leur propre génie. Mais les abonnés restent vainqueurs -r- avec ou sans Wagner triomphant. Jlsontleur ballet, leurs ballerines. Et M. Petitpa a pu mourir conscient que l'amour pour les tutu? est immortel. Georges Montorgueio. CAUSERIE JUDICIAIRE Doit-on le dire ? Eh! eh! le problème n’est pas tant aisé à résoudre. Vous souvient-il de la façon dont Labiche s’en tira, tel Ponce Pilate, en plaidant combien gaî- ment le pour et le contre? C’est un peu comme pour le mariage de Pantagruel dans Rabelais. Il y a tellement de bonnes raisons de part et d’autre que tout homme lion prévenu en demeure perplexe irrévocablement.  Qr, mes enfants, confessons-le, la certitude absolue n’est pas de ce monde. Voyez ce qui se passe dans ce domaine pourri de précision que forment les sciences chimiques. Les vieux théorèmes, j’allais dire les vieux dogmes, tremblent sur leurs hases. On découvre chaque jour des cox'ps simples, ou supposés tels, qu’on ne soupçonnait pas auparavant. Et voilà que l’air atmosphérique, ci-devant mélange arclii connu de gaz plus familiers encore, se révèle aujourd'hui compliqué de matières anonymes, que les savants baptisent de noms barbares et qui me laissent, hélas î tout à fait indifférent. A qui donc se fier, grands dieux, si la chimie qu’il ne me plaît pas de mettre sous les yeux de tout le monde. — Nous sommes ici au nom de la loi, répondit le commissaire avec sa morgue cassante.  — Et là loi vous permet de fouiller les replis les plus cachés d’une existence? — En pareille occurrence, non seulement elle nous le permet, mais elle nous l’ordonne... Les clefs, je vous prie! — Vous ne les aurez point. — Monsieur le secrétaire, ouvrez ce meuble dit tranquillement le fonctionnaire au jeune homme pâle, à cheveux plats couleur filasse, qui prenait des notes derrière lui. Le jeune homme tira de sa poche un trousseau de clefs,, augmenté d'une pince tout simplement destinée à forcer les serrures rebelles. . ■ —— La Justice descendant au rôle de serrurier ! fit Pierre avec un mouvement d’épaules méprisant. •— Pourquoi résister? lui dit à l’oreille M. Dauvanton, vous savez bien que cela est inutile. Le marquis l’attira dans l’embrasure d'une fenêtre. .; Je n’ai pas besoin de protester'de mon innocence, ce sérail vous laisser supposer que jo puis être coupable; mais cotte perquisition est qdieusc... Vous avez pleins pouvoirs pour empêcher qu’elle aille plus loi» ; je vous adjure de la faire cesser ! ----- Vous vous v uiij.-ez ; je suis ' moi-même l'e-clave de la loi Par la seule raison que vous tenez que ce meuble ne soit pas ouvert, commence à bafouiller, comme les autres sciences, et si ses plus élémentaires vérités sont toujours empreintes d’erreur ou d’hypothèse à tout le moins ? Bons jobards que nous sommes, en savons- nous plus long que col ignorant do Moutaigu ou le satané docteur Faust ? El ceux qui disent oui,les Gascons de la science moderne, ne sont-ils pas auboüt du compte des miracles do présomption ? Toute affirmation serait donc a priori téméraire! Hors du doute, pas de salut? , , l)o grâce,je vous prie, ne nous emballons pas. Ne nous écartons pas surtout du sujet qui nous oeeupo et dont toutes ces parenthèses et ces points d’interrogation successifs retardent indéfiniment l’exposé. Car je ne vous ai pas dit encore à quel propos je me suis posé la question initiale de cet article, il est temps de le dire, à moins que vous ne préfériez deviner. Mais non, vous ne trouveriez pas. .l'aime autant déclarer tout de suite qu’il s’agit ilu tribunal de Chàteau-Thiorry. Encore : dira plus d’un. Mais oui, ne vous en déplaise. On en a beaucoup parlé, jo n’en disconviens pas.Mais ce n’est pas une raison peut* m’abstenir en ce moment. Au surplus, si vous prenez la peine d’y rétlé- ehir une seconde, vous reconnaîtrez volontiers que l'actualité, pour l’instant, est essentiellement rasante et que le propre des grandes questions à l’ordre du jour est de u’en pas finir. Alors, ça me décide. Aussi bien, les journaux viennent do publier une troisième décision miraculeuse du juge de Château-Thierry. Getto nouvelle récidive autorise tontes les extrémités et j’aurais mauvaise grâce à ne pas saisir l’occasion — sinon le juge —- aux cheveux. Dois-jo rappeler le pétard.que fit dans Landerneau le premier jugement sensationnel de cette juridiction lointaine mais intelligente ? Une fille avait volé un pain. On l’acquitte pour les raisons les meilleures du monde et tous les gens de cœur d’applaudir bruyamment. Je crois bien — sans vouloir afficher aucune prétention cardiaque — que j'applaudis comme les autres. Je crois môme,si j’ai bonne mémoire, avoir Lût tout un article à la louange du juge providentiel. Feu après, nouveau jugement et nouveau pétard. Une fille séduite et abandonnée lapide son valschc minaar, comme tfirait Julius, et le tribunal, la mort daifs l'âme,'lui colle un franc d’amende conditionnelle,.' avec toutes sortes d’excuses, un certificat de bonne vie et mœurs et une bottée d'injures pour le lapidé. C’est très bien, tout à fait 'bien, digne do Y approbateur universel, et jo serais tout prêt à crier bis, n’était le boucan hétéroclite qui suivit l’équitable sentence. . ' D’une part, connue la première fois, on criait ■ bravo, bravissimoj ali! quel juge! quel bon juge! il n’y a que lui! Autant d’exclamations exubérantes et laudatives, imprimées avec le pur accent de Vilano. TaudiS'que d’autre part, tous les constipés de la doclriné grognaient : Ah ! mais non ! Ah ! mais il doit l'être. ''La pcfilfine grôndanle. plus défait.'qu’un mort, M. des Croissais pencha sa tête sur sa poitrine. A continuer Georges Maldague. pierrot-la- a unateau-Thierry?,Uü plus; soiénnel- lement : Jacques, à quand là société sera-t-elle en prévention devant le tribunal de Château- Thierry? Bon juge par-ci, mauvais juge par là. Le plus clair, c’est-qu’on n’était pas d’accord et que les bons prud’hommes, idolâtres du statu quo, demandpient nettement la mise à pied du juge subversif. Pourquoi? Quel était son crime? Proprement d’avoir dans une décision de justice blâmé ou regretté certaines lacunes de la loi. s Est-ce à dire que la loi doive être considérée comme parfaite, au vœu des adversaires du « mauvais juge »? Non pas. Ils condescendent à reconnaître les vices inhérents à toute législation. La perfection ne saurait exister ici bas. Ils vont même jusqu’à consentir qu’à l’audience, le juge exprime oralement son opinion sim ce point, dise vertement leur fait a ceux qui abusent, pour mal faire, des erreurs ou des oublis de la loi. Mais il ne faut pas que le juge insère cette opinion dans un monument de jurisprudence. En d’autres termes, la société est mal fichue, la loi aussi. Soit. On ne chicane pas là-dessus. Mais dans un jugement, doit-on le dire? Non, voilà leur opinion. C’est du Labiche, je vous dis, du Labiche en grand, du vaudeville social. Sarcey a fait sur cette question,dans le Matin, un article qui pue à plein nez le bon sens. Est-ce que la magistrature a attendu les révélations de Château-Thierry pour atteindre les séducteurs de pauvres filles? Mais il y a beau temps qu’en France — et en Belgique —- ceux-ci sont condamnés civilement à de notables dommages- intérêts. Alors quoi? Les juges ordinaires accommodent l’équité et la loi « sans considérants tapageurs, sans affectation de faire un procès à la société «. Quel besoin de proclamer, urbi et ot'bt que la loi et l’équité hurlent souvent de se voir accouplées ? Chacun son métier, affirme Sarcey.Le juge doit appliquer la loi,non la faire, ni même la corriger. Théorie irréfutable... en théorie. En fait, on oublie que leguge doit motiver ses jugements et qu’au risque de faire tort à la loi, il est tenu île préciser les raisons qui déterminent son indulgence. Or, si les lacunes de l’organisation sociale et l’infériorié qui s’ensuit pour les faibles sont parmi ces raisons, c’est le deyoir du juge de le dire,avec la discrétion indispcnsablequ’observent d’ailleurs scrupuleusement les jugements incriminés. C’est la loi qui mesure la peine à la faute, et autorise le juge a considérer les circonstances propres à atténuer la responsabilité .du délinquant. Sous peine de prêcher aux juges la plus mesquine hypocrisie, il faut autoriser leur franc- parler en cette matière et souffrir qu’ils fassent comme les juges de Château-Thierry, voilà mon sentiment. Yves. Louis P. — 1,’enfant unique est ajourné pour un an, a moins que scs parents ne soient dans l’aisance. LE DESARMEMENT PAR LES FEMMES A la suite de son article sur 1 e Désarmement. q{g, la paix arm de, noire collaborateur René Gange a reçu la Icltre r suivante, dont il nous prie de supprimer - les passages trop êlogieux pour sa modestie: - Vous expliquez pourquoi les femmes doivent s’occuper du Désarmement de la Paix armée. Je vous «dresse mes sincères félicitations, au nom de la Ligue que je préside, y ajoutant les remerciements do Mme Flammarion, Mmes ■ Marya- ühéliga, Pauline Dupont, là baronno Cartier de : Saint-René, Louise Iloepncr, Udrtcnso Bouêt, do Marsv, Clélio Porteu; Auguste Moulomans, Testa, la marquise Roux do Saint-Martin, et jo vous prie d'avoir l’amabilité de vouloir bien accepter d'être un de nos membres honoraires. ...Oui, le désarmement, c’est bien osé d’en parler, nous dit-on U.. Mais, nous autres femmes, nous pouvons mieux faire que les hommes et trouver la parole magique du cœur pour dissiper les ombres qui obscurcissent la conscience des peuples, qui so baissent au fieu de s’aimer. Les inîatigabîesjapôtres vie la Paix, comme notre vénérable Frédéric Passy.M. H. Dunant, le fondateur de la Croix-Rouge, M. Hodgson Pralt, et le regretté Jules Simon, ont tous fait appel aux femmes do tous les pays, et leur ont demandé do se joindre à leur apostolat do la Paix, estimant que leur union aiderait puissamment les nations à so comprendre et à so rapprocher dans la Paix et la concorde universelle. On nous répète souvent le mot * Utopie », mais, comme nous a dit notre maitre, Frédéric Passy ; Le progrès n’est pas autre chose que la strie des Utopies réalistes. » Nous suivons son sage conseil, nous travaillons à réaliser des utopies; et pourtant nous sommes assez raisonnables, comme vous l’expliquez si bien, pour savoir que nous ne changerons pas les préjugés séculaires du monde, du jour au lendemain. Mais nous _ savons que rien n’est stable sur la terre, aussi bien que dans l’Uuivefs sidéral, tout se meut, s’agite et se transforme. Nous ne pouvons pas espérer de voir, de notre vivant, la paix universelle et perpétuelle ; mais nous voyons que le travail que les Sociétés de la Paix ont fait depuis quarante ans, porté déjà ses fruits, puisqu’on a tranché, seulement dans notre siècle, quatre-vingts différends internationaux par des arbitrages, et que les conflits entre les nations deviennent plus rares et moins graves, C’est déjà un immense résultat ! Nous l’a vous'aussi constaté dans notre Ligue des Femmss pour le Désarmement, qui a reçu, depuis cinq mois seulement, plus de nulle lettres et journaux de tous les pays, nous apportant l’adhésion des femmes et des hommes les plus marquants dans le monde entier. Comme vçus le dites, notre idée a marché comme marche une avalanche ! Vu ce succès inespéré, notre Ligue a décidé de convoquer un congrès à l’Exposition de Paris en 1900. Notre appel pour le congrès a été publié* dans tous les journaux vie France et de l’étranger, dès le mois de mai-s 1898, et a précédé les appels dé tous les autres congrès. Je vous imite, au nom do notre Ligue, à y assister, ainsi que vos amis, sœurs et frères dans le travail pour la paix, la justice et l’équité. Ce qui.est utûo à l'Abeille l’est aussi à la Ruche, disait l’empereur pliilosophc Marc-Aurèlo. Nous sommes ces Abeilles qui semons nos idées par amour de l’humanité sans savoir qui en savourera le miel- Mais ces vérités, impalpables aujourd’hui, comme des nébuleuses invisibles au télescope, vont mûrir et seront visibles à l’œil nu à l’Exposition universelle de 1900, quand toutes les nations se grouperont au Champ de Mars, cU déclareront au monde, du sein de Paris, que l’acier et lé bronze des canons doivent s'employer à'l'avenir aux ateliers, à'la vapeur, à l’électricité, voilà nos armes de l’avenir, à nous femmes; elles sont les symboles de la délivrance du genre humain. L’esprit moderne déteste la guerre, il cherche la : liberté qui i’émancipcel le travail qui le perfectionne. Toutes ces merveilles qui seront exposées au Champ dé Mars, transformé en un champ de travail,: annonceront au monde que 'le temps des combats est fini et que l’ère du travail dans la Paix est daihs tout son essor. Les furies de la guerre devront fuir éblouies par la lumière électrique du génie du travail, comme dans les tableaux mystiques du moyen âge le diable fuyait devant, la croix. ' , 11 fau t espérer que l’Exposition de 1900 nous dira comment finira l’organisation de la paix armée en Europe, et comment commencera l’organisation du travail.Elle marquera dans le temps l’idée du désarmement, qui brillera comme une étoile dans le firmament delà Paix. Tous ces palais lumineux, ces grandes"tours, 1 ces toits qui refléteront lé fer,l’acier, l’or, ces machines esclaves de la pensée humaine, tout cela démontrera qué les relations internationales s’améliorent, que la concurrence, progressive dans le travail, aura remplacé les guerres dévastatrices.  L’Exposition dira au monde, par l’organe dos Congrès de la Paix, que l’ère des combats barbares doit finir, et céder la place à l’ère du travail et de la science qui nous a dévoilé tant de secrets, tant d’inventions et tant de forces ignorées par nos aïeux ; c’est ainsi que l’idée qui vole dans l’espace avec une rapidité et une puissance supérieure, puisqu’elle est invisible, réalisera la victoire de nos vœux du ^désarmement international et de la réconciliation des peuples. Pour préparer cette démonstration solennelle, il nous faut des initiées convaincues,comme est notre chère vice-présidente en Belgique, Mme M. Bat- taillé, et l’aide d’une plume comme la vôtre ; nous comptons toutes, nous les travailleuses de. notre Conséil, ainsi que nos membres honoraires, sur votre coopération, en vous assurant de toutes nos sympathies. Princesse Wisznxewska. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Les abordages en mer.— A propos du naufrage, de la « Bourgogne ». L’affreux malheur qui rient de mettre en deuil tant de familles françaises et étrangères et qui a si profondément ému l’opinion de tous les pays civilisés,a remis en mémoire la grave question des abordages en mer. Question palpitante et urgente entre toutes. ‘Le nombre et la gravité de ces accidents épouvantables croissent, semble-t-il,en raison directe, du.développement de la navigation. Plus nous allons, en effet, plus le danger devient immédiat et terrible. Sans doute, l’immensité du désastre de la Bourgogne dans les parages brumeux du liane de Terre-Neuve, est pour ainsi dire exceptionnelle. Pourtant la liste est longue déjà des naufrages, à la suite d’abordages, qui lui sont comparables ! Il n’y a que quelques années que l’Elbe s’abîmait dans les flots... Mais il ne se passe guère de semaines où, rien que dans la Manche, il ne se produise une collision dont on ne parle (pie si les conséquences ont été réellement tragiques. Cependant, à part un petit clan d’apôtres et de spécialistes au premier rang duquel se place notre ami le commandant Albert Itiondcl, qui a entrepris une véritable croisade en faveur de la réglementation des routes maritimes internationales,l’opinion publique ne paraît en avoir qu’un médiocre souci ; elle s'émeut presque jusqu’à l’affolement lorsqu’il s'agit d’un drame de vaste envergure comme la catastrophe de la Bourgogne, mais, en temps ordinaire, c’est à peine si elle accordé quelques instants d'attention-’aux : abordages presque quotidiens ùes navires en mer,qui coûtent la vio à tant de victimes et laissent derrière eux tant de ruines, de veuves et d’orphelins. Qu’il s'agisse de sirènes ou de sifflets, on n’a jamais cherché jusqu’ici, eif matière de signaux acoustiques, qu'à faire le. plus - do bruit possible. Porsonne.a vant M. Brunei, de Rouen, n’avait encore songé à donner à ce bruit, parfois assourdissant, une interprétation déterminée, de façon à indiquer en même temps à la rondo la position exacte et la.distance au moyen de combinaisons conventionnelles. Supposez que par un de ces brouillards v à la purée do pois », comme il en flotte trop souvent au-dessus do l'Atlantique ou de la Manche, ou par une forte tombée de neige interceptant le regard à 25 mètres, le capitaine d’un navire entende mugir au loin la plus puissante des sirènes. Il comprendra de - suite ' qù’un autre navire est proche et que l'heure est venue do- cheminer avec prudence. Deut-ètre pourra-t-il encore, à la rigueur, doviner,d'aprôs la direction et l’intensité du son, à quelle distance et sur quel bord passe le'navire dont il lui faut à tout prix esquiver la rencontre. Mais en revanche, le son n’étant jamais le même, puisqu’il' varie de navire à navire of comporte, par conséquent, les interprétations les plus diverses, il lui sera difficile de savoir à quoi rime exactement cette sinistre fanfare. Quel est au juste l’itinôraire suivi par le navire redouté ? SO rapproche-t-il ou s’éloigne-t-il au contraire ? So présoüte-t-il par le : travers ou par l’avant ? Sa marche est-elle parallèle ou perpendiculaire ? A-t-il le cap à l’ouest, à l’est, au nord, au sud ? - Toutes questions de la plus haute gravité, auxquelles lo son, tout seul, sans nuances, si perçant qu’il soit, ne saurait donner une réponse satisfaisante. Ce que propose M. Brunei, pour remédier à cet inconvénient, se résume dans l’emploi de deux sirènes jumelles, l’une à la voix stridente, l’autre à la voix grave, dont on combinerait les appels de façon à composer une sorte de langage aùssi significatif que compréhensible. Sur une route do navigation connue et fréquentée, comme celles du Havre, de Liverpool, d’Anvers .ou de Hambourg à New-York; il n’y aurait qu’à convenir, par exemple, que tous les navires allant de l'ést à l’ouest devraient se 'servir de la - sirène stridente, tandis que tous les ' navires venant en sens contraire, de l’ouést à l’est, devraient se servir de la sirène grave. - Pour les navires allant — comme dans la traversée. de la Manche — du sud au nord, on ferait alterner la sirène stridente et la ^irène grave, avec obligation pour les navires allant du nord au sud de donner successivement et tour à tour deux coups stridents et deux coups graves. De cette façon, les appels des sirènes auraient effeôtiYoment un sens précis, et les capitaines, connaissant exactement .ainsi les situations respectives de leurs navires, pourraient gouverner en conséquence. Un transatlantique pouvant abattre ses 800ki- loniôtres en 24 heures, cela donné quelque chose comme 555 mètres à la minute, 33,333 mètres à l'heure. D’autre part, une bonne sirène porte à 4,000 mètres environ. On peut donc dire que quand deux paquebots arrivant l’un sur l’autre en vitesse, commencent à entendre deux sirènes, ils en ont encore pour quatre minutes avant de s’être abordés. Mais quatre minutes, n’est-ce pas tout .ee qu'j.l faut pour stopper .ou faire machine en hri'-ièré?' ; 'Rails compter que, d’après les règlements inférnâliori'aux, on ne doit marcher, en temps de bruiné','qu’avec une vitesse modérée. Bref, le système • consiste essentiellement à établir une sorte d’alphabet de sons nettement distincts, chaque son côrrespondànt à une route bien définie —■ tel son signifiant partout et toujours : nous marchons vers le nord, ou vers Y est ou vers V ouest, de façon qu’aucune confusion ne soit possible. 11 paraît évident, a priori, que ce serait là un progrès réel permettant de naviguer dans la brume avec autrement de sécurité que dans l’état actuel des choses, où chaque navire ayant sa sirène, dont il joue à tort et à travers, il s'ensuit une véritable cacopbonie.grôsse de surprises et de dangers. : v Inutile même de multiplier les signaux phoniques. Avec un seul son, strident ou grave, bref ou prolongé, pour chacun des quatre points cardinaux, un capitaine sachant bien son affaire sera toujours assez renseigné. Même en Manche, où cependant les embarcations sont aussi nombreuses que les fiacres le long des boulevards, il suffira toujours de savoir par exemple qu’un navire qu’on entend par le tribord, quand on marche soi-méme à l’est, a le; cap au nord, pour, savoir exactement à quoi s’en tenir. , Rien n’empêcherait d’ailleurs de solidariser la double sirène avec la boussole, de sorte que les sons soient commandés automatiquement pour ainsi dire, par les variations de l’aiguille aimantée, et que les risques d’erreurs soient ainsi réduits au minimum. M. Brunei pousse peut-être un peu loin la confiance en son système qui a obtenu — il faut bien le dire — l'approbation entière .de nombre de capitaines au long cours, voire dé commandants de transatlantiques, dont la compétence ne saurait apparemment être mise en doute. Peut-être faudrait-il tenir plus compte qu'il ne le fait du mirage du son qui, pouvant influencer les ondes sonores de la même façon qué 1 é mirage proprement (lit, si fréquent au désert, influence les rayons visuels, doit engendrer trop souvent de véritables illusions d’acoustique comparables aux illusions d’optique, de nature à provoquer de fatales méprises. Il n’en est pas moins certain qu’il y à là une idée des plus curieuse et des plus séduisante, une idée vraiment digne d’être passée le plus tôt possible — surtout après l'effroyable désastre de la Bourgogne — au crible de l'expérience. (Reproduction interdite.) Emile Gautjer. PRIME A NOS LECTEURS La Belgique' depuis Î830 jusqu'à nos Jours, publication grand in-8° contenant près de deux cents illustrations, est le résumé le plus fidèle de noire histoire nationale sous tous les rapports, il y a là des pagçs'd’un intérêt capital. On peut sc procurer ce volume d’une valeur de dix francs, à l’Agence Rossel, au prix de fr. 1,25. Envoi en province contre mandat postal de fr. 1.50. ' " ; A’"' i—r— A PROPOS D’UNE FÉERIE La Porle-Saint-Marlin a remonté Cendrülon ; je ne saurais trop féliciter .de cette reprise le théâtre si heureusement et si habilement dirigé par Coquelin et les: frères Flôury, et cela pour plusieurs raisons : la première, : c’est que je suis un des auteurs de la féerie, et la seconde, c’est que cela va me permettre dé toucher des droits d’auteur, ce qui fait toujours bien dans le paysage estival, ' * Mon collaborateur Nicolet, qui est, à mont un des courriéristes dramatiques les mieux ii, niés et les plus documentés, à déjà raconté , cette pièce date de trente-deux ans — ce qui3 renvoie, par un coup .de baguette magique &) fée, à trente ans! Seulement je voudrai) L, savoir l’adresse de la fée et où elle achète j baguettes! Comment ClairviUe, Monnièr et moi ava nous été amenés à faire une féerie avec lo t. de Perrault', je vais le dire, car ce point d'iiisk appartient à la légende de l’humanité ;c’| après avoir cherché longuement un sujet . notre propre fonds et nous être aperçus que t n’en avions pas ! Il ne faut pas croire, du roste, et afm do i réhabiliter aux yeux de la postérité qui ai mencô pour nous,' que cè soit chose facile, i seulement de trouver un sujet do féerie, u. encore . de l’exécuter. Théophile Gautier, t adorait çe genre de pièces, disait ; Il faut que le dialogue soit hôte à manger^ foiu; plus il est hôte, plus il est dans le ton, Sous ce rapport je dois dire, en ce qui mec cerne, et non sans une certaine fierté, que je» craignais et ne crains encox’e personne; mais! qui est plus épineux et peut-être « plus spécial! c’est l’Organisation de tous les tableaux, la et pente de Tceuvre; —- on est, on effet; l'esclave! machiniste, du costumier, du truquisto, du mai! de ballets, etc., leur porte-parole et pas aù| chose, pour ainsi m'exprimer. '■4t. * * Pendant que nous élaborions CendriVJt Chéret, un peintre do talent qui à fait jadis i merveilles,, arrive et nous dit : — Je viens (le trouver l’idée d’un dêcl superbe : la scène représentera d’abord le j du feu, lequel pays deviendra ensuite, un j d’azur, amenez-mioi ça dans votre pièce ! Clairville, étonné, lui répondit : ' — Mais • comment voulez-vous que nous s nions ce décor ; il n’a aucun rapport avecl| aventures de Cendrillon : la jeune fille va aul où elle oublie l’heure et sa pantoufle, uous| sommes là !... j —- Vous n’ôtes guère avancés, observa jiisl ment Chéret; moi ça m’est égal, ajoutai! Hostein, le .'.directeur,' m’a prié de cherchera idées de décor, j’en,cherche et j'en, trouve,! vous de faire le reste ! 11 n’y avait pas à badiner, d’autant plus t. sur ce chapitre, Hostein, qui était un artistêl qui voulait faire des folies dé mise en scène pf notre pièce, ne badinait pas non plus. Nous nous mîmes à l’ouvrage, et après] vagues journées silencieuses passées la têteda nos mains, après avoir creusé fiévreusement èj le sillon de nos pensées, Cendrillon traversa] troisième acte le pays du feu qui se change ensi en lac d’azur. Pai’quelle combinaison, par quelle habile fl paration en étions-nous arrivés là ? Je ram ça l’autre soir à la Porto-Sâmt-Màriin, non s] admiration. Nous avons créé un mauvais ' qui, trouvant Cendrillon à son goût, l’amèned son empire, le pays du feu, puis, au moment] il va abuser delà situation, la fée surgit,l’eni aux cinq cents diables et dit à sa protégée j paroles mémorables :..;; .u ; , ;r —Cendrillon ! jete sauve et jë Viens t’arra^ à.cet affreux séjour, regarde,!. .' . Et le lac d’azur apparaît. 1 Pourquoi ? Je nés plus. Probablement, parce que l’héroïne àjij trop .chaud dans le pays du feu, la brave i trouve bon de la faire se rafraîchir uninslsj au bord du lac ! ... . C'est du moins, je m’en souviens, la raison» j’ai donnée jadis à Holstein et à Chéret qui l'tf trouvée péremptoire— et moi aussi. ★ Lès répétitions d’une féerie sont épouvantail ment difficûltueusés, on n’én est pas quitté si Vent avec un mois de relâche ; il faut régler f décors, les liuniôi’es, lés changements à vü^J faut régler lés cortèges, les ballets, etc. On s généralement à trois'heures du matin, ce quia une de mes joies, moi qui aime à me couchai neuf heures; il est vrai que; même ces soirs-J si tôt que neuf heures sonnent, je me coin moralement et je dors d’un œil ep fermri l’autre! Je me rappelle qu’à une de ces répêlitionsi essayait des suspensions de femmes pour à apothéoses, qui sont nombreuses dans lapitej le-truc consiste à enfermer tout siraplementf malheureuses jeunes personnes dans des corq de fer, lesquels sont accrocliés à (les liges égaij ment en fer. ‘ I L’essai était laborieux comme tous les e^il et décorateur, directeur, auteur et machiiœl discutaient mécanique' et. philosophie m®? sous les dames qui restaient stoïquement a l’air. ' ,., a J’étais dans le groupe pour paraître m resser à la chose qui, au fond, m’était bienêgaj à un moment donné, j’entends un ho'quetbbwj sùivi'dè plusieurs semblables, je lève la têbl je vois nos infortunées jeunes personnes piïq là-haut — comment dirai-je? — d’un mal Jenq intense; il y avait, en effet, trois quartsd qu’elles ôtaient accrochées! Je jetai un cri et n’eus môme que le me précipiter sur Ifostein, qui venait d’inmigWj un chapeau neuf et allait probablement «q forcé d’en acheter àm second. ' . Quand on .-descendit à là bâte.les pauvres ui- s l l’une d’elles eut même la politesse de dire:. I — Ce n’est rien. Chaque fois; que je vûjï <| Londres, j’en vois bien d’autres! ^ X. . , C’est aussi à une du ces répétitions ou à ^ d'une pièce féerique du même genre, je rappelle plus, que pour jirower à une artiste un peu'peureuse que la descente^ une trappe ne présente aucun danger, jwq rn’y faire descendre en personne. -, Je me plaçai, en effet, bravement .sur trappe et prononçai la parole saeramc-me-vj o Allez! » w Le machinislo, lui aussi, pour faire. me descendit avec une telle rapidité ^ l . e 3 fondis, ' non -pas dans le premier desjo-î, mémo dans lo second, mais dans le ti'èisivHQ, J’avais ressenti un doigt" de • vertige et ça vait légèrement tremblé dans les jambes; . je ne voulus pas en avoir l'air et je donn? . dre de me remonter. Mais, pour me j’avais eu la liétise do faire quelques pas no la.trappe, celle-ci remonta lianquilterueiu- moi ! ■ raiSC Me voilà dans le. ; troisième.dessous. naissant pas les cliernins,au milieu de m> jJ dages, décors, morceaux et poiennx de cherche la sortie ou plutôtTescalier q'U in _ j nera — à pied - sur lo théâtre. \ a tejwji ner... plus j e marche à travers ce dédale ei i l’avance. [ haut Tioi j qu’j 1$ ua L: il' Je à : tnicn Fie 1' I les f' [ir4o i qui Rnquï E4-i lous t Irouv fh'rèO Igloiia • pré: hç'iaj IstaUc ii elle Inaelti A PP ps; m: laudis ? de » fui* oi Ion j’ ' **tl a\ i li \ pari: iieut lue « E K* I* lonl | ki (pii hdre, |ue, ( ; » eo: lîinple sont 1 niodi k api les, el avait lehise pi iisq Isisons Isouvi frope, orairc Inüei'i les se] fer et QC-nt ; de fies da éc lient j burrei Ivers < rur, ne qu (luit! ansl’ï fie dés; P’amoi de, à ( 1res. irein licau j Ecosse ] ce «. fRèine sciénc s, lac Ifamill Fis, s fs de s iilreré feiidell fMarie j’het ngerr |peu ( yilëur Mes v jument fîtes er î SUpé he.Vid (le sut- livre G( ÉàPor Iduisait fUU.Ï.El pmi! Pinaiiji; P* > » ht; i"i <i'un Jrc. [l'ientc f'i'xla, Mils, |i l'ü.-icn |Jtan i plie di M son jl-'Sll [Mciir, loi qi|' i en c. l'Ori d Vr liai (m | “iB.ii I c'est * Isjscoii J H dé piirlr ■t'ttirné l'i, !>'S [or cio l.'luii ’lï fhjrr j |Wrr.o
