Manque do transports La deuxième expédition qui doit partir do San- Francisco pour Manille se limitera à 2,500ou 3.000 honunes parce que le service dos transports est défectueux ; quelques-uns des vaisseaux affectés à ce service sept incapables de tenir la mer. L’éspéditÿçjn no pourra partir que le 12 juillet. U» sage avis Iæ Moming Post a imprimé que t’Espagno cherchait à pbtpnir l'iiUéryûntiou- dos puissances en faveur de la conclusion vie la paix; le A'arofe Vremia, après avoir reproduit celle information, ajoute en continuer la peut tout y fuemyri iniy. i wa«rnry^wa»B 'honneur. La sympathie de la plupart dés puissances européennes est du côté do l'Epagne, mais on ne peut pas prévoir ce que deviendra la situation, presque sans espoir, de ce pays dans la lutte inégale qui est engagée. En somme, Cuba n’est pas assez important pour que l’Espagne doive user toute ses forcés A la conservation de cette île. >■ <►- I LE MÉTIER DE HÉROS ,a prise du plateau de Dargai par le régii Ecossais de Gordon et un bataillon des fa égiment des Ecossais de Gordon et un bataillon des fautas suis de noi'setsbiro fut sans contredit la plus remarquable action de la marche sur Thira commandée, lors de la dernière guerre des Indes.par le cénéralisime sir William Loekhart, 11 s’agissait d'enlever sous le fou des Afridis les hauteurs de îhrgai, trop habilement-gardées et forütiées pour qu’on pùt les tourner, et que la colonne d'expédition devait aborder de front par des sentiers presque inaccessibles. L’opération fut menêp à bien, mais au prix dos plus douloureux sacrifiées, les troupes anglaises opposant un courage héroïque aux efforts des rebelles. Et parmi les braves qui se distinguèrent à ce sanglant combat, un surtout, le joueur de corne- .muse Findlatér, des Ecossais de Gordon, se couvrit de gloire et devint immédiatement' populaire. A son arrivée sur le piytoau, Eiiullater avait eu Ira deux jambes traversées par des coups de feu, presque au même moment. Un doses otlieiers l’aida à se relever ut l’engagea à se traîner en arrière, jusque derrière les contre-forts du plateau, là où il se trouverait A l’abri du feu et où il pourrait être secouru par les chirurgiens de son régiment. — Ce «'est pas pressé, répondit le brave garçon. Je ne puis plus marcher, c’est vrai, mais je puis encore ine servir de mou bgy-pipe. Et il s’assit sur le sol, ch pleine fusillade, reprit son instrument et recorqmença de jouer la marche du corps pour entraîner ses camarades. Quand, le plateau pris et l'ennemi disparu, on vint l’enlever pour le porter A la première ambulance volante, on le trouva entouré de cadavres, mais toujours vaillant et conscient. . A quelques jours do là, il fut compris dans un premier convoi de blessés évacué sur Peeliavrer, et bientôt ramené en Europe, où sa gloire l’avait précédé. En effet, le piper avait on'l’honneur d’une citation dans les dépêches du commandant en chef. Quand il débarqua à Southampton, avec ses camarades, il était' célèbre. Une foule enthousiaste l'attendait sur le quai, une députation du bataillon de dépôt de son régiment lui apportait des fleurs et des couronnes avec foute une collection de journaux illustrés qui venaient de publier sa biographie et son portrait. On lui apprit dès ce moment que le maréchal Wo)seley avait demandé pour lui la croix de Victoria, c’est-à-dire la plus haute distinction que puisse ambitionner un soldat ou un officier dans l'armée britannique, et que cette récompense lui serait accordée. En effet, il y a moins d'un mois.la Reine quittait son château de Windsor pour aller décorer de sa main à l'hôpital militaire le soldat Vickery et le piper Findlatér. Tous nos journaux à images reproduisirent la scène de la décoration. Voulez-vous maintenant assister aux derniers éblouissements de l'apothéose! Venez à Londres, et vous y rencontrerez à chaque pas, sur les murailles, une immense affiche dont le fond est fait d’un quadrillé noir, bleu et vert, — les couleurs du clan ue Gordon; — “ Théâtre de PAlharnbra. — Le piper J-’indlater spécialement engagé pour jouer tous les toirs fa Prise du plateau de Eargai. >. Entrez le scir, au grand music-hall de Leieesler square, et vous assisterez vers dix heures et demie à une pantomime dont voici le scénario ; Le théâtre représenté le sommet' du plateau occupé par de féroces Afridis, tous plus laids les uns que les autres et armés jusqu’aux dents. La plupart servent deux pièces d’artillerie dont lefeuba- laye les coulisses, les autres dirigent vers le trou du ïouflleur une fusillade bien nourrie. Tout A coup le fou cesse. Les Afridis s'arrêtent, prêtent l'oreille. On entend au .oin ia marché des Gordon highlanders jouée par ? es ri dçs cornemuses. Frémissement de patriotisme dans la salle. Les rebelles sont conster- (jÇ3-$A>J3 leurs chefs, ils chercheraient leur salut dans là fuite, mais ou Içs pousse au combat et le fou reprend. Vains efforts. Au sommet do la montagne, ;m fond du théâtre, nans un ëblouissemeql dé lumière électrique, apparie le piper EimUatei', 1’einbouchurc île son instru- mont aux lèvres. Ce n’est pas un figurant vulgaire. - e lc vraî Pÿ , ? r Findlatér, le héros en chair et en ra. Un l acclame longuement, ce qui interrompt la otadJe pondant un peu plus de cinq minutes. Alors intervient la scène à effet, le clou de la soirée. findlatér tombeet continue de jouer la marche au régiment. Fusillade. Combats à l’arme blanche. Dqiafle et fuite des Afridis. Rideau, Au rappel, le pyçh?r reparaît seul en scène. Cette pis, il porte sa croix de Victoria sur l’uniforme et )o.ue sa marche en solo. Le scandale de cette ex jbilion a élé tel que l'administration de. la guerre est actuellement en pour- pauers avec le théâtré pour ohlenir, à n’importe quel prix, la résiliation de l’engagement de Findla- \tr. Çe théâtre y a consenti en principe et le héros quittera |cs planches de l'Alhambra avant quelques jours. Le gouvernement s’est engagé A' lui donner A emploi civil qui assurera convenablement son existence. ' ûg n P resKe s ' c ri montrée fort réservée envers imuialer et généralement assez duré pour l'Elat.A B ^op°s, un de nos grands confrères s’exprime " ^ c ‘ rl l os - celle exhibition est pénible. Mais, en fcîün C i’ ■ responsabilité n’eh incombe pas au piper tu? ■ a v ‘ Eéformé à cause de ses glorieuses bles- wes, fi avait droit à un emploi quile mît à l’abri la nusere. procurant cet emploi spontanément, le tiA? V ? rn . e ® en î eû l empêché la choquante exploila- \ n de la croix ge Victoria sur ies planches d’un music-hall. » * f; £ — Le sergent Lefèvre, détaché» au ministère de la guerre, est nommé sous-lieutenant de réserve. Le maréchal di s logis Devos est nommé sous- lieutenunt de réserve. — La démission du grade qu'il occupe dans l’armée, offerte par le sous-lieute-mml de réserve Mi* chot, est acceptée. Le savon phémquè Lever, antiseptique et désinfectant, jugé pjir.un médecin : «çPour prévenir les maladies, entretenir la sauté du corps, il est au-dessus do toutes louanges, ses propriétés adoucissantes et sa grande pureté Je recommandent à tous. » L’OFFICIEL Moniteur du Z juin ..ÇsnRE ns I.éppon), —: Sont nommés chevaliers arm ,ordre; MM. Beèts, courtier, A Anvers; Bulcke, «! «gent maritirpe.id.; Kreglinger, négo- , «àt, Kl.; Mafissart, directeur des Usines Escaut et fjeuse, a Anzin (France)-, Nyssens, négociant, à vlissart, id. ; Résimont, administrateur H recteur des Porgos dû Nord et de l’Est, à Valenciennes (France). élèves sous-lieutenants dénommés «-après q„i ont sMisfait aux examens pour l’artil- rie cl |o génie, s’pnt admis définitivement dans ces Wmes, savoir Fally, Denys, de Schynmakers \«ndcn BoQe, Courtois, Cattoir, Quinlin, fiovï' 3 ;’.^ C r* c Hôrdïï Paulis, Ruearine.Vogels, ennotte, Lemei-ciçr, Marzbach, Mage, Rottenburg, miJo Parl ‘ W - °'V dê IfpUain (écuyer) et Itom- J>ans la génie: Ue Brcmaccker. Vanderlinden, rç^° ir ’ T andeul 'en, Vantrooycn, Vilain et Tboo- FAITSDIVERS — Concerts m la Grand’Placu. Demain lundi, A 8 heures du soir, par la Petite Fanfare de Bruxelles. Direéteuv M. .1. Coursier. Jeudi (i juin, à S heures du soir, par le corps de musique de la garde civique à cheval. Directeur M. Michicls. — Suicide d’un malade. Un caLarcticr, demeurant rue de l’Association, était atteint d’une maladie qui le faisait cruellement souffrir. Sa femme, à qui il avait plusieurs fois manifesté l'intention de mettre lin à ses souffrances par le suicide, lo surveillât étroitement. Hier après-midi, elle dut cependant quitter son mari un instant : le temps de descendre au cabaret pour payer üu fournisseur. Lorsqu’elle remonta, elle trouva la porte fermée à clef. Pressentant un malheur, la pauvre femme appela au secours. Des consommateurs accoururent, mais ne parvinrent pas à enfoncer la porte. On dut pénétrer-dans la chambre par la fenêtre au moyen d’une échelle. Qu trouva l’homme pendu. Le corps était encore chaud, mais tous les soins pour rappeler le désespéré à la vie restèrent .infructueux. -— Les résurrections possibles. Que n’a-t-on pas inventé contre l'anémié, depuis les pilules indigestes et échauffantes-, les poudres, pâles, opials, sirops, jusqu’aux confitures ferrugineuses ! Cela prouve que'celte maladie est presque générale ét que l'usage du fer répond aux besoins du publie. A u.ssi. doit-on remercier la Faculté de nous avoir éclairés sur la valeur incontestable du Véritable Fc-r Bravais, le seul fer réellement pur dont l'assimilation soit aussi rapide et les résultats si concluants. Quelques flacons suffisent pour produire au bout, de peu de temps une véritable résurrection de l’ôtre affaibli par l’anémie ou la chlorose. — Un professeur de roxe. C’est une surprise, plutôt désagréable que de se trouver à une heure du malin nez-û-nez avec un monsieur qui,, après avoir mis son veston bas et retroussé les manches de sa'chemise) vous invite A une partie de boxe. - Celle invitation est celle que recevait la nuit passée, rue Haute, un, brave épicier qui se disposait à rentrer cliez.hii. L’amateur de boxe exhibait par surcroîfdes biceps d’hercule et roulait dès yeux qui médusaient le pauvre épicier. ... — Je suis professeur de boxe, lui dit l'inconnu, et je viens de casser la mâchoire à trois individu^ qui m’avaient regardé‘de' travers... Je suis jèligimpion du monde: Ainsi, monsieur, j’ai. âbaltiDun lion d’un’coup de -poing, d’us seul,' monsieur ! Au même moment, la poigne de l’hercule tombait comme une massue sur l’épaule du pauvre diable qui, de peur de contrarier son interlocuteur,refoulait la souffrance et riait,mais très jaune. | A deux ou trois reprises'le professeur lui donna de petits échantillons de son talent. La séance se termina par l'arrivée d’une' patrouille de police. On s’aperçut d’une chose que l’épicier avait remarquée depuis.longtemps, mais qu’il n’osait dire de peur d’avoir la iméhoire démantibulée : le pseudo-professeur étmt un fou' très dangereux qui a déjà été colloqué plusieurs fois. On l’a envoyé au dépôt provisoire des aliénés à l’hôpital St-Jean. " — Cacao De Beukelaer, le plus fin. — Vélos Centaur, Passe-Montagne, Star et Geneva depuis 250 fr., soit pour hommes soit pour daines. Maison Sinave- Mignot, rue Neuve, 155. Pour jouer aux courses. Un jeune homme de 17 ans, employé dans une usine de la rue Otlcl, à Cureghem, avait été chargé mardi dernier par son patron d’aller encaisser le montant de plusieurs factures. H y en avait pour environ deux cent cinquante francs. L’employé ne reparaissant plus, son patron déposa plainte contre lui. Son signalement avait été communiqué à tous les agents de police de Cureghem. Hier, comme e jeune homme passait près de la place du Conseil, il fut reconnu par un agent qui le mit en état d’arrestation. L’employé indélicat a avoué qu’il avait détourné cct argent pour jouer aux courses. Cycles américains Dayton et Craw- ford, avec Dunlop véritables. Agence générale GustavéStoryet C 10 , r. Neuve, 133, Bruxelles. Comme les années précédentes, l’administration des Concerts du Waux-Hall délivre des cartes d’abonnement pour la saison aux.conditions ci-après : Une personne seule, 20 fr.; un monsieur accompagné de sa dame, 25 fr. ; un monsieur, sa dame et un enfant, 30 fr/; chaque enfant en plus, 5 fr. — A partir du 15 juin il. y aura un nouveau service rapide par les nouveaux bateaux dè la Compagniedu London, Chatham and Dover Rail- way entre Bruxelles et Londres viâ Calais et vlce-versa. Les départs se feront comme suit: Bruxelles. Calais. Douvres Londres< Londres^ Calais. 2.14 soir. •• • # 8.25 i» • • • * 9.55 „ ' Hernellill. . . 11.30 y» j St-Paul’s ... 41.40 « CHolborn Vioduct 41.43 ft . Victoria ... 41.40 n HerneHill. . . 4.30 y» St-Paul’s . . . 4.17 St Holborn Viaduct 4.45 w Victoria . . . 4.20 t» • # * 7.55 »» S - • . • . • ' 11.59 M Les trains entre Douvres el Londres en correspondance avec ces bateaux sont à couloirs el ies voyageurs de 3“ classe peuvent s’en servir également sans payer de supplément. — Pauvre vieille. Ce matin une vieille chiffonnière, le dos courbé sous le poids de son Sac, cheminait au boulevard Anspnch. Comme elle traversait la rue arriva un camion lancé A grande viles.se.- l.a pauvre fexhine n’entendit jias )/»< ayertissemenls du conducteur et fut j-enversêo par le cheval. Los roues du camion lui passèrent sur le corps. Elle fut relevée dans un bien triste état. On la lit aussitôt transporter à l’hôpital, CRr ses blessures sont graves et,vu le grand âge do la victime, pourraient être mortelles. — Encore un incendie attriduè a la malveillance. Les magistrats du parquet de Bruxelles so sont rendus avant-hier à Uccle, pour indaguer au sujet d’un incendie qui a ravagé une dépendance de ferme. Cet incendie remonte a plusieurs semaines, mais la police a eu vont de certaines conversations d’off il résulterait que l’intention criminelle ne serait pas étrangère au sinistre. . Jusqu’à présent rien n’est prouvé. — Cli- Aronstein & C. : ", 1-î, avenue Louise, American ürescent Cycles à partir de 150 francs. — Un enfant rrulé vif a Matines. — Un épouvantable malheur s’est produit hier après- midi près du village de Bonheydon. Les époux Sanders hahiteiu’une ferme isolée, située tout à Lut aux çonlins du village. Hier après-midi, oonirne ils lo font journellement, ils s’étaient rendus aux champs, laissant seuls au logis leurs deux petits enfants, âgés de cinq ans et de sept mois.ee dernier au berceau. Pendant leur absence, l'alné s’empara d'une boite d'allumettes laissée imprudemment à sa portée, et en voulant les allumer, communiqua le feu à la berce dans laquelle reposait son petit frère. En quelques secondes celle-ci fut en flammes et lorsque les parents, attirés pat- les cris de l’enfant, arrivèrent, il était trop tard ; le pauvre bébé était déjà en partie carbonisé. — Sinistre sur le Bas-Escaut. De noire correspondant de IJllo. le5 ; L’agonie du malheureux Flahon a dû être longue et épouvantable. Dans la cabine se trouvait une pelito caissette pour enfermer le coton servant' à nettoyer la machine; il a ouvert celle caissette et y a enfoncé la fête avec 'force, croyant sans doute trouver une issue ; il est resté dans celte position les pieds en haut ; il a été retrouvé ainsi au moment où le bateau a été renfloué. La victime sera enterrée mercredi prochain. Les autres eadvres n’ont pas encore été retrouvés. — Encore un accident au Doel. De noire correspondant d’An vers,: Hier-, un canotier au serviced’im «shipshandleiM de la ville fut chargé d’aller à la rencontre d’un navire montant l’Escaut. L’ayant accosté à la hauteur du Doel, le malheureux voulut allra- per l'amarre.qu’on lui lançait du bord et est tombé à Téaû malgré de prompts secours il s'est noyé. • ; Le cadavre n’a pas encore été repêché: — Horrible accident. De notre eorrespen- ilRnt de La.Louvière.:- - , L’épouse. P..., de Carnières, préparait liier miatln une dissolution d’amidon devant servir au blanchissage du linge. Elle venait d’enlever du feu le récipient contenant l’eau en ébullition lorsque sa petite tille, âgée de deux ans, fit une chute à ses pieds. Le récipient versa et l’amidon tomba sur la tête de l’enfant qui fut horriblement brûlée. A l’heure présente le pau\Te bébé doit avoir succombé. .... . . — Audacieux vol a mass arîiée-a Couillet. Aux confias de Couillet,'ïsur læroute de Villers- Pôléri.es, à deux cents mètres du bois de Lover- val, haljite une vieille daiiie,Maie veuve Delsaux- Pouleùr — plus cormue souà le nom de <- Catherined’el Sauvenière >•. Cette personne, âgée de 73 ans, vit en compagnie d’une jeune servante, Gustavine Vanwin- neDdaele, de Couillet, âgée de 17 ans à peine, et d’urt vieux domestique qui n’est connu, même de sa patronne, que sous le nom de Céleslin Elle tient un café-à la mode du bon vieux temps, élève des bestiaux et cultive ses terres. L’habitation de Mme Delsaux est pour ainsi dire isolée au bout des campagnes qui séparent Couillet du bois de Loverval. La nuit dernière, des.bandits d’une audace inconcevable, ont pénétré chez Mme Delsaux. Hs ont menacé de mort la vieille dame et sa servante, blessé cellé-ci et volé une somme de 350 à 400 francs. Après quoi ils ont pris la fuite. H était environ minuit lorsque les faits se sont passés. Les trois habitants de la maison dormaient. Tout à coup, la servante qui était couchée à l’étage dans la même chambre que Aline Delsaux, s’éveilla au bruit fait par un individu perché sur une échelle et qui poussait la fenêtre. Celle-ci était mal fermée et céda à l’instant même où la servante se rendit compte de ce qui se passait. D’un bond elle fut hors de son lit el s’élança vers l’individu qui venait d’enjamber l’appui de la fenêtre, un poignard à la main. Un deuxième bandit avait suivi le premier et était entré dans la chambre; il était armé d’un revolver. Avant que la jeune fille pût faire un mouvement, elle fut. saisie à la gorge par le premier mtilfaiteur, tandis que le second se ruait sur le lit de Mme Delsaux, lui appliquait brutalement une main sur la bouche pour l’empêcher de crier et lui mettait le canon de son revolver sur la gorge en la menaçant de mort si elle bougeait. La vieille dame, plus morte que vive, naturellement, ne faisait pas un mouvement. La servante, au contraire, restait aux prises avec son agresseur, qui la renversa sur son lit en proférant également des menaces de mort. La jeune fille, dans là lutte qu’elle soutint contre le brigand, eut les doigts de la main droite fortement entaillés et le cou complètement égratigné.  Finalement, les femmes défaillirent et la patronne donna les clefs du coffre-fort aux bandits qui s’emparèrent de tout l’argent et prirent la fuite. On n’a pu retrouver leur trace. — Assassin et incendiaire. On mande de Loudéac ; Un crime épouvantable a élé commis, dans la nuit de vendredi à samedi, aux environs de Loudéac. Mme veuve Courte], née Marie- Louise Allât, cultivatrice au village de Bas- Çlandin, a été assassinée, à onze heures du soir, ■par son domestique, Joseph Juillet, né à Muhon (Morbihan). L’assassin a ensuite mis le feu à la maison pour cacher son crime et faire croire à un accident. - Mme veuve Courtel ôtait âgée de trente-sept ans et mère de trois filles de quinze, douze et neuf ans. Elle .entretenait des relations depuis près dç deux ans avec son assassin qui avait vingt et un ans seulement. Ce sont les voisins qui ont recueilli les trois filles et donné l’alarme aussitôt qu’a éclaté l’incendie. Le juge d’instruction et le procureur de la République sont arrivés Ider après-midi sur les lieux et ont arréié l’assassin qui, d’ailleurs, ne cherchait pas à fuir. Juillet a avoué son crimo. L’assassin semblait agoniser tu faisant ses déclarations aux autorités judiciaires : il avait absorbé un poison que l’on suppose être de l’arsenic.  .Malgré son état. Juillet fut amené à la prison de Loudéac à 0 heures du soir. 11 est mort ce matin vers 1 heure, empoisonné paiTarsenic qu’il avait absorbé après son crime. —Restaurant des Eleveurs, n.uvcne.-t!claToi-.i>:i d’Or, porte de Namur, Itruxollvs. Maison Charles Melzger. Déjeuners 3 ù anes. Dîners 4 francs. Plais dn jour varies, llieres et vins. Repas de noces. Salon pour sociétés. — Swift cycles, 2, place Houppe. —Lecture Universelle,! i,rue dWrenberg.tüO.OÛO vol., îO'fr.l an, â fr.p r mois.On iil autant o.u’on le désire. -o- Courses à Porest. — Lundi 0 juin, à 2 h. f /2 Nos KtoXOSVlCi : Prix P.ii.j.ano. — Mexico, Manon. Prix Courtoisie. — Préï. de Riiiaueourt, Uoc-leüe. Prix Imitrk. — Royal Minslrel, Prum-s. Prix Moineau. — Wega, Cieniai. Prix nu Premier Sait. — Glaïeul, Bilbao. Pompes automatiques Comme IV/mf do Christophe Colomb, ce n’osl pas •- , , .... malin, mais il l'allai! y songer : n a\ oia ) ion dit an cocher et qu i] tourna! En Amérique — parbleu ! —une Compagnie de ! a la.sciun-.jciic m atlurdaipasarcchiiucrso machines automatiques vient d’imagiuerun appareil (pii, moyennant une pièce de 10 centimes, regonfle votre pneumatique. Telles, dans les gares,” vous voyez ies haseutes nutomaliques et aussi les appareils distribuent lablelG s de choeolal, boulions, bouteilles de liqueurs, ibn ons d'odeurs, etc. Mettez dix ourdîmes dans la l'ente •• apres avoir en soin d’adapter le record A votre valve ri une pompe très puissante, pouvant produireà rintérïoc.r du pneu un pression de (50 livres par pouce carré, d’un seul coup gonfle votre pneu. La Compagnie; va installer des pompes automatiques 'de ce modelé dans les hôtels, dans les pares et dans les rues. d en n NOUVELLES JUDICIAIRES Le naufrage d’un torpilleur. — Acquittement du commandant L’affaire du naufrage du torpilleur français de haute moi' 1.4»‘ï«f est venue hier après-midi devant le premier conseil de guerre maritime ue Brest. L'affaire avait attiré une foule énorme à l'audience. On y remarquait plusieurs olüeiers généraux et autres. Dans la rue slationuenl un grand nombre de personnes n'ayant pas su pénétrer dans la sali.•■d'audience et qui attendent je verdict. Après lecture du rapport et des autres pièces, le président a procédé â l’interrogatoire de M. Benoit,-âgé de.3ï ans, chevalier de la Légion d'honneur, qui a d’excellentes notes. Le conseil de guerre maritime a acquitté le lieutenant de vaisseau Benoit, commandant le torpilleur Ariel. — — AUTOUR DU PROCÈS ZOLA La décoration de M. Zola Le colonel Perrossier, d’après la Libre Parole, a reçu une lettre du grand chancelier de la Légion d’honneur, lettre dans laquelle il est dit que la plainte portée par un certain nombre de légionnaires contre M. Zola sera soumise au conseil de l’ordre dès que l’action disciplinaire pourra être mise en mouvement. Une victoire de l’état-major : ; ' Sur la proposition d’un capitaine on retraite nommé Daigre, le conseil municipal d’Aix a fait débaptiser le boulevard Zola. On croit que ce boulevard recevra le nom d’Esterhazy. - Les faits et les preuves Sous ce titre on vient de publier une brochure résumant avec une remarquable netteté l’affaire Drevfus. doive ta-mer, »>.i ia- s'abrite j»as derrière la police. Tirer dessus lu jnvitiièrcl car depuis que je inc suis lancée sur la piste de Lemerck-r- pieaitî, il m’a bien fallu être sur la défensive. >- Evidemment e’était mon droit, puisqu’il y avait menace, exhibition de J’arme. .Mais la terrible initiative! .Niais quel scandale: que d’histoires ci dVmhcdemeiits! >• 11 n’y avait pas d'encombrement à l’angle, de la rue .Monimarii c, le cocher enleva sa bêlé à coups (té follet pour lui faire monter le boulevard Poissonnière. •• A mi-chemin, je me retournai, l’homme, un peu distancé, continuait à courir, à grommeler des injures, le revolver maintenant toui a fait soi lUle sa poche et appliqué contre soncôté. >• Evidemment, il guettait la Imite et l'immobilité pour viser juste ci tirer bien,soit un encombrement de voitures, soit l’arrêt A lentrec du boulevard Sébastopol. 11 s’cssoiiHlait. Un fiacre coupa sa course. Alors il suivit au galop le trottoir do droite ; je compris qu’ayanl entendu l’adresse que j’avais donnée, il allait d’avance s’y poster. •• Je donnai ordre au cocher d’accélérer el j’indiquai iln autre but. ceci fut fait. Comme je t le dos son bulletin.Autant qu’il mVn souvient il avait un numéro bleu sur mie huit.-rue verte et composé de trois fdiillivs; avec l'indication du jour, de l’heure, du lieu, du poinl de départ et du point d'arrivée, il Sera facile de le retrouver. •• Ceci u’est pas du roman ; j’atlirme que c’est la 1res précis.; el très exacte vérité. •• L’homme a l’air d’un fanatique: je n’en conclus rien. Je public seulement le l’ail afin (1 donner acie cl puis aussi pour qu’on sache cas de réalisation oû regarder, où rechercher. » •—Explorateur massacré. M.Georges Bailly- Foreillère vient d’être massacré au cours d’un voyage d’exploraiion au village de/clou {République de Liberia;: son compagnon de voyage Dauly a subi le même sort. M. Bailly était sous-lieutenant de réserve dans la cavalerie, il était parti en exploration au mois d’octobre dernier. Sa famille vient d’être avisée de sa mort tragique par le ministre îles colonies. (XG notre correspondant particulier, par téléphone) Nouvelle canonnière \ Berlin, le â juin. l/i'lnqierenr in-qje. l.-i a dans in baie fle Slettiu les nouvelles canonnières Jhcnsa et Ucrütu, construites sur un type tout récent cl sur les indications mêmes de l’Empereur. Le voyage de Guillaume en Norwège ChrisUauûi, f» juin. L’empereur d'Allemagne se rendra lé 2 juillet à Odde et assistera à l'inauguration du monument en l'honneur du lieutenant Hall ukc, mort l’année passée au cours do son voyage au l’Ole Nord. Une séance agitée en perspective Vienne, 5 juin. Lo gouvernement répondra lundi ou mardi au plus tard à l’interpellation sur les événements de Üratz. Les députés de la droiie ont reçu une lettre circulaire les invitant à se trouver à la Chambre lundi, tous sans exception. Une proposition des démocrates Les démocrates renouvelleront au Reichsrath leur proposition d’abaissement des impôts sur les files. . Pour l’augmentation dos salaires KjLe.s employés du chemin de fer du Sud ont commencé une agitation en vue de l'augmentation des salaires à cause de la cherté des vivres. La stagnation des-affaires à Gratz Les commerçants de Gratz se plaignent vivemen! de la stagnation des affaires provoquée par les mesures policières prises par le gouvernement. L’OBSTRUCTION D’UNE ÜflHMiNfrE Nous .-lions à l'approche de l’hiver. 1.4 temps s était s.ibiù-Mti-iii r.-ir.ddi au point de rendre notre habitation aussi froide qu'un.■ glacière. Xou luttions tous les deux, mu femme c! ({Ut- lions litiMiuis üolîv ijiu>liiIi.t‘1* papa l. - Si nous iaisams un j. i c. en me levant pour 1 niiime-r. - \ ofi elle. - a- -mis I eus gre- moi. un soir a- p.uLe défi 'H, .. <hs-j<i p.tiers, >. «iit- (U-Ia Dell. 1- Duels '-'P L l' ..1 ! fini !nmi b .lu al pas larde ■J.* prri mus trois i il unLcr ai j’ i\ » is pu ait n ilstrl* 1 !* u «i lima !)!••)!;.lé En « «u* . ne jdusn ■1 ils nüu» ut tit-.s t[im \ .i\.u- bruhfès 1 lutli h-menl. h • t : i x • n H \ )U!;- 31 ( ■ Vouktil . pix-nUce «.* l Vil cor.- moi! i S {« ‘ S l> U.v. 1 i uiiîul v ' iviu'iu-t.-r, dit v;, >11* ' qifi"- ; ;tlk\ LtMt , o.Uç-ilùf plus lèt qu'à J Ol\l iinui'e. I. 1 U-iu 1 ih jr connnïlr.» lu ( ni • • pour la.: MU’Iis * t ic:i nvnit m fuse ■>> ohsti- II •.‘fllt •ni >i.‘ s'ai inisi. 11’ rî M L ])l .‘ii.'intU'-- * i j t • iU':n t | • U, i ' I.’in J1 que le haut' li 1 .a liil' pi q< l'i’Iit par diî.-s. niuh a.'iih.-il.-- . Ct.M Itî<‘ < n:t Su Voit il eiinfi-nuul. ia 1 Hlti 1 n .'-lail d< ‘Id.’ ni t ;nt ÏH-i,; iù aux bûches. l t 1 1 il h- tiïa:; c* a.- Ui <*i ; uiihium* (|ui U usait pix-niue f nli«- renie., il n . i i vu Mû;:; tiir e que je lis. (1 •sj, iraitr.: 1 1.) t: «*U a- tniisnui h ■s nids, cl .ti*s !i * htc hue soir ii iritS J UUJfi ■S hoit.'UuKHI «h ■rà in flitnimiî’ u un eXe.-II.-llt i»*sl qtù îmin- ri’.^'ntJJ; ir.til toui em 1* urii tani l'air ùi* i ; *1U ’iil* ’?a. \ ntt; s .ieve/. vous W mdi r .ni j |.‘ V.’l « :i v-Miir vo ms rri.ainlnm, u H M -suiqde in cnit.*! ‘ 1 1 h-ttjo a.- va -inlnilli- 1) K-iij eut x <.ns liitil i* ia Voi»* tlth ia c.-nelnsion- <1 Ut* .( e t liais a v mis \ lit’i-r : M 1 i min'j! fis;).", je U.mlmb ■fijddi-menl a.a snntfé ma ïamille conçlifidb. .le mon niai éUtil'. • •ut que fen pep.fiiis s abaques m'arrachaient: . en.- 1 lia euliTalnit'.dll! e ne pouvoir phlS i .'mf fitiooie iitoiciiciter/ne-f a s rmame des siècles; se; mnr.-oie.-s. Ma iiiiblnssâ- is mois je ia: juis-nnm'lé; u \ a i s - i e j i. > n eer. .l’éUd!;: joli ..iiiillàlr.- el Tesson* .. -s dmlie unis pins irs qu. ianrimuttos'ot' mire, car ÎC’ DeE‘]!ilère (Par téléphone, — De notre correspondant) Paris, 5 juin, i h. 1/2. Acquittement de M. Louis Regis Hier est venu devant la chambre des appels correctionnels d’Alger l’appel interjeté par M. Louis Regis contre le jugement qui l’avait, par défaut, condamné â un un de prison, pour complicité dans le pillage d’une droguerie îérs des troubles de janvier dernier. M. Régis n été acquitté. La confédération australienne Cinq des communautés britanniques des antipodes, sur six, avaient à se prononec-r hier'sur le projet de fédération australienne élaboré dans une série de conférences des premiers ministres coloniaux, à Adeiaïde, à Sydney, à Melbourne, soumis- aux Parlements respectifs "de ces Etats et enfin présenté aux électeurs eux-mêmes. Nous ne connaissons encore. le résultat de eetle grande consultation populairequcpourle Victoria,dont l’adhésion au projet ne faisait pas doute, el pour la Tasmanie qui s’est également déclarée en sa faveur. On a lieu de croire que l’Australie méridionale fera de même, ruais on est fort inquiet au sujet de la décision do la « colonie rnèro >■, la Nouvelle-Galles du Sud, où une vive eampagneantifédëralionnisto a étéme-née, sur- toutdans lesmilieux de la démocratie pure; on doute que le minimum de voix nécessaire (ii est fixé à 80,000) soit atteint en laveur du Commonstuealih bill (c’est le nom du projet de fédération) dans eet Etat, dont le verdict aura une influence absolument déterminante sur l’ensemble du mouvement. D’Ottawa, sir Wilfrid Laurier, premier ministre du Dominion canadien, c’est-à-dire de la seule confédération coloniale qui existe actuellement dans l’empire britannique, a télégraphié à sir Georges Turner, son collègue du Victoria: “Le Canada confédéré vous envoie, avec scs salutations, l’expression des vœux cordiaux qu’il l’orme pour ie succès de la cause de l’Australie fédérée. - Attentat contre Mme Séverine. — Mme Séverine a élé jeudi dernier l’objet d’une tentative qu’elle qualifie de petite aventure personnelle, mais qui ne peut être prise pour autre chose qu’une lenlati ve d’assassinat. Elle en donne ce matin dans la Fronde le récit suivant': “ Ayant-hier soir, jeudi, descendant de chez moi vers 10 heures, je montai en hâte dans une voiture découverte qui passait, allant vers la -Madeleine. J’allais vers la Bastille. Presque sans s’arrêter le cocher lit tourner son cheva). >• A ce moment arriva au bord du trottoir un homme auquel jene lis pas altenlion, mais passé le refuge entre les passages Jouffroy et des Panoramas, des injures proférées d’îme voix sourde me tirent, tourner la tête. « L’homme suivait le fiacre en courant. Sous Téiectrieilé, je le vis d’une façon très distincte : pas grand, maigre, châtain blond, petite moustache, le teint blême, les yeux fiévreux, veston et chapeau noir, ie feutre dur. >•11 disait (je passe les grossièretés) :At tends, va, je vais lefaire ton affaire.Tu vas voir. >• Sa .main droite fouillait dans sa poche, en lirait un revolver quc.de la main gauche il ai ma. >• J’eus la sensation très nelte- qu’il attendait noire double arrêt rue Montmartre pour exécuter sa menace. » Que faire? Requérir un gardien de la paix? Mais quand on s’appelle Séverine «t quoi oui Au VauR!;VJLLF.. — Mesdames de Montenfriche retrouvent leur succèsU’autrefois, grâce à une remarquable interprétation. On éoiprnènre tous les soirs à 8 h. -i/ipurle Complet d'Edyard et le speeiuele se termine avant 11 h. l^OTAESAT RÉSUBÏE D’ADJUDICATIONS Hôtel, rue Van Orley, 5. Vendu - An <'ill;iliï.-Ii(-: -!iîi- lit diUœ<‘iviisi‘U!(-ii! iii.-imi.'c «liera ;» un t.T p.nnt viv.-s inquii-tinii'S. 1 t-Moinac. Je s.u:fifi.-.i.-; fi-.i p.irnns .••■!.!:;.issnii.-.'- \n s 1\ l il. -,-» ,;! il-:. i' \ oiM.'Uiee. •! en ..-lais arrivé mander, cur nn.ii csl.nu.-ie itt/uemenl. J.es mais, l.nien. passMi.-ul au uiih.-u .1,- elait cxlivui.', iVh.Innl II lifiiiiiilr.; i»u\ rage. A peine i aussi alieiufi: d une em.siip, tais par tout ie .v.rp. continuelles. .Je m- soutirais le inartyro. .! avais en \ain . ..usiitté’pli» sieurs médecins, leurs rrniè.l.-s r.-sini.-nI snmvnrVcU: •t’etais iii.-n triste ei bien >iéeoui n.‘jéé lorsqu'on me conseilla itï-ssav.:!- un remê.le importé (^Amérique por un j.liarniueien .le noire ville. M. l'anvnll; et- connu Universêlli-jnciit sous lo nom de■ Tisane mné-* ricaino des Shakers. Dés le |u eini,-i- iln.-on jp. mœ sonlis mii.-ux. Je r.ilrom.ds l a])]iêlit et digénfis beaucoup mieux.. Au troisième dncoit ma sfuité.-so rétablissait do jour en jour, et peu apres j’éfiiis aussi bien porlanle.pPavant mamai.tdie.Aeliiolfi ineuUma: sali lé est excellente et j ail irnie (| ne je dbis e.‘ résllllat" inespéré â la Tiznne .•luii'rienine des Shakers. Je vous autorise volontiers à publier ma lettre dans l inlérel de ceux .pii soufl'renl. (Signé! Mme Lefebvre, née Honorine lluyghe.. 72, rue Henri KolL>,\ Lille (Nordi. Vu pour ia l.îgalisation de In si';iîali!re î de Mme J.i'febviv. apposée ci-dessus. Lille) tel' 30 mai i8ÏH>. L'adjoint : iSignéî Edouard Dele- salie. -- " Revenons maintenant à noire conclusion. L’èslor rnae de notre coinespondantc était- connue bouché; hermétiquement par les obstructions provenant delà dyspepsie ou i ndig.‘slion chronique—la digestion ne so faisant plus finit le. reste du système en soutirait. J .es nids d'hir.imlell.-s qui, en obstruant la cheminée, avaient remiu ie lira ce impossible, permirent au feu de brûler connue autrefois dés (pie je les eus déplueës. Lu Tisane dos Sbukers rendit-le môme service à Mme-Lefebvre, el alors ie fou de la vit: brùia de son aiicicu i.-oiat. M. Oscar Fanyau en .oie gratis à quiconque lui enfuit la demande tiuo brochure expliquant lès propriétés curatives de e.c grand i cMede, ia Tisane . américaine dos Shakers. Prix du flacon. -I fr. n0: 1/2 flacon. 3 fr. Dépôt: jMM. Charles Dela.-ro et (>\ SU. Montagne de la Cour, Bruxelles, cl dans les tu-incipules pharniacifs.- en Belgique. Dépôt général: Fanyau. pharmacien, à Lille, Nord (France). HOTEL DES" VENTES 71, boulevard Anspaeii Lundi ü c-t mardi 7 juin iSùS, r-hnqae jour à 2 heures, il sera procédé en i’UOh l des Ventes, boulevard Ànspach, 7-1*, salle n°2, à ia vente publique d'onviion Notoire Honnoré. 24,500 fr. 0. Vendue — Maison, petite rue des Boucher 20,450 fr. Notaire Soheyvcn. — Maison de campagne. Vendue 21,000 fr., et terrains à bâtir, AWoluwc Ht-Lambcrt, rue Gérard et avenue Masquelin. Vendus ensemble l'r. 39,350. Notaire Scheywen. —- Vaste propriété, rue Haute, 3G3, el impasse Sainte-Cécile, divisée en plusieurs lots. Vendus 00,200 fr.Notaire Eclors. — Deux terrains A bâtir,rue doTurauio. Vendus fr. 11,500 el 20,300 fr. Notaire Ricliir. * — Maison rue de Soignios, 34. Vendue 43,900 fr. NotairesPêtre, A Molenbeek-Sl-Jean, etDeConinek, à üeclc. — Maison de rentier, boulevard Charlemagne,60, et deux terrains A bâtir contigus. Vend us respectivement la maison fr. 45,500, et les terrains ensemble fr. S,300. Notaire Morren. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 7 juin 4898, à la Chambre des notaires : — Terre AGrimberghe et préà Eppeghom. Portés à 2,350 et 3,200 fr. Notaires Cantoni et Dubost. — Maison à Laekeri, chemin du Jardinier, 77. Portée à ô;350 fr. Notaire Jacobs. — Maison rue des Tanneurs, 97. Portée à 45,250 francs. Notaire» Dupont. — Maisondccoinrnerce, rue du Marché au- Charbon, 57, el deux maisons rue des Teinturiers, 9 et 7, portées respectivement à fr. 19,850, 15,500 et 16,000 fr.:- maison rue Verte, 50. Portée à 21,000 fr. Notaire Ectors. — Terrain à bâtir à Evere.au rond poinl.devant le cimetière de la ville, divisé en 5 lots. Portés à fr. 3,600, 3,700,3,600,3,200 et 8,150. Notaire Ectors. — Maison, 45, rue du Drapeau, à Anderleclû. Portée A 7.750 fr. Notaire Wauoquez. — Maisons rue Joseph Claos, 40, cl rue Saxe- Cobourg, 30^ Portées respectivement A 11,500 el 42,500 fr. Notaires Vander Stegen do Putte el Richard, A Namur. — Maisons rue Tasson-Snel, 40, et rue Eaider, 34. Portées chacune à 28,OOOfr. Notaire Lallemand. — Trois maisons de commerce, chaussée de Waterloo, 286, 28S ei 290, les deux premières portées respectivement à 47.500 et 16,500 fr., et la 3 e à paumer 16,000 fr. Notaire Wydemans. — Maison rüe de Stussart, 104, à paumer. Notaire Delporle. — Maison rue Deslouvelles, 18, à paumer. Notaires Grosemnns el Jacobs. — Maison rue Saint-Josse, 46, A paumer. Notoires Ilerernahs et Barbé. — Maison rue Stévin, 22, A paumer. Notaire Damen. * Mercredi 8 juin 1898, â la Chambre des notaires : — Maison de campagne A Over-Heembeek, portée A 65,000 fr. Notaire De Ro. — Maisons rue de la Poste, 11 et rue des Coteaux) 51, A paumer 20,000 et 16,000 fr. Notaire De Ro. — Maisons rue des Quatre-Vents, 76 et rue de la Borne, 99 et 101, portées A 12,500, 8,600 et 8,600 fr. Notaire Pierrot. — Maison rue dos Harengs, 12, à paumer, Notaire Dubost. Exposition lundi 0, de 9 homes à midi. •mnini-niivjTn-iT-rin— spectacles tu; i juin Aliumiira.— l.idude. Vaudeville.— (8 h. 1/2). Le Complet d’Edgard. A 9 h.. Mesdames de Monlenfrielie. Molière, 8 h. — l.a Guerre (1870). Nouveau-Théâtre (passage du Nord). Cringoir*. A leazar. — Le Voyage en Suisse, l.- s l.anris. FOURNEAUX OE CüiSÈNI NOUVEAU SYSTÈME bi’evêté : Prospectus graluit JUSTIN ÎHEMGâL GUÉRiSGK SANS OPERATION rumeurs, phin.les, maladies de la peau, maladies serré!çs. Institut Windolinx (fonde en 1800), rue Ga)lait,123.‘ Consul!. 11-1 h. Prosp. cl E rc-nscig. f« sur d'enilindc. adressez prix-courants à çspoplaiçjuc ' aelietanl en pros cl eouiptanl artieiès dé consommation et autres. Ee.L.l:.8i),pi‘- Anvers-lîorgLBSjJ J FABRICANTS PHOTOGRAPHIE GERTAtS 126, RUE NEUVE, porte, coe.hero, presque fu face Au lion Marché Photographie instantanée pour bébéS-7171 A Londres — fijlüC Sf ïîISVA — A Paris PATENT CORSELET SANS RUSA BnfeYF-îlî ' ‘ REMPÏ7AÇANT te CORNET hecessuire p r -grossesse, le traçait,* maladies du foie, de. Vestomac^ë(c. NOUVEAU MODELE sans épaiiiite el sans Spécial pour jeunes filles e.tdgmet ne portant plus corset N'EST EN VENTE ES DÉTAIL ï QU’A BRUXELLES * 121, BOULEVARD DU HAINAUT, 1$1 ' Pas tj’élalage. —Demander prospectus. SPÉCIALITÉ POUR MALADES Lits, fauteuils, .voitures Sièges roulants, mécaniques et percés de tous genres Gruloy, me de PEiuve, 47 Prix modérés. <09g
