m r»—aima MERCREDI 30 NOVEMBRE 19-19 - W— m ^ mk BOXE La triple défaite des Delannoit à Paris Mauvaise soirée pour les Belges, lundi soir nu Vélodrome parisien. Les spor- tifs de la capitale française qui s’étalent dérangés nombreux, au quai de Grenelle, voyaient pour la première fols les trois frères Delannoit en action. Et, pour la première fois, aussi, ils assistèrent à leur défaite ! Heureusement Machterlinck sauva l'honneur de notre pavillon. Mais ceci n'est pas suffisant pour tempérer notre désillusion née de la triple défaite des Grammontois. Pourtant, si Etienne et Cyrille ne don- lannolt boxant avec intelligence, le plus souvent à distance, et usant des contres avec adresse, parvint à stopper la fougue de son adversaire. Au fil du match toutefois, Jean Stock, échauffé, appuya davantage encore ses offensives et pris au Jeu, si l'on ose dire, Cyrille accepta la bataille. Ce qui le perdit. Plus résistant, meilleur que son antagoniste sur le plan de la bataille pure, J. Stock malmena, dès lors, sérieusement notre compatriote. L’cell tuméfié, Delannoit ne dut qu’à une résistance fantastique de pou- NOUVELLES SPORTIVES DE L’ETRANGER Le dernier round. Une droite vient d’étendre Delannoit. épuisé, au tapis. Il se relèvera pourtant et repartira au combat. Sans succès, hélas! nèrent pas raison aux espoirs que nous avions mis en eux, Edgard, par contre, en dépit de sa défaite reviendra seul, grandi de son voyage à Paris. Produisant, en effet une excellente • impression, il tint largement tête à son adversaire, De- haye, l'envoyant notamment au tapis. Malheureusement, trahi par le souffle, Edgard baissa de pied vers la fin, autorisant parallèlement, le retour de son adversaire, qui s’entendit proclamer vainqueur. De l'avis général, le match nul eut mieux caractérisé la physionomie du combat. Quant à Cyrille, il ne put confirmer sa victoire sur J. Stock, du 15 octobre dernier. Au début du match cependant, C. De- BILLARD Xes Championnats de Belgique au cadre 38/2 - Catégorie A Voici ; les résultats des matches du championnat national au cadre 38/2, catégorie A, disputés mardi, â Anvers. Van Dromme (380, 10, 36.00. 102) bat Maegerman <62,'10, 6.20, 16). Snoeys (360, 21. 17.14, 99) bat Vers- tuyft <358. 21, 17-04, 144). Boulanger (360, 12, 30.00, 113) bat Maegerman (211, 12, 17.58, 71). Snoeys (360, 10, 36.00, 67) bat Boulanger (329, 10, 32.90, 95). Van Dromme (360, 23, 15.65, 68) bat Verstuyft (294, 23, 12.78, 45). Snoeys (360, 11, 32.72, 57), bat Maegerman (176, 11, 16.00, 53). Boulanger (176, 11, 16.00, 53) bat Verstuyft (37. 6, 6.01, 14). Van ITromme (360, 11, 32.72, 81) bat Boulanger (215, 11, 19.54, 52). Maegerman (360, 13, 27.69, 77) bat Verstuyft (340, 13, 25.38, 78). • Snoeys (360, 14, 25.71, 65 bat Van Dromme 1223, 14, 15,92, 47). CLASSEMENT FINAL 1. H. SNOEYS (Anvers) (8, 1440, 56. 25.71, 99). 2. O. Van Dromme (Brabant) (6, 1303, 58, 22.46, 102). 3. L. Boulanger (Liège) (4, 1264, 39, 32.41, 184). 4. Maegerman (Brabant) 17.58, 77). 5. G, Verstuyft (Anvers) 16,17, 144). (2, 809, 46. (0, 1019, 63, 1 EDUCATION PHYSIQUE Une soirée de propagande à Forest Sous l'égide de l’échevlnat des Sports de Forést, s'est ouvert, lundi soir, en l'école de la rue Fierlant, le cycle de conférences organisées â l'intention des sportifs de l’endroit. La soirée inaugurale était réservée à la gymnastique, base de tous les sports. M- Bertelson introduisit la séance en exposant le bnf poursuivi par i'édüité forestoise. Il insista sur la portée, l’ampleur et la diversité du programme envisagé. et présenta le conférencier, M. Dons, président de la section du Centre de la F.R.B.G. Avec sobriété et concision, M. Dons parla de la gymnastique, clé de tous les sports, pouvant être pratiquée par chacun Il en démontra les bienfaits et déplora que chez nous, elle soit encore si mal comprise^ ne venant qu’en complément, alors qu'elle devrait servir de base. A Anderlecht Des démonstrations de gymnastique seront organisées avec la collaboration de toutes les écoles, au cours de trois séances consécutives aux dates ci-dessous : 1) Le jeudi 8 décembre, à 19 h. 30, au préau de l'école n» 6, rue de Douvres, par les écoles 1, 6, 7. 12 et 13. P, 1 : exercices de gymnastique. P. 6 : exercices rythmés. t P. 7 : danses folkloriques. P. 12 : exercices avec cerceaux. P. 13 : exercices bomme mobile. 2) Le vendredi 9 décembre, à 19 h. 30, au préau de récole n° 11, rue Van Win- ghen, par les ■ écoles 2/4, 11, 14, école moyenne garçons et école moyenne filles : P. 2/4 : gymnastique. P. 11 : exercices rythmés. P. 14 : jeux. Ecole moyenne garçons, exercices d'assouplissement. Ecole moyenne filles, danses folkloriques.  3) Le samedi 10 décembre, à 17 h., au préau de l’école Marius Renard, rue Georges Moreau par les écoles 3/5, 8, 9/10 et école Marius Renard,; P. 3/5 : danses. P. 8 : gymnastique. P. 9/10 : exercices rythmés. Ecole Marius Renard : exercices de gymnastique en musique, danses folkloriques.  Comme les années précédentes, les parents des élèves, les élèves et le personnel enseignant des dites écoles, seront invités à ces démonstrations. COLOMBOPHILIE Championnat du Cercle régional V « Union » 1. MARCEL WUYTS (Everel, 14 prix; 2. Frans Van Eycken (Sterrebeek), 13; 3. Georges Goossens (Evere), 10; 4. Jules Remmerie (Woluwe-St-Pierre), 9: 5 Gust. Mommaerts (Cortenberg), 8; 6. Victor Tor- rekens (Saventhcml, 7; 7. Frans Onder- beek (Ucclei, 6; 8. Dewolfs (BoitsfortJ, 5; 9 Knop (Dieghem), 4; 10. Biiande (Bralne-l’Alleiidi. Championnat des 2 premiers marqués ; 1. FRANS VAN EYCKEN (Sterrebeek); 2. Marcel Wuyts (Evere). Championnat de Bruxelles-Centre 1949 Deux premier» marqués : 1. MARCEL WUYTS (Evere), 13 prix; 2. Georges Goossens (Evere), 12; 3. Raymond Peeters (St-GIlles), 8; 4. Camille Oeuvrent (Wo- termael), 7; 5- Léon Mataigne iSchaer- beekl, 7; 6. Bailly. tW.itermaeli, 7; 7. Cuvelfer (St-Josse), 7; 8. Lascaller (Uccle), 6: 9. Van flamme (Evcrei, 6; 10. Verhey- den (Everel, 5. Prix des Présidents (premier marqué) ; MARCEL WUYTS (Evere). Oeupe du « Soir » : CUVELIER (Saint- Josse). voir tenir jusqu'à la limite, n’évitant toutefois, pas un séjour au tapis, au cours de l’ultime reprise, *** J. Machterlinck, 58 kg. 300, champion de Belgique, vainqueur aux points de Bruneau (France). Lô combat part d'emblée. Les deux adversaires travaillent à mi-distance, en série des deux mains au corps. A partir du deuxième round, le Belge joue du gauche à distance et marque de nombreux points. Plus rapide et plus mobile, Machter- llnck échappe à l'étreinte du BYançais qui s'efforce d’imposer le combat de près. Au 5* round, Bruneau arrive à ses fins; il place une dure droite à la face et des séries de crochets au. corps. Le Français refait peu à peu son retard, mais les deux dernières reprises sont légèrement à l’avantage de Machterlinck, supérieur à distance qui enlève la décision. R. Baour, 61 kg. 500, champion de France, vainqueur aux points de Remie, 62 kg. 400 (Hollande). Le Batave se défend magistralement au premier round, mais à la reprise suivante il va au tapis pour 9 secondes sur un crochet du gauche à la mâchoire. Au 3* round, 11 revient au combat et harcèle le Français qui recherche le contre décisif. A partir du 6° round, le Français commence à « travailler mais Remie riposte avec brio, malgré une blessure à 1’Qeil gauche Jusqu’au coup de gong final, le combat est acharné et fort clair. La décision va à Baour, les honneurs au Hollandais, follement applaudi. Joe Louis conserve son punch Kansas City, 29 novembre (A.P.) Joe Louis a - démontré qu’il possède toujours le punch au cours d’un math- exhibition en dix reprises contre John Flynn. Au neuvième round, Flynn a été atteint d'un gauche qui l’a envoyé au tapis pour huit secondes. (De notre envoyé spécial permanent) Hockey sur glace RENTREE EN GRACE DES « MAUVAIS » TCHEQUES Le gouvernement tchécoslovaque s'est occupé, lors de sa dernière séance, de l'exclusion de W. Zabrodszÿ, Rosinak et Konopacek de l'équipe nationale. Comme nous l'avons communiqué en son temps ces trois joueurs furent exclus parce qu’ils étaient considérés comme éléments nuisibles. Or, l'entrainement de l’équipe nationale démontra que sans la présence de ces trois joueurs, les chances tchécoslovaques contre la Suède étaient devenues minimes. On a donc fait un essai en convoquant ces trois Joueurs pour le match qui opposa le L. T. C. Prague à l'équipe de l’armée et, quoique ce trio se soit présenté sur la glace sans entrainement, il a démontré une telle supériorité sur les autres joueurs que les dirigeants se sont résolus à demander mi Conseil des ministres de lever définitivement l'interdiction qui frappait les joueurs. Afin de sauvegarder le prestige tchèque pour un match International, le ministère s'est déclaré d’accord pour que ces trois joueurs fassent partie de l'équipe qui jouera les 9 et 11 décembre à Stockholm.  Afin qu'il n’y ait pas de « disparition ». chaque joueur sera flanqué d’un commissaire politique, qui sera responsable de sa rentrée à Prague. Par contre, une autorisation de se rendre en Suisse pour participer à la Coupe Splengler ne fut pas donnée, et c'est pour cette raison que ce tournoi sera probablement remis à l'année prochaine. L’équipe nationale tchécoslovaque qui se rendra à Stockholm sera composée de la manière suivante : Gardiens : Modry et Jirka; défense Trousilek, Nemec, Hajny et Mecelis; avants ; Rozlnak, Zabrodsky, Konopacek, Kobranov, Bubnik, Stock. Picha et Bou- zçlc» Football NOUVEAU CHAMPION POLONAIS Le championnat de football de Pologne a été gagné par le F. C. Wisla avec un point d'avance sur le champion de l’année passée, F. C. Cracovia. I.A COUPE YOUGOSLAVE Les dernières rencontres pour la Coupe Yougoslave ont vu certaines surprises, les équipes de tète tenant une forme médiocre. : Metalac Beograd - Dynamo Zagreb, 2-1, après prolongations; Meister Parti- zan - Bapredak Krusevac, 3-2; Crevena Zvezda - Metalac Zabreb, 3-1: Parti- zan II - Partizan Sarajevo, 1-0; Hadjuk Split - < 6 Octobre », 7-3- Jeux Olympiques d’Hiver LA. CONSTRUCTION DU STADE Les premières informations sur la préparation des Jeux Olympiques d’Hiver 1952, qui seront assurés par la Norvège, viennent d’être données par M, Rolf Hofmo, chef du Comité olympique norvégien.  Les courses de descente seront la seule compétition d’hiver qui ne se dérouleront pas dans le voisinage de la capitale. Elles auront lieu sur la colline Nore, qui possède quelques très jolies pistes, mais assez courtes. On est en train de faire le nécessaire pour, assurer le transport des parti cipants et des spectateurs vers cette colline.  En ce qui concerne la piste de bobsleigh,"cette dernière fut projetée par l'expert suisse, l’ingénieur Ingolf. Il s’agira d’une piste de 1,500 m. de longueur avec une dénivellation de 127.5 m. Le stade de glace n’existe encore que sur le papier.- On est en train de terminer les plans et on compte qu’on pourra commencer les travaux au début de l’année prochaine. Ce stade, qui portera le nom de Stade Sogn, sera construit à un quart d'heure d'Oslo et pourra contenir 60,000 spectateurs. M. Hofmo compte qu’il pourra être terminé au plus tard en novembre 1952, Jeux Olympiques d’Eté TELEVISION A LONDRES Les Anglais viennent de proposer aux organisateurs de Helsinki de pourvoir transmettre les J. O. d’Eté par télévision Le plan anglais prévoit que les photographes britanniques seront envoyés à Helsinki, qui tourneront un film à court métrage pendant chaque journée. Le film pourra se trouver à l'aérodrome de Helsinki une heure après la fin des manifestations sportives et trois heures plus tard à Londres. Le temps du voyage sera employé pour le développer. Cela slgni fie que cinq heures après la fin de cha que manifestation, les Anglais pourront assister à ■ sa projection, confortablement installés chez eux. R. E. SINGER. LES CHAMPIONNATS DE BASKET-BAl.1 Hellas, vainqueur du premier four Hellas s'installe donc, avec fierté, faut- bat T. L. Décidément, le pronostic est il l'ajouter, au faîte de la hiérarchie, et, parallèlement, s’inscrit comme le vain- queur du parcours aller de la compétition en Excellence. S'il existe d'authentiques raisons pour croire que l’équipe gantoise éprouvera, à l'avenir, les plus grosses difficultés à conserver son précieux privilège, il convient néanmoins de saluer, sans aucune restriction, son classement actuel et lui reconnaître une valeur légitime. Car, après l'étourdissante exhibition de Hellas, samedi soir, au Coliseum, on éprouverait une certaine gêne à rappeler dans ses détails sa double « chance », d’abord au plateau d'Ougrée et face â l'Union ensuite. Les Gantois ne répugnent pas aux efferts, loin de là, mais il leur faut, semble-t-il, un puissant stimulant, pour qu'ils donnent la véritable mesure de leurs moyens, qui sont grands Placés devant Semailles, première et forte raison pour les Gantois de forcer leur talent, l’enjeu de la partie comportait la première place, ce qui ne pouvait laisser indifférent tout Gantois qui se respecte. Enfin, ils évoluaient devant leur public, encore un motif péremptoire pour hausser le « ton » Cette triple coïncidence renferme à coup sûr le secret <Je la partie exemplaire fournie par ceux que nous appelons — et les dirigeants gantois sont bien d'accord là-dessus — les « artistes » gantois. Tout semblait à ce point marqué au coin de la perfection dans les mouvements de l’équipe locale, que l'on peut bien se demander, aujourd'hui, si l'équipe nationale en personne aurait pu résister à Baert et ses talentueux équipiers ? La restriction qu’il convient d’apporter d ce concert d’éloges réside, bien entendu, dans le fait que Semailles n'a plus la forme rêvée. S'il est vrai, â certains égards, que les champions ont mieux joué qu’à l’occasion de leur rencontre avec le Racing, ils avaient curieusement conservé une « marge » importante de froideur dans les actions, ne leur ménageant, par conséquent, aucune chance réelle de disputer les plumes du succès au basket fougueux, mais précis, des Gantois. Somme toute, on a intérêt â donner une réplique rapide et enthousiaste à l’équipe gantoise, si l'on veut conserver une occasion de lui susciter une concurrence dangereuse. Lorsque, sporadiquement, il est vrai, Semailles s’interdit de tergiverser et donna plus de « me » à son quintette par la rentrée de Pierard et de De Veirman, par exemple, les champions firent meilleure figure, faisant même jeu égal avec leurs antagonistes. Le Racing, il n'y a guère longtemps, l’avait bien compris et il ne faut pas chercher ailleurs ta raison des succès réguliers du Royal 4 aux dépens du maître gantois, l’équipe de Kels étant, à notre avis, la formation la mieux armée pour battre Hellas chez lui. Ce qui ne veut point dire qu’elle le fera, en décembre prochain... Comme l'année dernière, les quatre « grands », Hellas, Semailles, Royal 4 et le Racing, ont dominé les « débats » des matches aller. Leurs confrontations mutuelles ont constitué les sommets de la première moitié de la compétition. A titre d’information, voici le classement, né de ces luttes 1. Hellas 3 2 1 0 4 pis ... Racing 3 2 1 0 4 pis 3 Semailles 3 1 2 0 2 pis Royal 4 3 1 2 0 2 pts Ceci met en exergue, au même titre que Hellas, l'excellent parcours aller du Racing, qui doit tout de même regretter amèrement, aujourd'hui, une stupide défaite contre T. L. Malgré tout, les chances finales des • Raïs » restent grandes et Von ne serait nullement étonné, si en fin de compte, la lutte pour le titre donnait Ueu A un débat singulier Hellas-Racing... * * * Le Racing détient toujours une condition fracassante. Informez-vous auprès des Anversois de Mercurius. On insiste sur l’excellente tenue de Cooscmans, ce qui n'est pas de nature d nous surprendre et celle, non moins exemplaire, de Hermans On peut espérer que celui-ci sera retenu par le « coach » national pour rencontrer la France. Au chapitre des surprises (est-ce vraiment une surprise ?) saluons l'Union qui impossible avec les unionistes, mais il est certain aussi que les Laekenois n'y sont plus eux qui promettaient tant, la saison dernière Enregistrons simplement la victoire du Royal 4 sur Bressoux. Place de la Patrie, par contre, le débat entre le Canter et Moortebeek fut dp rement mené. Les joueurs Anderlechtois l’emportèrent finalement, malgré Frissen qui avait fait sa rentrée ' dans l'équipe schaerbeekoise. L. M. A l'Interbanques DIVISION D'HONNEUR Banque Congo Belge - Wolvendael, 3-2: Ass. Générales - Electrobel," 1-1; Empain - Nationale, 7-0: Kredietbank - Sybelac, 0-2; Bruxbank - Caisse d'Epargne, 0-0. DIVISION I Bruxbank - Caisse d'Epargne, 54-53; Solvay Sports - Générale, 40-15; A. S. Bourse - >Sofina, 32-37; Krediet bank - Ass, Générales, 29-39. Avant Belgique-France Chocat et Perrier, forfaits ! IJ n’y a pas que notre coach national à éprouver des difficultés avec c son » équipe. R. Busnel, l’entraineur français, est dans l'embarras, car deux de ses meilleurs poulains, Chocat et Perrier, sont indisponibles pour jouer contre la Belgique, Chocat, en effet, ne peut quitter Marseille, car sa femme attend un heureux événement, et Perrier doit diriger un stage. En conséquence, ies joueurs Frei- muller (R. C. France) et Schlim (Avia) ont été retenus pour remplacer ces deux « forfaits ». Par contre, Busnel eut la surprise (heureuse) d’apprendre que Thiolon serait du voyage. Deux séances de propagande à Forest Poursuivant son cycle de réunions de propagande sportive, l'Echevinat aux Sports et à la Santé Physique de la commune de Forest, organisera, vendredi 2 décembre, à 19 h. 30 à l’école communale, rue Rodenbach, ' 37, une séance consacrée au basket-ball, avec projection du film : « Play Championshtp Basket-Ball ». Le même film sera encore projeté, lundi 5 décembre, à 19 h. 30 à l’Ecole communale, rue de Hal, 34. II sera présenté par M. L. Vandegoor, président de « La Forestoise » (basket). L’entrée sera libre aux deux réunions. TENNIS DE TABLE LE FOOTBALL EN DIVISION D'HONNEUR AU RALENTI FEUILLES VOLANTES Depuis quelques semaines, le moteur ciu S. C Amierlechl tourne au ralenti, ce qui n’empêche pas la machine de demeurer en tête du lot. Il est vrai que celui-ci est formé de concurrents dont le premier souci consiste, semble-t-il, à calquer leur comjiortement sur celui du leader. Celui-ci fait-il match nul ? Ses poursuivants de lui emboîter le pas. Voyez Berchem Sport, voyez le F. C. Malinois ! En quatre dimanches, Anderlecht a consenti trois partages de points et conserve 5 points sur 8. Qu’ont fait ses rivaux directs pendant le même laps de temps ? Berchem a pris 6 points, la Gantoise et le F. C. Liégeois 5, le F. C. Malinois et l’Ant- werp 4. Faut-il s’étonner dès lors que, au terme d’une période difficile pour elle, période qui fut ouverte par la venue de la Gantoise au stade de la rue de Neerpede, l’équipe championne ne se voie pas encore vraiment menacée de perdre son poste de commandement ? Cinq points en quatre matches, c’est d’un beau rapport pour ce que cette équipe a effectivement engagé au point de vue football. Il s’en est fallu de peu que la Gantoise ne la terrasse à Anderlecht, puis c’est l'effondrement du Beerschot en fin de match qui permit à Anderlecht de redresser « in extremis * une situation paraissant désespérée. Il y a huit jours, Tiileur aurait pu revendiquer, au repos, une avance de plusieurs buts et s’assurer ainsi la vicaire. Cette fois, enfin, il fallut un double raté du gardien berchemois Adriaenssens pour que les Anderlechtois pussent résister au forcing de leurs challengers et sauver finalement un point. Le cinquième d’une série qui aurait bien pu ne jamais commencer. Pendant cette période, sa défense a concédé dix buts, mais son attaque en a marqué un de plus. Quoique réduit au strict minimum, cet écart suffit toutefois à lui assurer cinq points ! N’est-ce pas largement payé ? * * * Le moteur tourne au ralenti, mais Anderlecht n’est pas seul à subir ce fâcheux phénomène. Voilà deux fois successivement, à huit jours d’intervalle, que la moitié des matches de division d’honneur se terminent par l’égalité. Au ralenti ; Anderlecht avec trois draws en quatre semaines, Berchem, nul deux fois de suite, F. C. Malinois qui bat tous les records avec sept partages en onze matches, les cinq derniers coup sur coup, le F, C. Liégeois dont la prolixité s’est tarie, le R. C. Mali- nes battu après trois dimanches fasses, le Beerschot bâillonné au Racing de Bruxelles- Exceptions à la règle, l’Antwerp, sorti de sa léthargie, le Standard, le Rr.oing C. B. ? Oui, mais attendons confirmation. * * * Quatre partages et trois victoires des clubs visiteurs, que reste-t-il pour les visités ? Une seule fiche de consolation, celle que leur apporte le Racing de Bruxelles, vainqueur du Beerschot, seul club visiteur à ne pas marquer de but. On ne s’attendait vraiment pas à cela de la part des « Rats », d’autant plus que leurs rivaux venaient de livrer deux parties remarquables, infligeant au cours de chacune d’elles chaque fois quatre buts à l'opposant, qu’il fût leader andrçr, echtois ou épouvantail liégeois. Cette fois, la source fut tarie, les Anversois retombant dans le travers qui les fit demeurer improductifs au stade de Sclessin. Leur pion décisif, Coppens, fut mis échec et mat par 'arrière central bruxellois Timmer- mans. Les coéquipiers . du centre avant anversois furent l’objet d’une égale sollicitude de la part des autres défenseurs. A y regarder de plus prés, la victoire du Racing — club visité sur lequel on ne comptait pas — s’inscrit dans une courbe régulière, définie par deux victoires initiales, quatre défaites consécutives et quatre matches nuis. Pour, que la symétrie soit observée, il faudrait que, dimanche prochain, les « Rats » repoussent ‘'assaut du Sporting de Charleroi, *** C’est le Standard qui a remporté la plus éclatante victoire de la journée. Nous ne lui voyions guère de chance nu Lyra, malgré l’absence dans les rangs de ce dernier de Van- denbergh. Or, peu après le repos, une collision entre deux arriérés lierrois, Vercammen et De Raedt. entraîna l’élimination de ce dernier En moins de quatre minutes, le Standard marquait trois buts et sa victoire — la première en déplacement — était assurée. Pauvre Lyra ! Les malheurs ne l’épargnent pas. Le voilà confirmé dans son rôle de porteur de la lanterne rouge, après trois défaites de suite sans même avoir marqué un seul but, contre dix au passif. Son heureux rival remonte de deux places au classement. * * * Moins heureux que son voisin, Tiileur n’est pas encore parvenu à remporter sa première victoire » at home ». La seule qu’il puisse faire figurer à son palmarès a été payée au Racing de Mallnes. Malgré Dae- nen, qui fut extraordinaire, malgré Pannaye et ses camarades, Tiileur dut céder l'enjeu à l'Antwerp F. C„ qui laissa une impression extrêmement favorable, justifiant ainsi sa victoire, laquelle fut décidée grâce à l’unique but du match, inscrit à l'intervention de Mees et Verbrug- gen, qui laissèrent à Geuns le soin de conclure. Verbruggen fit sensation comme ailier droit. Sera-ce à c e poste qu’on le fera rentrer dans l’équipe nationale ? Il est un peu tôt pour le prétendre. N'empêche que. depuis qu’il l’occupe, son team, l’Antwerp, a effacé la tache laissée par deux défaites successives, 0-1 contre le R. C. Malines et 0-3 à Bruges et ce grâce à deux résultats, inverses des premiers : 3-0 contré la Gantoise, 1-0 à Tiileur. Curieux retournement. en vérité. * * * Avec un peu de réussite, le F. C. Liégeois, privé de Braekman, aurait pu prétendre s’assurer une avance supérieure au 1-0 avec lequel il atteignit le repos, face au F. C. Malinois. Celui-ci modifia sa ligne d'attaque à la reprise, reprit l’égalité et se satisfit dès lors du partage des points, le septième en onze matches. Il conserve ainsi son brevet d’invincibilité au même titre que le leader .anderlechtois, qu’il reçoit dimanche prochain derrière les casernes malinoises. Lequel des deux rivaux restera sur le carreau ? Voilà le grand point d'interroga tion de dimanche prochain. Pour ce qui est de la mitraillette liégeoise, ce n’est plus qu’un souvenir Elle n’a marqué que trois buts en trois matches. Qu’est-ce en regard des trente unités rassemblées en quatre journées? *** Un score analogue (1-1) a mis fin au débat ouvert à Bruges entre les deux clubs fraîchement issus de division 1. le F. C. Brugeois et le Stade Louva* niste. Le résultat est assurément favorable à ce dernier, qui s’alignait sans son « goal-getter » Toen Bruges aurait peut-être forcé le sort, mais ses arrières, Blancke et Wil- lems, blessés après la pause, furent contraints d’émigrer tous deux dans la ligne d’attaque. A ce moment, le résultat était acquis. *** Draw encore au stade communal de Charleroi. après un Derby acharné, mais correct, opposant les « Zèbres » du Sporting et les « Dogues » de l’Olympic. Ceux-ci enregistrent ainsi leur quatrième match nul en déplacement. Leur minuscule allier Mordant fut un danger constant pour la défense adverse, au centre de laquelle on retrouvait Henriet, qui se dépensa avec une ardeur juvénile. Il semble que la « maladie » du Sporting soit terminée, Toute l’équipe a manifesté des progrès qui feront d’elle un adversaire sérieux pour les prochaines rencontres du championnat *** La Gantoise s’est heureusement reprise, après son sévère échec de Deurne Elle surprit le Racing de Malines chez lui, alors qu'il se flattait d'avoir aligné trois victoires d’affilée. L’assaut en règle qui fut donné par l’équipe malinoise à l’arrière-garde gantoise demeura vain, le « goalie » Seghers s’avérant, une fois de plus, portier vigilant. Son vis-à-vis, Willems, fit aux visiteurs cadeau d’un goal qui facilita leur victoire, A. Hb. Le championnat interécoles de la province de Liège Résultats de la première journée ; Série A : Ath, Visé - Ath. Liège, 2-1; Ath. Herstal - Ath. Seraing, 0-3. Série B : Ec. peinture et chaussure - Ec. hôtellerie, 2-1; Ec. mécanique - Ec. Armurerie, 4-2. Les Sports.au Grand-Duché FOOTBALL LE « STADE » DE NOUVEAU EN VEDETTE Le mauvais temps de dimanche a été la cause de là remise de trois matches en Division d’Honneur. de sorte que ie classement actuel ne se présente que d’une façon incomplète. Le < Stade » de Dudelange, chez lequel V. Feller fêtait sa rentrée, s'est mis dé nouveau en vedette en gagnant à Té tange. La victoire des Dudelangeois fut tout à fait méritée. Petit à petit le « Stade » commence à trouver sa forme et nous sommes certain que ce sera encore lui qui jouera un grand rôle dans l'histoire de l’attrjbutlon dp titre. A Niederkorn, l’Union a battu le « Progrès », grâce à une belle partie de sps avants. Par cette victoire, l'Union a con sidérablement amélioré sa position au classement. L’Union de Dudelange a dû faire de grands efforts pour battre le C. S. de Grevenmacher, le but de la victoire fut réalisé quelques minutes avant la fin Malgré cette victoire, l'Union de Dudelange reste toujours la < lanterne rouge » au classement, qui se présente comme suit : Schifflange 13, Stade 13, Spora 11, Red Boys 10, Jeunesse 10, Union 10, Té- tange 10, Niederkorn 9, Rumelange 7, Grevenmacher 7, Fola 6, Union Dudelange 6 En première Division, les leaders ac tuels, le « Chiers » de Rodange et les « Young Boys » de Diekireh ont triomphé le premier sur son terrain contre Merl, le deuxième à Kayl contre la « Jeunesse », les victoires ont été acquises laborieusement, car dans les deux matches, la différence du score n'est que d’un but. Une des rencontres principales annoncées celle entre Oberkorn et Pétange, a dû être remise, de sorte que le classement actuel n’est pas complet, en voici du reste la situation : Chiers 15, Diekireh 15, Racing 13, Oberkorn 12, Red Black 11, Pétange 10, Belvaux 9, Merl 8, Beggen 8, Grund 7. Kayl 5, Bettembourg 5. LE FOOTBALL.BRITANNIQUE Nos pronostics pour samedi DIVISION I Arsenal — Wolverhampton. Birmingham — Charlton. IîoKon IVand. ~ Aston Villa. Burnlcy_ — Everton. Chelsea — Blackpool. Derby County — Manchester C. I.ivcrpool — Portsmouth. Manchester Un. — Newcastle. Stoke City — Middle&brough. Sunderiand — Huddersfield. West Bromwich — Fulham. DIVISION II Barnsley — Shefficld Wed. Coventry — Chesterfieid. Grimsby — Biackburn Rov. Lecds Un. — Leicesier. Union Town .— Plymouth. Preston N. E. — Tottcnham. Queen’s P. It. — Cardiff C. Shefflcld Un. — Brentford, Sonlhampton — Bradford. Swansea T. — Bury. West Ham — IIull City. LUTTE Interclubs limbourgeoïs RESULTATS DE LA SIXIEME JOURNEE Berlngen B — Winterslag 4—fi Hasselt A — Beringen A 10—0 Tongres B — Tongres C 10—0 Hasselt B — Looz 10—0 Classement 1. Hasselt 6 6 0 0 60 0 12 2 Beringen A 6 4 1 1 42 18 0 3 Tongres B 6 4 2 0 36 24 8 4 Winterslag 6 2 1 3 30 30 7 5. Hasselt B 6 3 2 1 34 26 7 6 Tongres C 6 1 4 1 15 45 3 7 Beringen B 6 0 5 6 13 47 1 8. Looz 6 0 5 1 10 50 1 HOCKEY SUR GLACE A Anvers Brabo a battu les Ijsvogels d’Amsterdam par 4 à I. Périodes 1-0. 0-0. 3-1. COURSES DE VITESSE : Individuelle 2 km. 500 : 1. Laboubbée en 4 m 53 s ; 2- Nys ; 3. Wuyts ; 4. Van de Vondelen ; 5- Boulon. Relais 3 km ; 1. B.I.H.C. en 5 m 33 s 4/10 ; 2. Brabo â 100 m. . A Liège Liège, 28 novembre (Belga). L.A.S. Liégeoise a battu, en gréco- romaine, le C.A. St-GIlleg par 5 à 0. Mouches : Boulanger (L.) bat Dema- ret (S.-G.) en 4 m 30 s par un écrasement de pont. Wcltcrs : Bnwin (L.) bat Smcts (St-G.) en 2 m 35 s par («ne ceinturé de côté en souplesse; Vicqucvort (L.) bat Maerschaik (St-G.) en 11 m. 30 s par un surpassé. \ Moyens : Groe (L.) bat Bergmans (St-G.) aux points. Mi-lourds ; Servals (L.) bat Bosman tSt-G.) en 6 m. 50 s par une prise de tête. Le Cercle Policier « L’Athlète » organise Jeudi soir, à 19 h. 30 au Palais du Midi, le cercle « L'Athlète », section de l’Association sportive policière de Bruxelles, organiser-' une belle réunion de lutte. Un programme varié, comprenant notamment le match « Police Bruxeiles- Police-Ixelles » de lutte, sera très intéressant à suivre. Une démonstration de Judo et de « self-défense », par M. Minne, professeur des policiers bruxellois, ne manquera pas non plus de provoquer rnttralL AVIS A NOS LECTEURS Pour répondre au désir, de nombreux lecteurs, LC SOIR reproduira dorénavant dans ses quatre premières éditions du lundi après - midi les comptes rendus complets des manifestations sportives du dimanche, publiés en édition de nuit DIVISION III (Sud) Aldershot — Port Vale. Brighton — Watford. Bristol City — Crystal Pal. MHIwall — Leyton Or. Newport — Bournemouth. Nortliampton — Southend. Norwich — Bristol Rov, Notls Forest — Notts County. Swindon — Exeter. Toiquay — Ipswich. Walsall —, Rcading. DIVISION III (Nord) Bradford City — Mansfield. Chester — Carlisle. Darlington — York City. Doncaster — Barrow. Gatcshead — Crewe Alex. Halifax — Wrexham. Hartlepools — Traninere. New Brighton — Oldbam. ’ Rochdale — .Accrington. Southport — Itotherham. Stockport — Lincoln. Ecosse DIVISION A Celtic — Partick Th. Dundee — Hibernian, East Fife — Th. Lanark. Falkirk —- St-MIrren. Hearts — Aberdeen. Motherwell — Stirling Alb. Queen South — Raith Rov. Rangers — Clyde. DIVISION B Airdrie — Dumbarton. Alloa — Hamliton. Arbroath — Cowdenbcath. '. Ayr Unit, — Dundee Unit. Dunfermline — Forfar, Morton — Stenhousemuir. Queen’s Park — Albion Rov. St. Johnstone r— Kilmarnock. Patinage à roulettes Les championnats de Belgique de patinage artistique Les Championnats de Belgique artistiques, se sont déroulés samedi à la Patinoire du Centenaire. Ils virent une supériorité massive des Anversois. Il n’y eut vraiment que Mlle Denuoé, du C.P C. Bruxelles, qui parvint à décrocher le titre en juniors. Notons toutefois la belle prestation de Mlle Van Zeebroeck, du Sunday's Bruxelles, qui termine seconde en scolaires à un souffle de la patineuse de l'U. R. C. A., Mile Mlchlels. Scolaires (Dames) : L Mlchlels Amical Anvers); . 2. Van Zeebroeck (Sunday's Brux.); 3. Van der Veken iK.A S.C.i, 4. De Koninck (C,P.C. Brux.); 5. Jorls iAmical Anvers»; 6. De Herdt (U.R.C A.); 7. Van der Aa (Amical Anvers). Juniors: 1 Denucé (C.P.C. Brux.); 2 De Vos (U.R.C,A.); 3. Coppens (Sunday's).  Seniors; 1. Van Akcn ’ (K.A.S.C.); 2. Dezeure (Klopstokia). Scolaires (Messieurs) ; 1. Van Gelder (U.R.C.A.); 2. Caron (id.). Juniors; 1. Jacobs (Klopstokia), Seniors : 1, Minet (R.U. Liège). Au Ier district de la Promotion, Neu- dorf, qui avait si bien débuté dans ce championnat, a été de nouveau battu et l’Aris a dû’céder un point à Wiltz, de sorte que l’égalité de Weimerskirch, qui a gagné sur son terrain co'ntre Echter- nach a pu consolider sa position comme leader, comme il est prouvé par le classement, qui se présente ainsi : Egalité 19, Arls 16, Neudorf 16, Niederwiltz 15, Ech- ternach 12, Mersch 12 Itzig 11, Lintgen 11, Steinsel 11, Muehlenbach 11, Tricolore 6, Schieren 2. Au Ile district, le leader, l'Alliance, a triomphé à Wasserbillig et comme la rencontre entre Wormeldange et l’A. S. de Differdange a été remise, l’Alliance reste en tête du classement avec une avance de 4 points. Le classement se présente comme suit ; Alliance 20. A. S. Differdange 16, Remich 16, Wasserbillig 15, As- pelt 14, Marner 13, Bascharage 11, Mon- dorf 11, A. 9. Schifflange 10, Strassen 10, Wormeldange 3, Mertert 1. BOXE LE C, S. OLYMPIC ESCH REMPORTE LE CHALLENGE TOUSSAINT Le Challenge Toussaint a une fols de plus été remporté par l’équipe du C. S. Olympic d'Esch, qui a été de loin la plus homogène. Les vainqueurs individuels ont été : Coq : Risch (Gant d’Or). — Plume Spellini (Olympic). — Léger : Picknick (Dudelange). — Welter: Mossing (Olympic). — Moyen : Welter (Olympic). — Mi- lourd : Backes (B.C B. Luxembourg). — Lourd: Wiegand (Gant d’Or). Au classement général l'Olympia s’est classé premier avec 22 points devant Du delange avec 6, le B. C. B, de Luxem bourg et le Gant d’Or avec 4 et le B. C. Esch avec 3 points. LE CHALLENGE JOHNNY BLAU Au cours du mois de décembre, le B. C. d’Esch fera disputer le Challenge Johnny Blau, en mémoire de son ancien membre, qui a été un des pionniers du sport de la boxe au Grand-Duché de Luxembourg, ATHLETISME LE CALENDRIER D’HIVER DE LA FLA La FLA vient de publier son calendrier pour la saison d’hiver, qui se présente comme suit : Décembre. — 4 ; Finale du Cross du « Soir » à Bruxelles; 11 : Congrès à Luxembourg ; 12 : Cross de la Lasel; 18 : Cross à Differdange; 25 : Cross Populaire à Dudelange. Janvier. — 17 : Cross de la Lasel; 22 Cross International à Dudelange ; 23 : Cross International à Esch; 30 : Relais de l'Anniversaire. Février — 5 ; Cross à Steinsel; 12. Cross à Luxembourg. Mars. — 2 : Championnats de la Lasel; 5 : Championnats de la FLA, à Dudelange; 12 : Cross Alsace-Lorraine-Luxembourg en Alsace; 19 ; Tour de Differdange 25 : Cross des Nations à Bruxelles. Avril. — 2 ; Tour de Dudelange; 10 ; Relais Diekireh-Luxembourg; 16. Relais de la Libération. c. S. HIPPISME Courses à Enghien Résultats du mardi 29 novembre .1949 Première course. - Prix d’Angers (steeple; à réclamer; 100,000 fr,; 3.400 m.) : 1. Haie Sir IJ. Bailliez), à M. A. Adèle; 2 Le Bedouillet; 3. Messire III Non placés : Diablesse Bleue, Martial, Cyanore Pierrefort n, L’Enjoleur. — Distances ; 1 1., 3 !.. 4 1. — Mutuel ; 170, 16: 11; 11 Deuxième course, - Prix de l’Avran- chin (haies; 200,000 fr.; 3,300 m.) ; 1. Le Chamarin (R. Picque), â M J. Decrlon; 2. Mirho; 3. Perce Neige, Non placés : Sir Gris, Vertugadin, Skye, Blemont, Mangart Train Bleu, Saint Glingin, Le Maquisard II, Charivari, Le Tonnerre, Sacristain, Beau Bichou. — Distances : 3 1., enc., 2 1/2 I. — Mutuel : 31, 21: 55; 136. Troisième course. - Prix Lord Loris (steeple; 250,000 fr.; 3,300 m.) ; 1. Quai des Roses (A. Gill), à M. L. Penot (R.); 2. Brelan; 3. Louquea. Non placés : Valeureux, Tamise V. — Distances : 2 1/2 I , 8 I., 2 1/2 1, — Mutuel ; 18, 12; 12. — Jumelé :20. Quatrième course. - Prix de Salnt-Ser- van (haies; handicap; 200.000 fr.; 3.000 m.) ; 1. Ofanto (A. Gill), à M. Powels; 2. Astroco; 3. Caïvil. Non placés : Rabi- rtus, Sereilhac, Sir John, Wlse Legend. Mzimboum, Le Lutin, Emir Bleu, Beon. — Distances : 1 1/2 L, 2 1., 6 1. — Mutuel : 30, 19; 20; 20. Cinquième course. - Prix Salam (attelé; femelles; 125,000 fr.; 2.300 m.) : 1. Bella (J. Kruithof), à M. G. Thirionet: 2. Belle de Nuit VI; 3. Brique Brûlée. Non placés : Biquette, Bérénice, Beau- jolaise, Boule d’Or, Bengaline L. — Mutuel ; 102, 29; 20; 36- Slxième course. - Prix Assur V (attelé; 150,000 fr.; 2,100 m.) : 1. Bride au Vent (R. C. Maillard), au vicomte de Bellefgue; 2 Belaklava; 3. Aida VII. Non placés • Belga D., Valnay Voyou Williams, Bas de Laine R. L., Ubu Roi, Atoy Petit. Armor, As des Lilas, Vol au Vent IV. Verlene, Urgent H, Allez Tourcoing. — Mutuel : 44, 22; 29; 32. Septième courre. - Prix Aiglon III (attelé; 150,000 fr.; 2,700 m.) : L Aigle d’Or (Cfi. Mills), à Mme C Badfou; 2 Vtch- nou, 3. Agioteur, Non placés : As du Marais, Vison H., Anémone, Volte Face B., Vactltia, Anatolie, Veneur, Alcc Williams, Alfa III, Ardent IV. — Mutuel 30, 20; 24; 32. i» * » Les courses mixtes prévues le mercredi 7 décembre à Enghien seront rem- ENFIN !.. J’éprouve quelque hésitation à vous dire que j’aime beaucoup la boxe. Je tiens à votre estime, et je serais désolé de penser que vous me tenez pour Admirablement proportionné, son corps était une merveille d'équilibre. A son poids, Carpentier était imbattable. Le malheur pour lui, c'est qu’il une brute au front bas, au nez était tout juste poids lourd, et écrasé, ne rêvant que plaies et qu’appartenant à cette catégo• bosses, soucieux avant toute rie, il se trouvait exposé à ren- chose d’assommer congrnment contrer des hommes qui pe- son prochain. Comme chacun, soient dix ou quinze kilos de j’aspîre à (a douceur et à la plus que lui. Dix kilos de mus- paix, et rien ne me paraît plus précieux que la concorde et la bonne entente. Cependant, j'aime la boxe. Entendons-nous, parce qu’en- fin, U y a boxe et boxe, et ceux d’entre vous qui s’intéressent à ce sport seront de mon avis, La plupart des boxeurs que nous voyons à t’œuvre sont d’honnêtes ouvriers du ring qui travaillent selon leurs moyens. La nature distribue volontiers des petits cadeaux, mais elle est extraordinairement chiche de présents somptueux. clés et d’os, ça compte dans un combat. Le grand talent de Carpentier, son . génie, sportivement parlant, résidait en ceci ; qu’outre une science parfaite de la boxe, acquise à force de travail, il possédait te sûr instinct de l’opportunité d’un coup. Et enfin, il avait ce qu’on appelle le punch, c’est-à-dire que ses coups assommaient vite et bien. C'était un boxeur complet.  Toutes proportions gardées. admirer, dans les années qui viennent, un pugiliste que son admirable équilibre mettra au premier rang des hommes de son poids. C’est le petit Jean Sneyers. Sneyers a été accueilli avec un soupir de soulagement par tous les amoureux de l'escrime du poing Ses prochaines sor- Les êtres vraiment ,lovés sont l exception. Si j’étais certain de ne pas vous faire crier au sacrilège, je dirais qu’il en est des boxeurs comme des... violonistes, par exemple. Beaucoup d’artlsaps consciencieux et peu, très peu, de virtuoses. Et ce sont, bien entendu, les virtuoses qui nous séduisent à coup sûr. , - - , L’un des plus prodigieux tie ? n01ls fixeront sur ia qua- boxeurs que le monde ait con- Kl® de son étoile, nus est certainement le Français Carpentier. G.-J. ROSTEN. CHRONIQUE DE L’AUTOMOBILE Traction avant ou «tout» à l'arrière! Conceptions opposées et résultats de valeur Le prochain Salon belge de l’Automobile, en dehors de la présentation au public de la plupart des modèles 1950, réalisés sur les données classiques, moteur avant et roues arrière motrices, n’en accusera pas moins et de façon très marquée, l’extension de la lutte entre les partisans de Ig traction avant et ceux du « tout à l’arrière »... Le nombre des véhicules établis suivant les de siderata de l’un ou de l’autre camp atteint maintenant un chiffre remarquablement élevé. Antériorités qui remontent loin. Les deux systèmes sont, pourrait- on dire, vieux comme le monde... Comme le monde automobile. Dans les premiers âges de la voiture ; moteur, une grosse partie des mé caniques sorties offrait le moteur arrière avec sa transmission aux roues arrière. La première réalisa tion de la traction avant doit bien, de son côté, remonter à une cinquantaine d’années, avec ce que firent en 1898 Latil et Korn, suivis, â distance d’ailleurs, par les appari tions épisodiques, dues à Roulleau et Pilât, en France, et à Laviolette en Belgique, avant la première guerre mondiale. Et même, si l’on veut remonter aux environs de 1907, on se rappele- ra qu’un sportsman américain, considéré du reste par ses compatriotes comme un original d’envergure, se présenta au départ du Grand Prix de l’A.C.F. avec un racer hybride, équipé à l’avant d’un énorme 4 cylindres en V qui faisait bien 8 litres Ce bolide fit tout juste un tour, mais il n’en reste pas moins que Walter Christie peut prendre place dans le groupe aes précurseurs. Que trouve-t-on actuellement comme voitures à traction avant ? Citroen, Panhard, Grégoire, Cemsa Caproni, Sero - Minor, Claveau, Llovd... Mais durant l’entre deux guerres, on a connu Tracta, Adler, Stoewer, Bucciali, d’Arzac et l’Im- péria T.A., aui prit la suite de la fameuse petite sans-soupapes de Nessonvaux, U y eut également les voitures de course d’Alvis et de Miller, et l’Itala 12 cylindres 1100 cc. de 1926 qui fut une mécanique d’expérience. Citons à titre documentaire, encore qu’elles furent un peu différentes, la voiture anglaise Holle et celle du Belge Lahy, toutes deux à quatre roues motrices, Lahy ayant vtilisé un moteur 6 cylindres Alf»- flomeo, Le tenue en courbes de la T.A. On sait ce qu’on peut mettre à l’actif de la traction avant : une adhérence considérable des roues avant motrices et directrices, avec la tenue en courbe qui en résulte, la possibilité de surbaisser sans effort, puisqu'on peut faire descendre autant qu on veut le plancher formant carène. Dans les débuts, la question des joints homocinétiques avait causé quelques soucis ; fragilité d’abord, vu l’intensité des efforts appliqués, coût des joints ensuite. Il y a belle lurelce que cela n’existe plus. Nil novi sub sole. Le « tout à l’arrière » des premiers temps de l’auto disparut assez vite pour faire place è lt réalisation considérée bien longtemps comme orthodoxe. Il fallut, vers 1935-36, l’apparition des 8 cylindres Tatra! à moteur arrière pour remettre la question pratiquement sur le tapis, encore que ie « tout à l’arrière * ait conserve, même avant cette apparition, des partisans de valeur. Avec cette conception, il y a trois positions possibles du moteur à l’arrière : 1. le moteur extérieur à l’essieu (Tatra); 2, le moteur à l’intérieur de l’essieu arrière (cas des Auto-Union de course) ; 3. enfin, le moteur à l’arrière et la transmission aux roues avant par arbre longitudinal, disposition moins anormale qu’on ne croirait, mais qu’on ne rencontre guère. Un curieux brevet de 1934 perfection des formes de moindre résistance plus marquée qu’avec la traction avant. Le rôle de la « réalisation » Recherchant les mêmes buts, les deux tendances s’affrontent Qu’on ne nous demande surtout pas de conclure ! Dans un cas comme dans l’autre, nous avons eu entre les mains et sur des parcours-étalons, des véhicules donnant à tous les égards, la satisfaction la plus complète. Dans l’affaire, la perfection de la réalisation joue autant son rôle que la valeur de la conception- Roger DARTEYRE. Le rachat des obligations de l’emprunt d’assainissement monétaire Sans préjudice des mesures da rachat actuellement e ; vigueur, les versements en espèces effectués ep paiement des impôts spéciaux ou -raordinaires créés par les lois des 15, 16 et 17 octobre 1945 seront affectés, dans les limites des disponibilités et selon les modalités et conditions visées cl-après,,au rachat au pair des obligations de l’emprunt d’assainissement monétaire appartenant â des personnes physiques ou morales-qui ont subi des dommages de guerre â leurs bien privés . Peuvent demander l’application du présent arrêté, les sinistrés qui, à la fois : 1° ont droit à l’intervention financière de l’Etat, établie par la loi du I er octobre 1947 relative à ia réparation des dommages de guerre aux biens privés ; 2" ont subi, à des immeubles bâtis ou à des bateaux, des dommages atteignant au moins 66 P- c. de la valeur de ces biens. Le rachat des obligations ne s’effectue qu’en faveur du sinistré ou, en cas de décès, de son conjoint et de ses héritiers en ligne directe. Sont exclus du bénéfice du présent arrêté, les cessionnaires des droits aux dommages de guerre désignés aux articles 50 et 51 de la loi du l* r octobre 1947, sauf, toutefois, si lé transfert du droit à l’indemnité est la conséquence de là transformation d’une personne morale. Le montant des obligations de l’emprunt d’asF-'nissement monétaire susceptibles d’être rachetées dans chaque cas, est limité à la valeur des dommages au 31 août 1939, fixée forfaitairement par le Ministre de la Reconstruction. Toutefois, ie montant du rachat ne pourra dépasser 500.000 francs. Le rachat des obligations est subordonné à la production de la preuve que le sinistré ou les ayants droit ont satisfait aux obligations fiscales résultant des lois des 15 et 16 octobre 1945. L’autorisation .e. rachat n’emporte aucune reconnaissance quant à la réalité ou à l’importance du dommage de guerre déclaré . La demande de rachat doit être introduite par le sinistré ou ses ayants droit, auprès de ia direction provinciale des dommages de guerre appelée à connaître des dommages subis. Elle sera établie, sur formulaire spécial, â délivrer par les directions provinciales pu par les coopératives de sinistrés. L’opération de rachat sera réalisée dès que la preuve aura été fournie au service compétent du Ministère des Finances, sur demande de celui-ci. Les intérêts afférents aux obligations rachetées cesseront de courir à compter de ia date-valeur du rachat; lis seront réglés aux intéressés par l’établissement Û* nanciei ou l'organisme gérant le compte, dans la première quinzaine du mois d® janvier qui suit l’opération de rachat. U n’est pas sansjntérêt, à ce propos, de rappeler qu’en 1934, Henry Ford prit un brevet pour une voiture comportant le moteur à l’aplomb de l’essieu arrière, mais attaquant les roues avant, ce qui évitait la surélévation du moteur, inévitable dans les autres cas. Quelles sont présentement les réalisations connues, avec le tout à l'arrière ? En petites voitures. Boitei, Julien, Rovin, Renault, en France, Volkswagen, en Allemagne. Porsche, en Autriche, et en mécaniques plus puissantes Tatra, en Tchécoslovaquie et Isotta, en Italie. Rappelons le prototype présenté il y a deux ans, à Paris, par le regretté J.-P Wi- mille Certaines dé ces réalisations, surtout la 4 Renault, ont constitué de vraies réussites industrielle.*?. Le « tout à l’arrière » permet, libéré de tout voisinage encombrant, un braquage maximum qui n’est pas sans agrémept en trafic En charge, l'adhérence des roues motrices est maximum L’expérience a montré, d’autre part, que la longueur des commandes ft distance et „ . la question du bon refroidissement placées, le même Jour, par des courses n'avaient souffert aucune, difficulté, plates à Saint-Cloud, Le tout à l’arrière permet enfin upe CONFERENCES Le Libre Examen. — Mercr. 30, 20 h-. Cité estudiantinne : M. Jean T. Desanti : « Science bourgeoise et science prolétarienne ». Institut des Haute» Etpdes de Reigiqu®, — 65- r. de la Concorde. —' Mercr. 30, 20 h. 30 . M. Pierre Gilbert : « La propriété littéraire en Egypte et la composition homérique ». Jeudi 1er décembre, 20 h. 30 : M. Max Hoyaux : « Accélérateurs linéaires â haute fréquence »• « L'éloge du trait ». — Conférence P® r M. Louis Lebeer : Vendr. 2 déc. 20 49, r. Ernest Allard. Proj. lumin. Le Foyer Intellectuel, 13, r. Stercks, Saint-Gilles. — Mer-r 30, 20 h., M- Ch- Fraikin : « La Côte d'Azur ». Pr. htm- Cours publics gratuits de la Ville d e Bruxelles. — Mercr. 30, 17 h. 49, r * Ern. Allard ; M. M. Cosyn : « Le Ruwen- zori ». Mars et Mercuic. — Mercr. 7, 12 h. 30- au cours du déjeuner mensuel : 7-9. bd Anspach : Conférence par M. Yvan Feye- rick : « Anomalies économiques ». Studio Georgctte Maebe, 66. ch <*e Charleroi. — MG. Declerck ■ 4 * 3eS lieder de Brahms à ceux de Htigo Wolf », av. ie concours dt Ghislaine Rochat, cantatrice. Jeudi 1er déc. â 20 h. 15. Soc. Théosophfqne Belge, 51, r, du Commerce — Jeudi 1er déc., 20 h.. M 18 Dr A- Vreede : < La Psychologie analytique et la Théosophie ». — Sam. 3 ' 17 h. 30, Mme Nyssens-Deseck •’ « l ’^ rt t la Théosophie », Studio Léonard, 42. ch. de Waterloo. Jeudi 1er déc.. 20 h., M. Jean Léonard . « L’enohainemenl de la destinée » « La vie prodigieuse du grand savani Thomas Edison ». VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Rot!ale, une abondante documen- lation photographique sur les évènements du jour- col ta» c°; 1$ «ri (O sf e* ps U 8î L U ïe en da d'i *•; (1 8< pe pi e: m k si di dt re V i 13 C if 1. te ti T G L d' 1! p C y à d ■ P t< Q si d ti 1 o f 2 5
