!29 FEVRIER * * * LE SOIR S Finance - Industrie - Commerce Bourse de Paris TARIS, 28 février. _ CLOTURE : La note à l'ouverture est très soutenue. Après les premiers cours, la fermeté prend nettement le dessus, et des gains parfois appréciables sont enregistrés. La reprise des primes s’est déroulée sous 3e signe de l’activité, encore que les engagements conditionnels soient dans de nombreux cas abandonnés. Les rentes françaises sont calmes, avec des variations de cours insignifiantes. Aux fonds étrangers, on chauffe un peu le Young. Les grandes banques sont demandées : de Crédit Foncier est en vedette, avec 130 fr. de hausse. Irrégularité des valeurs d’électricité, mais bonne tendance des charbonnages et des valeurs de produits chimiques. Aux Internationales, le Suez s’est redressé. On remarque la vigoureuse reprise de la Royal Dutch. Les valeurs nordiques ont bénéficié de rachats du découvert. En banque, les 'Moteurs Gnome s'enlèvent de pins de 100 francs, à. 1,032 fr. Fermeté de la De Beers, des mines d’or et de la Shell. Eages soutenues. Valeurs belges et caout- choutières bien orientées. Clôture ferme. Livre, 176-62; dollar, 43-80; belga, 729. Bourse de Londres LONDRES, 28 février. — CLOTURE : Consolidé, 74 3/8; Loan, S9 1/2; Anaconda, 7 1/2; Rio, 15; Angola, 18-1 1/2; De Beers, 7 1/2; Rand Mines, 140; Tanga, 3.9; Mexican, 6-4 1/2; Royal Dutch, 33 1/8; Shell, 89.7 1/2; Sennah, 21.3: Kuala, 22.6; Canadian, 7 3/4; Bar- celona, 3; Brazilian, 10 1/4; Hydro, 3; International, 7 1/4; Yuong Loan, 5 3/4; British, 8.9: Nitrate, 47.6; Kaîping, 18; Rail, 20 1/2; Steel, 70 1/4; Victory, UO; French, 11 1/2; BraziCian, 10 1/2. Bourse d’Amsterdam AMSTERDAM, 28 février. — CLOTURE : Royal Dutch, 248 1/2; Leverbros Unilever, 91; Fhilips, 114 3/4; H. V. A., 391; Amsterdam Rubber, 189 1/2; U. S. Steel, 42 1/8; Bethlehem St., 57; Anaconda Copper, 22 3/4; Shell Union, 8 7/8; General Motors, 39 3/4; Anvers 5 Ço 1S2S, 53- Bourse de New-York DU MERCREDI 28 FEVRIER STOCK Clôt. Ouver- AVIS EXCHAKGE préc. ture suiv. Clôt. Anaconda Cop. 29 2 29 5 — _ Bethlehem Steel 75 3 76 — — Canad. Pacific. 5 2 5 3 — — Chrysler Curp. 83 83 5 — — Consol Edison. 31 6 3 1 6 — .— Gen. Motors. . 52 7 53 2 — — South. Pacific. 1 2 3 12 6 — — Intem. Nickel. 36 3 36 2 — — Montgo. Ward. 54 7 54 2 — — N.-Y. Central-. 1 6 2 1 6 1 — —- Kep. Steel 20 4 20 6 — — Stand Oil N. J. 43 43 2 — — United Alrcratt 47 47 6 — — U. S. Rubber . 36 36 2 — — U. S. Steel ... 57 2 57 6 — — VOLUME Jour prËc 4400CO Prem. 1/2 h— Jour _. CALL MONEY INDEX D. J. 146 44 — — — Bourse de Montréal DU MERCREDI 28 FEVRIER 1940 Bell Teleph. of Canada British American Gu ... Canadian Pacific Consol. Mining & Smelt. Dôme Mines Hudson Bay M. & S.... Impenal oil International Nickel International Petroleum. Lake Shore Mines Mc Intyre Porcup Mines Montreal Power National Brewertes ...... Noranda Mines Pamour Porcup. Mines... Price Bros Shawiclgan Wat.&Power Steel of Canada Sylvanite Gold Mines Wright Hargreavec Mines Brazilian Traction Ouverture Ouverture prêcédtnle. du jour 1 66 — 1 65 — 23 - 22 V« 6 3 ,4 7 — 45 — 44 Vs 26 — 26 — 31 — 30 ‘/ s 1 4 =4 14 % 44 — 43 Vs 23 - 23 - 26 — 26 — 50 V. 51 — 30 M- 30 Vr 36 \'î 36 ‘/s 73 - 73 - 1 90 1 90 20 M 20 — 20 >4 20 V* 77 - 77 — 3 30 3 35 7 60 7 Vi 9 — 9 — LES CHANGES LONDRES. 28 février. — CLOTURE ; Belgique, 23.70 à 23-85.: Paris, 176-50 à 176-75; Suisse, 17-85 à 17-95: Amsterdam. 7.52 à 7-57; Copenhague, 20-50: Stockholm, 16.80 A 16-95: Oslo, 17.65 17-75; Italie, 77.75: Madrid, 39-00; Lisbonne, 108.28: New-York, 4-0250 à 4-0350: Buenos Ayres, 17-05 à 17-30; Rio de Janeiro, 312 Athènes, 540; Japon, 14290; Montevideo, 4-43 à 4.47: Canada, 4.43 à 4-47- NEW-YORK, 28 février. — 2* AVIS : Londres, 385 1/4; Paris, 224 1/8; Belgique, 1688; Italie, 505: Suisse, 2242 1/2; Hollande, 5321: Berlin. 4020. Marché du caoutchouc LONDRES, 28 février. — 2' AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 12 7/8, vendeur; octobre-décembre, 11, fait. —.Marché-lourd. — Marché des métaux précieux LONDRES, 28 février. — CLOTURE : Argent fin disponible, 22 1/16; id. à livrer, 22 1/16; or, 168; P’-atin, 200. MARCHÉ DES METAUX Londres, 27 février. Etain, tendance plus faible : Standard comptant, 252 à 252 1/4; id. 3 mois, 252 à 252 1/4; s traits, 277 1/4; les autres métaux incotés. LES MARCHES CUREGHEM-ANDERLECHT, 28 février. — Exposé 613 bœufs; prix moyen 5 25 A 7.40; 215 taureaux; prix moyen 4.75 à 6-20; 2.04b vaches et génisses; vaches, 4-20 A 6-10; génisses, 5-25 à 7-40. Total 2,874 bêtes plus 134 après l’heure. BRUXELLES (marché matinal), 28 février. — Pommes de terre, 65 A 75 fr. les 100 kilos; beurre du pays, 22 à 26: œufs, 0-70 A 0-85. ASSCHE, 27 février. — Pommes de terre, 55 à 60; avoine, 130 A 140: houblon, 600 A 800; beurre, 24 à 25: œuf, 0 60 à 0-70- LOKEREN, 28 février. — Beurre, 18 A 20:; oeufs, 0-60 à 0-65; fromage blanc, 155 A 160; seigle, 130 A 135; avoine, 125 A 130; pommes de terre, 60 à 70. DEYNZE, 28 février. — Beurre, 19 à 21; œufs, 0-67 à 0-69. FURNES, 28 février. — Beurre, 18-50 A 19.50; oeufs, 0-64 à 0.68: pommes de terre, 55 A 65; froment, 150 A 155; avoine, 115 à 120; seigle, 135 A 145; orge, 150 à 175. BATTICE. 28 février. — Beurre Ire qualité, le kg., 22.50: beurre 2e qualité, id., 20-50; œufs, les 26, 18.50 à 20-50. Les mots croisés Les Revues Belges Mozart. — Civilisation proto-indienne Neutralité et blocus. — L'âme au théâtre. MOZART Le monde intellectuel vient de fêter le XX* anniversaire de la vaillante revue « Anthologie », que dirigent MM. Georges Linze et Constant de Horion. M. Gaston-Denys Perier, qui, ici ou ailleurs, disserte de ce prix de littérature coloniale belge, que nous osons affirmer avoir contribué à faire instituer, ce qui n’empêcha pas l’Administration de nous en écarter sans aucune politesse, parle, dans « Le Bulletin des Missions » des « Formes congolaises et architectures ». M. Robert Merget, dand « La Revue Nationale » prouve ou’« il faut protéger l’Art et les artistes », et M. Arsène So- reil, dans « La Terre Wallonne » affirme qu’« aucun artiste, aucun écrivain, n’est connu que dans la mesure où son œuvre, intelligemment, loyalement et patiemment interrogée, nous l’a fait voir tel qu’il fut, non seulement devant la vie, mais devant Dieu ». Mais, dans « La Revue Générale » (15-11), M. Jean-L. Hollenfeltz parle de « Constance Mozart et de son fils ». Wolfgang Mozart, à dix-sept ans, avait quitté Vienne, sa ville natale, et sa mère, Onze ans plus tard, en juin 1819, il arrivait à Dantzig, en route pour rejoindre Constance, la veuve de l’auteur de « La Flûte enchantée », remariée au diplomate danois S.-N. de Nissen, et fixée à Copenhague. Le 27 juillet, enfin, il écrivait dans son journal intime ; « J’ai vu ma mère. » Constance, du temps du grand Mozart, n’était qu’une écervelée. Elle avait, ensuite, été une veuve intéressée. A présent, une douceur, une compréhension toutes nouvelles l’animaient. Peu d’années après, en 1826, Nissen mourut et les relations entre le fils et la mère — fixée à Salzbourg — devinrent de plus en plus affectueuses. A présent, Constance signait de son titre « conseillère d’Etat de Nissen », qu’elle faisait suivre des mots « ex-veuve de Mozart », car, désormais, elle était résolue à prendre sa part d’une gloire qu’elle avait été la dernière à connaître. LA CIVILISATION PROTO-INDIENNE Dans « Le Flambeau » (25-1), M. Be- drich Hrozny, recteur de l’Université Charles IV de Prague, qui, en 1917, déchiffrant les inscriptions hittites en caractères cunéiformes, puis, un peu après, le hittite hiéroglyphique, donne un mémoire par lequel il résout le problème, posé depuis quelques années, de la civilisation proto-indienne de Mohendjo Daro et de Harappa. Il y retrace l’histoire de la première migration' humaine. C’est le premier chapitre de l’histoire de la culture universelle. Les fouilles anglaises de la vallée de l’Indus ont fait ‘luire d’importantes clartés sur la civilisation des Pré-Hindous de la première moitié du HI* millénaire avant Jésus-Christ. M. Hrozny a déchiffré les inscriptions proto-hindoues. Le grand mouvement des tribus germaniques et hunniques, du IX* au VI* siècle après J.-C., a conduit à l’anéantissement de l’Empire romain. Mais dès l’an 1200 avant J.-C., l’Asie antérieure fut envahie par les peuples du Nord, qui mirent fin à l’empire hittite : Phrygiens, Arméniens, Thraces et Mysiens pénétraient en Asie Mineure en même temps que les Philistins arrivaient en Palestine, les Sharda- na en Sardaigne, les Etrusques en Italie, comme, mille ans plus tôt, les Hittites et les Aryens (Indo-Européens comme les Phrygiens, les Arméniens et les Thraces) avaient pénétré en Asie antérieure: les Louites et les Hittites étaient restés en Asie Mineure, les Mitaniens hindous dans la Mésopotamie septentrionale. A une époque encore plus reculée avait eu lieu la migration des Chamites africains et des Sémites asiatiques, au nord de la mer Noire, du Caucase et de la mer Caspienne.  Le berceau de l’humanité tout entière doit être quelque part entre la mer Caspienne, le Pamir et l’Altaï : des raisons économiques déclenchèrent la première grande migration, celle des Chamites en Transcaucasie, en Afrique du Nord, et, au delà du détroit de Gibraltar, dans la péninsule des Pyrénées : Ibères, Basques en sont les descendants, et les combats de taureaux rappellent la lutte des héros suméniens Gilgamesh et Enkidu avec le taureau, symbole babylonien de la domination du bœuf par l’homme. M. Hrozny prouve que les régions du Caucase et les rives de la mer Caspienne furent le centre et le point de départ de toute une série de nations. 5 ; De 1922 à 1927, Sir John Marshall entreprit des fouilles dans la vallée de l’In- dus et dans l’Inde du Nord-Ouest, à Mohendjo et à Harappa, et réussit à y mettre à jour une civilisation datant de la première moitié du III e millénaire avant J.-C., antérieure d’environ mille an3 à l’arrivée des Hindous Aryens. L’Inde septentrionale était donc alors occupée par le plus ancien peuple indo-européen, dont les caravanes exportèrent les produits de l’Inde en Asie occidentale. NEUTRALITÉ ET BLOCUS M. Max Vandenkerckhove étudie dans la « Revue Economique Internationale » (1-40) la question de la neutralité au regard du blocus, et plus particulièrement la position de la Belgique. Il arrive à la conclusion que la Belgique doit commercer avec les Anglais sans pouvoir s’opposer à ses mesures de restriction. C’est vers la mer que nos regards doivent porter. Le droit est pour nous, car même la contrebande d’armes n’est pas un délit international : aussi avait-on autrefois baptisé le commerce maritime avec les belligérants du nom d’« aventure » : les « aventuriers » de cette trempe font la grandeur et le rayonnement de petits pays. Mieux engagée qu’en 1914 — où la décision finale fut obtenue sur mer — la lutte actuelle met notre sort en cause. L’AME AU THÉÂTRE « La Revue Belge » (l-H-40) donne une chronique que M. Benjamin Cré- mieux consacre à Pitoeff ou « l’âme au théâtre ». Quand on entreprend le décompte des œuvres et des dramaturges étrangers que Pitoeff a révélés ou dont il a entretenu le culte, on demeure confondu : Tchekov, Andréieff, le Bernard Shaw des pièces historiques, Pirandello, Knut Hamsun, Synge, O’Neill, Brückner, Bergman, Mackenzie, on peut bien dire que nous les devons à Pitoeff. Après Antoine et Lugné-Poë, aucun animateur de théâtre n’a fait -davantage pour Ibsen, pour Tolstoï et aussi pour Shakespeare. Il est certain que le nom de Pitoeff restera lié à cet élargissement de notre vision théâtrale. Mais il serait injuste d’oublier tout ce qu’il a fait pour le jeune théâtre français : Lenormand lui doit en grande partie ses succès les plus caractéristiques. depuis les « Ratés » jusqu’au « Temps est un songe » et au « Lâche ». C’est Pitoeff qui a définitivement « lancé » Jean Anouilh. André Gide, Jules Romains, Georges Duhamel, J.-J. Bernard, Jules Supervielle, Charles Vildrac, Stève Passeur, Marcel Achard, Drieu La Rochelle ont été accueillis et joués par lui. On l’a parfois traité d’amateur. Il l’était au sens où l’était Stendhal : en se passionnant et en méprisant les détails. Le fignolage l’intéressait, moins que la grandeur ou l’aspiration vers le grand. Sa grandeur propre peut se résumer en une simple formule : il a mis l’âme au théâtre.  Maurice GAUCHEZ. Franchise postale Echange de correspondances entre les militaires belges ou français et leurs familles résidant en France ou en Belgique. A la suite d’un arrangement pris avec le service des postes françaises, les militaires belges et français pourront, à partir du 1er mars, bénéficier de la franchise postale pour les correspondances qu’ils adressent aux membres de leurs familles résidant respectivement en France et en Belgique. Cette franchise sera limitée aux lettres ordinaires, dont le poids ne dépasse pas 20 grammes, ainsi qu’aux cartes postales. Ces envois devront être revêtus d’une empreinte du cachet de la poste militaire ou de l’unité à laquelle les intéressés appartiennent, ou bien d’une méntion du chef de détachement attestant leur origine militaire. D’autre part, les correspondances de même nature adressées aux militaires belges et français par les membres de leurs familles résidant en France et en Belgique seront admises au tarif intérieur du pays d’origine de ces correspondances. Les envois au départ de Belgique seront soumis au tarif suivant : 75 centimes pour les lettres et 40 centimes pour les cartes postales. Des tracts antipolonais Dans le Courtraisis... DANS LE PAYS NIVELLES REPRESENTATION D’ANDROMAQUE C’est devant une salle comble que la tournée Marion-Descart, des « Artistes Associés » a joué mardi après-midi, à Nivelles,__ 1’ « Andromaque », de Racine. Le succès fut total et les acteurs ont recueilli des applaudissements unanimes. VERVIERS AU CONSEIL COMMUNAL Le conseil communal de Verviers qui s’est réuni a décidé de prolonger la saison du Grand Théâtre jusqu’au 2 avril. Il a voté la conclusion d’un emprunt de 1,600,000 francs et a procédé à la nomination du nouveau secrétaire communal M. Henri Demoulin. Le conseil a également voté pour la présentation des deux candidats au ministère de la Justice pour les fonctions de commissaire de police en chef de Verviers. M. René Nelissen a été présenté comme premier candidat et M. Maurice Dubois comme second candidat. M. René Nelissen est capitaine au long cours et fut affecté pendant de nombreuses années sur 1’ « Elisabethville », au service entre la Belgique et le Congo. Il est d’origine verviétoise. Enfin, le conseil communal a entendu un exposé de M. le bourgmestre Defays relatif aux propositions auxquelles se sont arrêtés les bourgmestres du Grand Verviers quant à la question de l’évacuation des populations civiles. Ces propositions se basent sur le fait que l’évacuation n’est plus obligatoire, mais volontaire. • * NAMUR PROBLÈME N ù 9 . I 23456789 IO HORIZONTALEMENT 1. Le fond des enfers. — 2 Voyelles. 2. Recueillirent. 3. Souvent bien difficile à défendre. 4. Terre légère. — Dieux. 5. Semblable. — Plante purgative. 6. Terme sportif. — Qui sont de feu. 7. Ordre prescrit. — Fleuve. 8. Art de travailler ün métal très courant.  .9. Mont des Alpes. — Vieux loup. 10. S’écoula. — Perdre une parure. VERTICALEMENT 1. Instruments de chirurgie. 2. Aiguë. — Ville péruvienne. 3. Elles excellent à tirer leur épingle du feu. 4. Jupe de gaze. — Possessif. - 5. Vieux foyers. — Arrangea en bon ordre. 6. Soutient lè cordage. — 2 Voyelles. Coutumes. 7. Compositeur français 1863-1919. 8. Dessinateur français 1720-1778. — Matière visqueuse. 9. Manche de pinceau. — Observée secrètement.  10. Enlevés. — Religieuse souvent. N.-B. — Tous les mots à chercher se trouvent dans le N. P. Larousse illustré (dernière édition). Solution du problème n° 8 Horizontalement. — 1. ABATTEM 2. TRILOGIQUE. 3. AUDACE — US 4 — SE. 5. ITE — ETUI. 6. SES i 7. MU — ESCROCS. 8. ERGO A] 9. ELIRE — RE. 10. ALLÉGORIES. Verticalement. — 1. ATAVISME. 2 B TEUR. 3. AIDÉES — GEL. 4. TLA ï 5. TOCSINS — IG. 6. EGÉE — CARO. — KCRIER. 8. EQUATION. 9. NUS — CKRE. 10. TE — HISSÉES. (De notre correspondant particulier) Courtrai, 27 février. Mardi matin de nombreux passants trouvèrent dans les rues de Courtrai et des communes avoisinantes, des tracts rédigés en français. Le pamphlet parlait des « atrocités polonaises contre des sujets allemands », atrocités qui « obligèrent le Reich à prendre les armes contre cette nation ». On apprit bientôt ou’un avion allemand avait survolé nuitamment le Nord de la France et y avait jeté des tracts qui chassés par un vent violent, se sont partiellement éparpillés en territoire belge. La D. T. C. A. a ouvert le feu contre l’avion à la frontière franco-belge. D’autre part, plusieurs habitants de Courtrai ont entendu pendant la nuit le vrombissement d’un moteur d’avion. Les tracts ont été saisis par la gendarmerie et la police. ...et dans le Namurois Namur, 27 février. Mardi matin, les villageois de la région de Bioul et de Sosoye ont découvert, dispersés un peu partout dans les campagnes, les jardins et sur les routes, de nombreux tracts semblables en tous points à ceux qui furent jetés la semaine dernière sur le bassin de Charleroi. Cette pluie de tracts révèle un nouveau passage dans la nuit de lundi à mardi, d’avions allemands dans le ciel belge. Les Conseils communaux Auderghem Le Conseil^ d’administration d’Auder- ghem s’est réuni mardi soir sous la présidence de M. Lebon, bourgmestre. L’assemblée a voté des crédits supplémentaires au budget communal de 1939, puis a accordé des crédits supplémentaires à la commission d’assistance publique pour les exercices 1938 et 1939. Le compte de 1938, de la même commission, dont le mali est de 17,000 fr., a été approuvé à l’unanimité. Le Collège est ensuite autorisé à demander une ouverture du crédit de 390,000 francs, pour le paiement des dépenses obligatoires. Le Conseil consent une réduction du prix de la. concession du droit d’affichage public pour le premier trimestre 1940, puis se constitue en comité secret. 1 CHEZ LES FOMPIERS Le corps des pompiers a pris possession de 10 nouvelles motos pompes dont 5 seront affectées au service d’incendie et 5 à la protection passive. Les pompiers de Saint-Servais, de Jambes et de Di- nant ont été dotés également d’une nouvelle moto-pompe. Tout ce matériel a été acquis avec les crédit accordés par le commissariat général de défense passive. CINEY AU CONSEIL COMMUNAL Le conseil communal de Ciney s’est réuni lundi soir, sous la présidence de M. Bodart, bourgmestre. M. Drèze, échevin des finances, a fait une déclaration de laquelle il résulte que la situation s’est sensiblement améliorée : les dettes de 1938 et 1939 sont liquidées. Le conseil a autorisé l’exécution en régie de divers travaux. Avis et communiqués à la population REQUISITIOÎTdÊ VEHICULES AUTOMOBILES Un arrêté du 16 février 1940, publié au « Moniteur » des 19 et 20 février, décrète l’achat pour le 1 er mars 1940 de tous les véhicules automobiles (autos, motos et remorques) réquisitionnés en location au moyen d’un ordre de réquisition modèle 23 A (document bleu), depuis le 25 août 1939 et non encore achetés à la date du 29 février 1940. Les reçus annexes au modèle 23 A (document bleu), relatifs aux véhicules achetés seront repris des mains des prestataires contre récépissé, au cours de la première quinzaine de mars, par les commandants de canton de gendarmerie, qui les enverront au ministère de la Défense nationale (Service des réquisitions) pour payement des prix. | Les véhicules des catégories (genres) suivantes ne sont pas achetés : autobus et autocars, camions-citernes, camions-vans, camions pour transport de viande abattue, rouleaux-compresseurs, camions arroseurs, camions balayeurs. Pour ces véhicules non achetés, le payement du prix de location sera rétabli à partir du 15 mars par l’intermédiaire des receveurs des contributions directes. Seul, le receveur dès contributions dans le ressort duquel se trouve le domicile du prestataire pourra effectuer le payement. LE TEMPS Situation atmosphérique du 28 février 1&10. " (Premier bulletin) Températures maxima : Os tende, Anvers, Chi- may, 10°; Brêe, Sl-Hubert, H»; Bruxelles, Spa, 12”; Virton, 13°. Températures mlnima (nuit du 27 au 28 févr.) : St-Hubert, Ste-Ode, 6" ; Ostende, Brée, Bruxelles, Chimay, Spa, 7»; Anvers, Tiriemont, Nivelles, Virton, 8°. Ephémérideg pour demain; Soleil, lever 7 b. 29. coucher 18 h. 21; lune, lever 1 h. 15, coucher 10 h. 37; haute-mer: Ostende, 5 h. 11 et 17 h.23; Anvers, 8 h. 18 et 20 h. 43. OBSERVATIONS: Température à 10 h. 11° Tempérât, minim. 7°2 Baromètre 1009 mil. l (756 m/m 9) Tend, barométr. Monte Insolation 0 b. 55 ni. Tempérât, maxim. 11°7 Humidité 80 % Eau recueillie 4 m/m 7 Direct, du vent S.-S.-O. Vitesse du vent 6 mètres Déclin, magnét. 8”14 O. Ciel Couvert Ephémérides de Mars Après un hiver rude, de gel excessif et d’abondantes neiges — le plus froid d’un siècle — voici Mars, au nom sonore, dont la tâche est d’ouvrir la saison fantasque des giboulées. Si l’étoupe grise des nuées nous réserve peut-être encore ses chutes intermittentes de pluie, de neige ou de grêle, ses sursauts intempestifs de température, la saison des brumes n’en est pas moins dans sa déroute: Mars prépare en secret le printemps qui s’en viendra dans l’allégresse des claires sonneries des claches pascales. Pour oublier l’hiver qui fut trop long et trop rigoureux, tout sera précoce cette année, le soleil, les beaux jours, la renaissance coutumière de la nature : l’heure estivale a accru le 25 février la période des heures claires, le printemps naîtra le 20 mars à 18 h. 24 min. et non le 21, Pâques prochaines déliront les ramures le 24 mars. A l’appel des déclinaisons solaires rapidement croissantes, la durée du jour augmentera de deux heures en mars et la température subira une hausse appréciable. Le lever solaire aura lieu le 1 er mars à 7 h. 27 min. de l’heure nouvelle, le 31 à 6 h. 21 min. Le coucher, à ces dates, aura lieu respectivement à 18 h. 23 min. et à 19 h. 12 min. Le jour sera de 10 h. 56 min. le 1 er et de 12 h. 51 le 31; les clartés de l’aube et du crépuscule prolongeront de 1 h. 6 min. leur durée utile. La hauteur du soleil au dessus de nos horizons croîtra de 12 degrés environ et atteindra 43 degrés à fin mars, soit la mi-hauteur du ciel. ! ' La lune. — Les phases diverses de la lune auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 1 er , à 3 h. 35 min.; nouvelle lune-le 9, à 3 h. 23 min.; premier quartier le 17, à 4 h.;25 min.; pleine lune le 23, à 20 h. 33 min.; dernier quartier le 30, à 17 h. 20 min. La pleine lune pascale, qui suit l’équinoxe printanier, ayant lieu le samedi 23. mars, porte la fête de Pâques au dimanche suivant, c’est-à-dire le 24. La hauteur de la lune au-dessus de nos horizons de Belgique sera minimum le 2 (21 degrés environ), maximum le 16 (58 degrés) et minimum le 29 (21 degrés). Les conjonctions planéto-lunaires suivantes feront l’objet d’un admirable spectacle au couchant aux dates ci-après : avec Mercure le 9 (croissant de lune au sud), avec Jupiter le il, avec Saturne lè 12 (lune au nord), avec Vénus le 12 (lune au sud), avec Mars et Uranus le 14 (lune au sud). Les planètes. — Toutes les planètes seront simultanément visibles en mars, les plus étincellantes au couchant. Mercure sera étoile du soir au début du mois. Vénus resplendira d’un prodigieux éclat. Mars à feu rougeâtre et fixe passera fin mars au sud du groupe harmonieux des Pléiades; Jupiter au grand disque déclinera dans la lumière crépusculaire. Saturne sera également visible au début- de la nuit. Uranus occupera le Bélier et Neptune le Lion. Phénomènes intéressants. — Outre les conjonctions des planètes avec le croissant délié de la lune, Vénus offrira le 8 le joli spectacle dé sa conjonction avec Saturne; Mars sera en conjonction avec Neptune le 16 et Vénus avec Uranus le 26. L’activité météorique se manifestera par l’apparition de deux essaims secondaires d’étoiles filantes actifs vers le 7, l’un dans le Scorpion'^ l’autre dans Hercule. La lumière cendrée de la lune, ou clair de terre sur cet astre, sera admirable à observer du 11 au 14. Les marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu, à Ostende, le 10 à 14 h. 7 min. et le 24 à 13 h. 25 min. La hauteur au-dessus du niveau des marées basses atteindra respectivement 5,04 et 5,50 mètres. A Anvers, elles se produiront le 10, à 17 h. 15 min et le 24, à 16 h. 25. Hauteurs respectives du flot : 5,29 m. et 5,77 m. La marée du 24 mars sera marée haute équinoxiale. Météorologie de mars. — La température moyenne de mars croît de 4 degrés. La feuillaison débute, les premières floraisons apparaissent, tandis que déjà se précise la migration printanière caractérisée par la traversée des oiseaux de double passage. Suivant l’éphéméride, le 2 marque une fréquence relative de gelée, du 8 au 12 et du 17 au 25, périodes habituelles de giboulées. A partir du 20, le thermomètre peut atteindre 20 degrés. STAR. Un crime horrible à Mons-en-Barœul Un (ils est l’instigateur du meurtre de sa mère (D’un correspondant particulier.) Lille, 28 février. Un crime horrible a été découvert à Mons-en-Barœul, où habitent, 31, rue Louis Striete, avec leurs cinq enfants, M. et Mme Walcke, bouchers-charcutiers, retirés des affaires depuis quelque temps. II y a quatre mois, Mme Walcke, 54 ans,' disparut subitement, et en même temps une somme de 45,000 francs. Quinze mille francs de cette somme furent un jour mystérieusement restitués puis volés à nouveau. L’enquête ouverte sur place par M. Walcke amena la police à penser que les 15,000 francs avaient été dérobés par le fils aîné, René Walcke, 19 ans. Celui-ci ne fut pas arrêté. Mais par suite, René Walcke fut arrêté pour un autre larcin et écroué à la prison de Loos. C’est là qu’il a été retrouvé après un coup de théâtre. En effet, M. Walcke en puisant de l’eau dans une citerne a trouvé au fond de celle-ci le cadavre de sa femme. Le parquet de Lille, avisé, fit retirer le corps de Mme Walcke. Le médecin légiste conclut formellement que Mme Walcke, portant une blessure à la tête, avait été assommée avant d’être jetée à l’eau. René Walcke, amené à Mons-en-Barœul, a été mis en présence du cadavre de sa mère et là, fondant en larmes, avoua qu’il avait non pas commis le crime, mais été son instigateur. Le 20 octobre dernier, dans un café de Lille, il se trouvait avec trois amis démunis comme lui d’argent. Il leur dit qu’il était facile d’en trouver en tuant sa mère puis en dérobant l’argent dans une cachette qu’il connaissait. Les trois gredins acceptèrent et, tandis que le fils faisait le guet, les bandits assommèrent la pauvre femme et jetèrent son corps dans le puits. Tous quatre se partagèrent les 45,000 francs. On recherche les trois assassins dont René Walcke a fourni un signalement très précis et qui ne tarderont pas à être arrêtés. m » ■ L'ile Ameland est encore bloquée par les glaces Amsterdam, 27 février (Anep). Malgré le dégel, l’ile Ameland est encore isolée par de grandes masses de glaces. Le bateau desservant cette île est incapable d’atteindre la terre ferme pour chercher des vivres dont le besoin se fait grandement sentir. Les habitants de l’ile attendent avec impatience l’arrivée de l’avion dë secours. Nouvelles judiciaires JF Tribunal correctionnel de Bruxelles. VOLEUR DE SACOCHES Henri De Koster, âgé de 20 ans, de Haeren, a arraché une sacoche des mains d’une dame, rue Saint-Vincent, à Evere, le 3 février, à 9 heures du soir. La 19° chambre l’a condamné à un an de prison. Cour d’assises d’Anvers. UN DRAME DE LA JALOUSIE A MALINES Audience de mercredi matin M Uo Berthe Van Dam, amie de l’accusée, déclare n’avoir jamais remarqué que Pauline ait eu plusieurs aventures mais, qu’au contraire, l’accusée n’avait d’yeux que pour Michel Stevens. Mlle Marie Borremans déclare qu’elle est sortie avec Michel sans plus, que Pauline avait proféré des menaces de mort à l’égard de la victime. M. Charles Vervoort, père de l’accusée, n’ignorait pas que Pauline avait des relations avec Michel Stevens, mais il ne sait pas pour quelle raison ces relations ont été rompues. D. — Y avait-il question de mariage entre votre fille et Michel ? R. — Je leur ai posé la question un jour et alors Michel a fait un signe d’assentiment, tandis que Pauline a ri. Le père Vervoort ayant donné une impression défavorable quant à la conduite de Michel, Me Van Kesbeeck sursaute et crie ; « Parlons plutôt de la conduite de Pauline ». — Ma fille a toujours été honnête, M. l’Avocat. Qu’avez-vous à dire sur son compte et qu’en savez-vous? Michel Stevens n’est pas là pour vous répondre, riposte Me Van Kesbeeck. Un incident surgit entre les défenseurs et le ministère public, et le Président suspend l’audience pour calmer les esprits. A la Chambre du Conseil de Verviers L’INCENDIE DE L’USINE CÉRAMIQUE A M0NTZEN En janvier 1939, un incendie sur les causes duquel on ne fut pas bien fixé détruisit une grande partie de l’importante usine céramique de Montzen. L’enquête menée par le parquet de Verviers mit finalement en cause un industriel hollandais de 60 ans, nommé Saly, B., domicilié provisoirement à Liège. Moyennant très forte caution, B. fut laissé en liberté provisoire, mais l’instruction du Parquet étant terminée, la Chambre du Conseil de Verviers vient de décider le renvoi de Saly B., qui est originaire des environs de Maestricht, devant‘le Tribunal correctionnel, du chef d’incendie volontaire. Un avion japonais s'écrase au sol Six morts Tokio, 27 février (Havas). On apprend que le général de brigade Hisao Hozoji, le général de division Mi- sao Okada, trois officiers aviateurs et un technicien de l’armée ont été tués dans un accident d’aviation survenu le 25 février, près de Kyoto, à leur retour d’une mission officielle au Mandchoukouo. . Graves inondations en Californie San-Francisco, 28 février (Havas). Les pluies torrentielles qui sont tombées dans les régions Nord et centrale de la Californie ont grossi les cours d’eau, provoquant des inondations dans certains quartiers de la ville de Redding. Le fleuve Sacramento menace de déborder à Napa, petite ville à 75 kilomètres au Nord-Est de San-Francisco. Plus de 500 personnes ont dû être évacuées au moyen de barques, leurs maisons étant isolées à la suite du débordement du fleuve Napa. Les pluies continuent et on craint que la situation ne s’aggrave à la suite des crues des affluents du Napa. Un avion tombe en Colombie Douze tués Bogota, 27 février (D.N.B.). Sur la ligne de Bogota à Caramanga un avion bimoteur s’est abattu aujourd’hui. Les deux membres de l’équipage et dix passagers ont été tués. Parmi les passagers se trouvait l’ancien ministre de la Guerre et de l’Industrie, M. Hermandes Bustos. Un fraudeur abattu à la frontière franco-belge (De notre correspondant particulier.) Courtrai, 27 février. En dépit des sommations d’usage, un homme a tenté lundi soir de tromper la surveillance d’une patrouille anglaise en service à la frontière franco-belge, au lieu dit « Trou-de-la-Mort » près de Mouscron. Les patrouilleurs ont tiré au moment où l’homme allait pénétrer en Belgique. Le cadavre du malheureux a été découvert dans un jardin situé sur territoire de Mouscron, à sept mètres environ d’un ruisseau qui constitue la frontière fort difficile à situer à cet endroit, par suite des sinuosités de ce cours d’eau. La balle avait traversé de part en part la région du cœur. L’homme, est un certain René Roets, âgé d’une quarantaine d’années et domicilié à Mouscrcn. On aurait découvert en territoire français des bouteilles d’alcool que René Roets s’efforçait de passer en Belgique. La gendarmerie de Mouscron a ouvert une enquête et le Parquet de Courtrai a opéré une descente sur les lieux. En quelques lignes... RABAT : Le général Noguès s’est rendu dans la zone espagnole du Maroc pour rencontrer le général Ascencio, haut commissaire d’Espagne à Tétouan. LISBONNE : Au cours de travaux de forage, on a découvert une nappe de pétrole dans la région de Torrès Vedras. BERLIN : Le bateau-citerne « Scandinavia », construit en Allemagne, est arrivé à Port- Arthur (Texas). GENÈVE ; Les élèves des collèges sont allés, au cours d’une' récréation, manifester devant l’Office du tourisme allemand, nouvellement installé. La police est immédiatement intervenue et a dispersé les collégiens. — COLLISION A BEVEREN-SUR- LYS. Une violente collision s’est produite au hameau « Spriette » à Beveren-sur-Lys, entre une auto conduite par M. Michel Vaneecke, 40 ans, ingénieur, demeurant à Wervicq, qui était accompagné de sa femme, née Aérienne Fâche, 42 ans, et une autocamionnette. M. Vaneecke eut le bras gauche fracturé. R portait, en outre, des blessures sur tout le corps. Sa femme eut les deux bras fracturés. Les deux victimes furent transportées d’urgence à la clinique du Sacré-Cœur de Courtrai. La gendarmerie d’Harlebeke enquête. . V. M. (P.) S^ani-ion. pïockautcoSi^ une boîte de 20 cubes à l'extrait Liebig. relevé de céleri, lui permettra de préparer vingt fois une grande tasse de bouillon. IO « 20 fois plaisir et réconfort pour Frs 5.-. Accordez voire Mamans, n’oubliez pas les vitamines! Vos enfants ont besoin d’une nourriture fortifiante et saine. N’oubliez pas de leur donner tous les jours de la Confiture Materne « Surfine » qui, par la rapidité de sa cuisson, contient beaucoup de vitamines B2 et C. Par ces temps froids, vos enfants en ont grand besoin. La Confiture Materne « Surfine », garantie pur sucre et pur fruit, indiqué sur l’étiquette, nourrit bien et ne coûte pas cher. 961-11 Il faut être aveugle pour ne pas voir l’intérêt national qui s’attache à 1’ 99, EMPRUNT de 1TNDEPENDANCË LE CAREME ET LE POISSON CHER Le poisson est rare, il est cher, le riz est abondant, il est bon marché. Réclamez chez votre épicier le RIZ « ORYZA » en paquets. 973-22 FAITS-DIVERS — ACCIDENT DU CYCLISME. Mardi soir, un cycliste, M. Henri W..., 17 ans, domicilié rue Locquenghien, suivait le boulevard Bischoffsheim, lorsque soudain il dérapa sur les pavés glissants et fit une chute au cours de laquelle il se blessa | assez sérieusement aux bras et aux jambes. Il a été conduit en taxi à l’hôpital, D. (V.) — LA BANQUE DE REPORTS ET DE DEPOTS, 11, rue des Colonies, à Bruxelles, alloue en comptes de quinzaine pour la j première moitié de mars 1.30 p. c. net. 990-2 — TUÉ PAR UN CHAUFFARD. Alors qu’il longeait la grand’route, à Anzin, uni ouvrier mineur, M. Camille Deregnaucourt, 34 ans, a été renversé, à proximité du charbonnage de l’Escar- pelle, par | une auto, dont le conducteur a pris la fuite. Il a eu le crâne fracturé et il a succombé sans avoir repris connaissance. R. M. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.G-Bl — LE TRUC DU GARÇON LIVREUR. Le garçon livreur d’une importante maison d’alimentation de Mons touchait, depuis quelque temps, le prix des marchandises qu’il était chargé de porter en ville et ne remettait pas l’argent 5. son patron. Celui-ci ne s’est aperçu des détournements dont il était victime qu'en recevant les protestations de ses clients auxquels il avait envoyé des relevés de comptes. L’indélicat livreur s’est approprié ainsi plusieurs milliers de francs. Il a fait des aveux. R. M. (P.) —Demandes CURTOU poudre à récurer.41 — RÉBELLION CONTRE LA POLICE Lundi soir, un individu sortant d’un café de la chaussée de Courtrai, à Gand, se mit à satisfaire un besoin sur la voie publique. Un agent de police surgit et voulut dresser procès-verbah Deux autres individus quittèrent à leur tour l’auberge et, venant à la rescousse de leur camarade, se ruèrent sur le policier. Celui-ci tira un coup de feu en l’air. Les perturbateurs rentrèrent alors précipitamment dans le ’ café où l’agent de police les suivit. Mais les trois individus le malmenèrent à nouveau. Le policier tira alors un second coup de feu dans la direction de ses adversaires dont un fut blessé aux jambes. Le blessé a été transporté à l’hôpital. L’agent de police a été légèrement blessé. M. G. —BAINS DU CENTRE, 89. Bd Anspach. — L’INCENDIE SUSPECT DE SART- SAINT-LAURENT. Nous avons signalé qu’un incendie a détruit la nuit de samedi à dimanche, à Sart-Saint-Laurent, un hangar à récoltes appartenant à M. Charles Motte. Le sinistre paraissant suspect, un domestique fut gardé à vue. Après interrogatoire, il a été mis hors cause. S. N. (P.) —Talons, Semelles: CUIRUB vaut plus.49 — CAMION CONTRE AUTO. — Un tué. Mardi soir, vers 5 heures, un camion suivait la route de Mons quand, à l’entrée de Fontaine-l’Evêque, sa direction se brisa. Le véhicule accrocha une voiture qui venait en sens inverse et qui était conduite par M. Jacques Moren, âgé de 19 ans, demeurant à Bruxelles. La tante du jeune homme, qui se trouvait dans le fond de la voiture, a été tuée sur le coup. Il s’agit de Mme Ga- brielle Marchand, âgée de 45 ans, demeurant rue de la Station à Anderlues. Gh. (P.) — EXIGEZ beurre Noisette d'Or. 29001 — ACCIDENT MORTEL. Mardi, à Anvers, rue du Chariot, un terrible accident de tram s’est produit et causa la mort d’une jeune fille de 19 ans, Aranka Erckstein, demeurant à Anvers, rue Madeleine, 27. La jeune fille marchait dans la direction de l’avenue Plantin-Mo- retus, lorsqu’elle fut renversée par un tram qui roulait dans la même direction. Elle avait été accrochée par un marchepied et projetée sous la voiture entre les freins et le chasse-pierres. L’intervention des pompiers fut nécessaire pour soulever le tram et dégager la malheureuse qui donnait encore des signes de vie, mais elle ne tarda pas à succomber pendant qu’on la transportait à l’hôpital. Une enquête est ouverte. R. V. (A). — CURE ET REPOS. Etablissement TER NOOD, Overyssche. Endroit de toute sécurité. Grand confort. Brochure sur demande. Télépb. 51.81.05. 971-5 — LES HUITRES de Marennes n’ônt pas souffert du froid. Elles rentrent journellement à la MAISON OCTAVE BERNARD 93, rue de Namur, Porte de Namur. Dégustation. Ouvert après spectacles. 161 — CHUTE MORTELLE. - ; < : Mardi après-midi, Mme Auguste Van Langendonck, âgée de 37 ans, demeurant à Héverlé, nettoyait les carreaux d’une fenêtre au second étage d’un immeuble situé rue de Malines à Louvain, quand, par suite d’un faux mouvement, elle perdit l’équilibre et tomba d’une hauteur de dix mètres. Elle fut tuée sur le coup. T. L. (P.) — MESDAMES! Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LUMINEX Quatorze nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62, rue du Marché, 62, Bruxelles. 960-5 — UN ENFANT FAIT UNE CHUTE DE NEUF METRES. M. et Mme Vandenberghe, habitant Longue rue du Pont, à Courtrai, avaient mis au lit leur petit-fils, âgé de 5 ans. Le garçonnet commis l’imprudence d’escalader le rebord de la fenêtre et tomba d’une hauteur de 9 mètres. Il a été transporté d’urgence à la clinique du Sacré-Cœur, souffrant d’une commotion cérébrale des plus grave. V. C. (P.) — UN ENFANT GRIÈVEMENT BLESSÉ. Mardi après-midi, vers 4 h. 30, rue des Golettes, à Velaine-sur-Sambre, le petit Louis Wattelet, âgé de 10 ans, a été renversé par un camion. L’enfant a été relevé atteint d’une fracture de la base du crâne et conduit à la clinique d’Auve- lais. Son état inspire de vives inquiétudes. S. N. (P.) — UN PRODUIT BELGE ! L’aliment MALTOV1NE. Pharmacies, Epiceries. 23795 — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL M. Jean Gilbert, 32 ans, ouvrier dans une usine, au Canal, à Louvain, avait fait une chute affreuse il y a quelques jours. Il a été transporté à l’hôpital civil ou il vient de succomber à ses blessures. Il était marié et père d’un enfant. F. L. ■ — MACARONI PAX. Le seul qui cuit en 8 minutes parce que fabriqué de pur froment de blé dur extra glutiné, sans colorant, gonfle trois fois à la cuisson et ne tombe pas en bouillie. MACARONI PAX, produit belge de qualité. 383-17 — VIOLENT INCENDIE A MARIA- SURG. . . . Un établissement, Café Tabora, situe a lariaburg, chaussée de Cappellen, a ete tiardi la proie des flammes. Des pas- ants, vers 11 h. 30, apercevant d’épais iuages de fumée sortant du toit de chaude, donnèrent l’alarme. On tenta en vain e sauver encore certains meubles, mais n quelques instants tout l’immeuble ne orma plus qu’un immense brasier. Il ne esta plus que quatre murs calcinés. Les égâts sont très importants. Une enquête st ouverte. H. V. (A.) — LES CHEVEUX BLANCS vous font ieillir. INECTO RAPID vous rajeunit n 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- >ID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 2 rue du Marché, 62. Bruxelles. 960-6 — UNE SEXAGÉNAIRE GBIÈVE- DENT BLESSÉE. Mardi, vers midi, à Wilrijck, chaussée e Boom, Thérèse Devos, 66 ans, demeu- ant rue du Faucon, 125, à été surprise iar l’auto de M. T. Rosier, de Nimy. La nalheureuse, grièvement atteinte^ à la été, a été transportée d’urgence à l’hô- rital. V. — ON ACCEPTE comme argent comptant les bons d’achats « Le Progrès » à i LUNF.TTF.RTF, FRANCO-BELGE, 50, ué du Midi; 60,.rue de la Montagne; 102, ue de Flandre. Ouv. le dim.9àl2h. 174 — CHUTE SUR LA VOIE PUBLIQUE Mardi soir, Mme Alice R..., 59 ans, labitant avenue Paul Deschanel, à Ichaerbeek, en traversant la rue Royale- Sainte-Marie, a fait une chute sur la ■oie publique, R..., qui avait été blessée . la tête et aux jambes, après avoir reçu 2s premiers soins sur place, a demandé . regagner son domicile. D. (V.) —. MORT D’UN ANCIEN SOLDAT )E LEOPOLD I er . M. Charles-Louis Leurart, ancien sol- lat de Léopold I er , est décédé à Ghoy. «Té le 18 août 1845, il avait servi sous e règne de notre premier Roi et, en 870, avait été rappelé aux frontières. 1 avait reçu, pour ses bons services, les 1871. L. L (P.) — NOYÉS DANS L'ESCAUT. Des passants ont retiré des eaux de l’Escaut, sur territoire d’Anzin, le cadavre d’une jeune fille de 15 ans, Mlle Suzanne Caudron, qu’on croit s’être volontairement noyée. — On a également repêché, presque au même endroit, le cadavre d’un autre habitant de la localité, M. Emile Dury, 39 ans, disparu de son domicile depuis le 10 janvier et qu’on suppose avoir été victime d’un accident. — Un troisième cadavre a été retiré des eaux de l’Escaut, à la frontière, sur territoire d’Hergnies. mais son identité n’a pu être établie. Le médecin qui l’a examiné a relevé une blessure à la tête et le parquet a ordonné l’autopsie.RM(P) On demande des Rhumatisants Pour leur donner GRATIS la PREUVE qu'ils peuvent être soulagés Trop de rhumatisants ignorent encore qu’il existe un remède capable de leur procurer un soulagement merveilleux et presque immédiat. Nous désirons leur donner à tous la possibilité d’essayer ce remède sans qu’ils aient à craindre d’avoir dépensé de l’argent pour rien. Qu’ils achètent chez leur pharmacien un flacon d’Exidol — c’est le nom de notre remède — et qu’ils en emploient la moitié. Si cet essai ne leur procure pas un soulagement, ils n’auront qu’à nous retourner le flacon à moitié vide, nous les rembourserons intégralement. Il est bien évident que nous ne ferions pas cette offre si nous n’étions pas sûrs qu’Exidol a toujours une action heureuse sur les rhumatismes. Vous appliquez ce liquide avec la main sur les parties douloureuses. La douleur cesse presque aussitôt et vous connaissez un bien- être durable, car Exidol contient aussi des principes curatifs qui sont absorbés par la peau et combattent le mal en profondeur. C’est tout à fait remarquable. Exidol est en vente dans toutes les pharmacies : 9 fr. 50 et 15 fr. Manopole CharlesDelacre, Bruxelles. 817-16 Veut les moyens. Souscrivez à F EMPRUNT de INDEPENDANCE LE FLAMBEAU DE IA LIBERTE Avec N6L80N VIRGINIA BRU(E*ViaOB M. L4GLEN isbdJ&UtAÉL ! Mon mari conduit fenquèfe 1-46 MAUVAIS ESTOMAC US-8:
