6 •! LE SOIR E ■ i, !tf(VK'v fi' ORT •28 JANVIER ¥ ¥ * ESCRIME A l'Aéronautique militaire Challenge du lieutenant général Gillieaux La Coupe et les plaquettes du «Soir» Article premier. — Afin de perpétuer le souvenir v du lieutenant général Gilleaux, ancien commandant de l'aéronautique militaire et de la défense aérienne du territoire, le commandant de l'aéronautique militaire organisera chaque année un tournoi aux trois armes dénommé : « Challenge du lieutenant général GllUeaux » Art. 2. Le challenge, se disputera annuellement aux trois armes on trois épreuves : & l'épée, au sabre et au fleuret. Art. 3. — Il sera fait application du réglement de la Fédération Internationale d'escrime, sauf stipulations contraires Indiquées ci-après : Art. 4. — Ces épreuves sont ouvertes A tous les escrimeurs de l'aéronautique militaire et constituent pour chaque arme le championnat individuel do l’Aé. M. Art. 5. — Les épreuves éliminatoires auront Heu dans chaque régiment et école de l’Aé. M., afin de désigner les six tireurs qui les représenteront aux épreuves proprement dites des championnats Individuels qui réuniront ainsi trente tireurs, soit six tireurs pour chacun des organismes suivants : l- r régiment d’aéronautique: 2 n >» régiment d’aéronautique: 3 nl » régiment d'aéronautique; école de pilotage; école d'aéronautique; établissements d'aéronautique. Art. 6. — L'épreuve A l'épée sera constituée par l’épreuve existante de la Coupe Llnta-Sauveur qui se tirera suivant cette nouvelle formule et devient ainsi le championnat d’épée Individuel de l’Aé. M. Les épreuves au sabre et au fleuret constitueront les championnats de l’Aé. M. A ces armes. Les épreuves finales de ces championnats se tireront en 1/4 de finale; 1/2 finale et finale; cette dernière comportera au moins neufs tireurs. Art. 7. — Les dates et lieux de ces différentes épreuves seront fixés par le commandant de l'aéronautique militaire. Art. 8. — Formule d'assaut. — A l’épée : trois touches échangées; au sabre et au fleuret : cinq touches échangées. Art. 9. — Le régiment ou école qui dans l'ensemble des trois armes aura.obtenu le meilleur résultat aura la garde du « Challenge Général GllUeaux » pendant une année; Il devra le remettre au commandant de l'Aê. M. quinze Jours avant la‘date qui sera fixée pour la compétition suivante. Art. 10. — Lo classement lnterrêglmentalre pour l'attribution du Challenge Général GllUeaux s'obtiendra par addition des points obtenus aux trois armes par l'ensemble des tireurs d'un même régiment ou école, le nombre de touches départageant éventuellement les ex-eequo. LA PREMIERE EPREUVE A L'EPÊE DE COMBAT SE DISPUTERA LE 27 JANVIER Le championnat A l'épée de combat de l’aéronautique militaire e3t doté du Challenge « LInts- Sauveur » don du major aviateur de réserve Veckers et sé tirera en trois touches échangées le vendredi 27 Janvier, en la salle d'armes de l'Ecole d'aéronautique, A Evere; L'appel des tl reurs aura Heu A 9 h. 30, les derniers assauts dé IA. finale se tireront vers 15 h. 30. Cette première épreuve du « Challenge Général aviateur GllUeaux » comportera un classement Individuel pour l’attribution du challenge d’escrl- mo < Lieutenants aviateurs Joie et Jonès », au tireur le mieux classé da,ns l’ensemble des trois championnats de l'aéronautique militaire. Grèce A l'Intervention désintéressée des membres protecteurs du Cercle Sportif de l'Aéronautique Militaire de magnifiques prix récompenseront les finalistes de cette Jounêe. Le commandant de l'Aéronautique M. a bien voulu offrir un prix des belles armes. La compétition est appelée A présenter beaucoup d'intérêt, le lieutenant aviateur Van Massenhoven. vainqueur des championnats aux trois armes de l’an dernier, voudra conserver son titre, cependant que les adjudants Borlsewltz,- Huis, Demo.rtler, Van Wersch et Rolln, les finalistes de cette époque, le capitaine aviateur Pierre, lés adjudants aviateurs Forest et Sans,... et d’autres, lui mène, ront la vie dure. Les épreuves éliminatoires ont eu lieu A l’épée dans chaque régiment et école de l’aéronautique militaire afin de désigner les six tireurs qui les représenteront aux épreuves proprement dites des championnats Individuels qui réuniront ainsi 30 tireurs : Représenteront : Le 1er régiment d'aéronautique : les adjudants aviateurs Demortler et Cornélls, les sergents aviateurs' Mathieu, Van Wersch, Lenoble et De- champ. Réserves : l'adjudant aviateur Colllgnon, les sergents aviateurs Van Hecke et Dormal. Le 2e régiment d'aéronautique : les lers ser gents aviateurs Legrand et Rolln, les sergents aviateurs Sans. Colllgnon et Lieutenant, le 1er sergent obs. roltr. Van Hauwermeire. Réserves l'adjudant aviateur Tahon et le 1er sergent aviateur Detal Le 3me régiment d'aéronautique : le capitaine aviateur Pierre, les adjudants aviateurs Forest, Huis et Timmermans, les sergents Barthels et Vos. Réserves : l'adjudant aviateur Baudoux et le 1er sergent aviateur Claessens. L'Ecole de pilotage d'aéronautique : les lieutenants élèves pilotes Flament, Goossens, Van Massenhoven, Malchalr, Péterkenne et Vandercruys- sen. Réserves : lieutenants élèves pilotes Stage et Mcrsch. L'Ecole d’aéronautique : capitaine aviateur Thomas, capitaine B. E. M. Borgnlet, sous-lleuto- nants élèves obs. Dumonceau de Bsrgendaol et Custers, adjudants aviateurs Borlsewltz et SI raut. Réserves : lieutenant él. obs. Ducarme et l'adjudant aviateur Dumonceau de Bergendael. HIPPISME Courses à Dilbeek Samedi 28 Janvier, A 13 h, 30. I*RIX SHAMROCK (course au trot ntt.), 5,000 francs, 2,400 mètres. Qulberon, Querulant, Qulèvraln, Qulerzy, Qulno- la B, Qulck Volo. Queeny Guy, Quartan the Gr., Quelle chance, Qulcqllne, Quest, Querlda D., Quelle Fol. NOS PRONOSTICS : Quartan the Great et Queeny Guy, PRIX BAMBOUI-A (course trot monté), 6,000 francs, 2,800 mètres. Quelle Comédie, Pedro, Petit Poucet, Quatre Fleurs, Œillet, Orlandlnl. NOS PRONOSTICS ; Œillet et Orlandlnl. PRIX ESPAXA (course Internationale au trot attelé), 5,000 francs, 2,000 mètres. Dexter P., Klng George, Promise. Flash Tlde. NOS PRONOSTICS : Promise et Dexter P. Internationale au trot attelé), 7,000 fr., 3,000 m, Native Glrl, Clinton, Calumet Erebus, Mao Lee, Volyra, Axklt. NOS PRONOSTICS : Mao Lee et Axklt. PRIX JASKA (course au trot attelé), 6,000 francs. 2,600-mètres. PRIX CAMILLE VANDEN BULCKE (course Qulnault V., Patricienne, Querelle. Qu Worthy, QUeen Volo, Peter Stokes, Quarto Mag., Orano. NOS PRONOSTICS : Quarto Magowan et Qulnault V. PRIX LiINGÊNUE (course nu trot monté, handicap), 6,000 fr., 2,500 mètres. Non Ketty, Prima’s Doc., Mon Bijou, Olanda, Meester Jan, Orlandlnl, Oh Stokes, Karkatoa. NOS PRONOSTICS: Orlanda et Prima’s Docter. MEMORANDUM DERNIERS GAONANT9 EN DATE : Quartan, Pedro, Prlma’s Docter, Klng George, Native Glrl, Qulnault V, Orlandlnl, Œillet. DERNIERS SECONDS EN DATE : Orlandlnl, Dexter P., Axhlt, Olanda. Promes. Courses à Vincennes PRIX DE NKRAC, attelé, 12,000 fr-, 2.800 m. PRIX DE SAINT-GAUDENS, monté, 12.000 fr., 2,250 mètres, PRIX DE BREST, attelé, 20.000 fr„ 2,250 m. PRIX DE COMPÏEGNE, attelé, 20.000 fr., 2,800 mètres. PRIX DE L’EURE, monté, 50,000 fr., 2,600 m. PRIX DE CUATEAUG1RON, attelé, 18.000 fr„ 2,250 mètres. PRIX DE DOUAI, monté, 12,000 fr., 2,625 m. Favoris du < JOCKEY-Auteull-Longchamp » : • Louvlgny G et La Douceur Majong et Mab Lulu M. — Not Very Well et Nez de Jobourg. — Matador IV et Massilla. — Néron M et écurie Bertrln. — Louvlgny et La Chauvlère. — Lumière des Amourettes et Llndcr. ESCRIME Les primes du Jockey-Club de Belgique pour l’élevage national Voici les primes décernées par le Jockey-Club do Belgique en laveur de l’élevage national en 1938 : 1) Aux éleveurs des quatre produits de pur sang belges, nés en 1934 ou antérieurement, qui ont gagné en 1938, ên Belgique, les sommes les plus Importantes. Première prime (médaille de vermeil et 3.000 fr.) A Mme H. Joostens, éleveur de * Beausart »; deuxième prime (médaille d'argent et 2,000 fr.) A Mme la baronne Lunden, éleveur de « Bétol »; troisième prime (médaille d'argent et 1.500 fr.) au baron Raymond de Crawhez, éleveur de * Rougo Lion '»; quatrième prime (médaille de bronze et 1,000 fr.) au baron do Cravvhez, éleveur de < Brabant Wallon ». 2) Aux éleveurs des quatre produits de pur sang belges, ale en 1935 et qui ont gagné en 1938. en Belgique, les sommes les plus Importantes ; première prime (médaille de vermeil et 3.000 fr.) A M. H. Coppcz. éleveur de » Chevalier A la Rose »: deuxième prime (médaille d'argent et 2.000 fr.) au baron Brugm&n de Walzln, éleveur de « Joli Ange troisième prime (médaille d'argent et 1.500 fr.) au baron Brugman de Walzln. éleveur de « J. ■ T. S. »; quatrième prime (médaille.de bronze et 1,000 fr.) A M. A. Ker- chove, éleveur de c First Time ». 3) . Aux éleveurs des quatre produits de pur sang belges, nés en 1936 et-qui ont gagné en 1938, en Belgique, les sommes les plüs Importantes : première prime (médaille de vermeil et 3.000 fr.) A âl. F. Van Brée. éleveur de « Good Water >; deuxième prime (médaille d’argent et 2.000 fr.) au comte Albert d'Oultremont. éleveur de s Chat* Botté »; troisième prime (médaille d'argent et 1,500 fr.) A Mme Ch. Klelnerman, éleveur de < Troubadour »; quatrième prime (médaille de bronze et 1.000 fr.) au baron Brugman de Walzln. éleveur de « Kllleter ». 4) Aux éleveurs ou locataires des étalons de pur sang ayant fait la monte en Belgique, dont les. produits de pur sang belges ont gagné, en 1038. les sommes les plus Importantes : première prime' (médaille de vermeil et 3.000 fr.) A M. H. Coppez. propriétaire de « Prince Rose »: deuxième prime (médaille d’argent et 2.000 fr.) A M M. Bauwens. propriétaire de « Beaumont »; troisième prime (médaille d'argent et 1,500 fr.) au baron • Brugman de Walzln, propriétaire de « Lys »; quatrième prime (médaille' dé bronze et 1,000 fr.) A M. Ch. Bourg, propriétaire de < Buckfast ». 5) Aux propriétaires des poulinières dont plus de deux produits de pur sang belges ont gagné chacun un poids pour Age dans l'année. ; L'un de ces produits devait gagner un poids pour Age d'une valeur nominale de 10.000 fr. au iqolns. les primes étant attribuées aux propriétaires des quatre juments réunissant ces Conditions dont les produits ont gagné, en 1038. les sommes les plus Importantes première prime (médaille de vermeil et 3,000 fr.) A Mme H. Joojtcn* propriétaire de « Salambcf deuxième prime (médaille d'argent et 2.000 fr.) a M. Ch. Btokvls.. propriétaire- de * La Pattl ». Les troisième et quatrième primes n'ont pas été distribuées, les conditions n'ayant pas été requises. Le capitaine aviateur Thomas est champion à l’épée de combat de l’Ecole d’Aéronautique L'Ecole d'aéronautqlue a fait disputer son championnat d'épée annuo) A l'épée de combat en sa salle d'armes. Le maître d'armes De Meester et l'adjudant Jacot, respectivement attachés A 8o régiment de ligne et A la Maison Militaire du Roi, ont présidé tes assauts. Voici les résultats techniques de ces Joutes : Eliminatoires. — Poule n» J : 1. sous-lleutenant él. obs. Mertens. 6 v., 7 t.; 2. capitaine aviateur Thomas, 5 v., 8 t.l 3. capitaine B. E. M. Borgnlet, 3 v., 10 t.; 4. lieutenant él. obs. Ducarme, 3 v 12 t.; 5. adjudant av. Dumonceau de Bergendael, 2 v., 11 t.; 6. sous-Ueutenant él. obs. Sauvage, 2 v. 12 t.; 7- adjudant av. Carpentier. 2 v. 13 t.; 8. sous-lleutenant él. obo. Ley, 1 v. 18 touches. Poule n» 2 : 1. adjudant av. Borlsewltz, 5 v.. 5 t-.i -2. major av. Hondrlckx, 4 v. Q t.; 3. adjudant av. Slraut, 4 v. 7 t:; 4. sous-lleutenant él. obs. Ceustcra. 3 v. 8 t. ; 5- sous-lleutenant él. obs. Heusquln, 2 v 10 t.; 6. adjudant nv." Devos, 2 v. 12 ' t.': 7. sous-lleutenant él. obs. Plas, o v. 13 t. Finale : 1. capitaine aviateur THOMAS, 7 v.. 12 t.l 2. «.lieutenant él. obs, Dumonceau de Ber- gendael, 6 v., 10 t.; 3. capitaine B.E.M. Bcr- gnlet, 5 v., 12 t.: 4. 's./lieutenant él. obs. Ouatera, 5 v., 13 t.l 5. lieutenant él. obs. Ducarme, 4 v., 13 t. : 6. adjudant av, Dumonceau de Bergendael, 4 v., 14 t.l 7. adjudant av. Borlsewltz, 4 v.. 15 t.l 8. major av. Hondrlckx, 4 v., 16 t.; 9. adjudant av. Slraut, 2 v., 16 t.l 10. s./lleutenant él. obs. Mertens, 2 v., 19 t. Le colonol aviateur Deemet, commandant l'Ecole d'aéronautique, présidant A la proclamations du palmarès de cette épreuve, félicita particulièrement le major Hendrlckx, et Ira capitaines Thomas et Brognlet du cran dont Ils ont fait preuve au cours de la compétition et procéda A la remise des récompenses aux lauréats du challenge « Capitaine av. Georges Verhaegen ». compétition tirée A Wevelghem, en décembre dernier. LUTTE Les athlètes bruxellois battent les Gantois Voici les résultats du match do lutte Gand- Bruxelles, de jeudi soir. & Gand : EN STYLE LIBRE (reprises de 10 min.) ) Premier tour : Poulller (Gand) tombe Peeters (Bruxelles), on 6 m. 10 s., par une double prise de bras. Qlts (Bruxelles) tombe G. Carets (Gand) en 3 m. 35 sec., par une prise 'd’épaules. . Salenevltch (Bruxelles) tombe Boonants (Gand) en 4 m. 25 sec., par une prise d'épaules suivie d'un pont écrasé. Vande Leene (Gand) vainqueur aux pointe de Robert (Bruxelles). Vander Veken (Bruxelles) tombe Fr. Carels (Gand), en 7 m. 40 sec., par une double prise de bras. De Wilde (Gand) et De Mcsmaker (Bruxelles) font match nul. Baur (Bruxelles) tombe Beehoert (Gand), en 5 m. 45 sec., par une priée d'épaules. Osselaere (Gand) vainqueur aux points de Culot (Bruxelles). Deuxième tour : Solenevltch (Bruxelles) tombe Boonants (Gand), en 2 m. 5 sec., par une prise de bras. Vande Leone (Gand) vainqueur aux points de Robert (Bruxelles). Baur (Bruxelles) tombe Poulller (Gand). en 1 min. 35 seo., par une prise de bras. Vander Veken (Bruxelles) vainqueur aux points de Fr. Carels (Gand). De Wilde (Gand) et De Mesmacker (Bruxelles) font match nul. Osselaere (Gand) et Culot (Bruxelles) font match nul. CLASSEMENT 1. A. A. C. Bruxelles ... 2. Sportlng Club Gand 10 points. 3 points. SPORTS MULTIPLES Victoire de Deblaer an grimper à la corde Mercredi a eu lieu. A l’Ecole n° 13, place An- neessens, le grimper A la corde du Tournoi Inter- Ecoles des Arts et Métiers de la Ville de Bruxelles. — Voici les résultats 1. De Bloer (Arts et Métiers), 22» , 20: 2. Do- Uuckx, Ch. (Id ), 15"'00; 3. Guru, W (td.), ll^éO; 4: Van Antwerpen (Orphelinat de Boltsfort), 7°>85; 5. Van Heidenberg, P. (Id.), 7“S5: '6. Bokken, J. (Ath. de Schaerbeek), 6 n, 05l 7. Van Huldenbergh, H. (Orph. de Boltsfort), 3 UI 00: 8. Vande Nene (Ath. de Schaerbeek). LE CLASSEMENT GENERAL 1. De Bla«, 1*1-1-1 = 4 points; 2. Dolllnckx, 11 p.; 3 Guns, 16 P-; 4. Van Huldenberg, P., et Van Artwerpen, 20 P-; 6. Van Huldenberg, H.. 23 P-; 7- Van de Nene, 32 p.; 8- Bokken. J„ 33 p. CLASSEMENT INTER-ECOLES 1. ARTS ET METIERS (4-11-16)... 31 points 2. Orphelinat de Boltsfort (20-20-28) 68 — 3. Atbénéo Schaerbeek (32-33-34)... 99 — La dernière épreuve, 5.000 m„ contre la montre, cyclisme, aura Heu dimanche 29 Janvier. A 10 h. Rendez-vous au terrain du W, E-. c., rue de Birmingham. A 9 h. 45. Les grands matches internationaux dè football 7 BELGIQUE-ALLEMAGNE Les Diables Rouges devant une lourde tâche L’équipe Allemande comprendra quatre Viennois Dimanche, A 14 h. 30, au stade du Heysel, A Bruxelles, les équipes, représentatives de Belgique et d’Allemagne seront aux prises pour la huitième fols. Les rencontres entre les deux pays ont été peu nombreuses, bien que le premier match remontât A 1910... KUes se partagent en deux périodes bien distinctes. Avant la guerre, les Belges gagnèrent trois fols, mais, après guerre, les Allemands Inscrivirent quatre victoires dont trois très nettes. Les relations sportives entre Allemands et Belges ne furent reprises que bien longtemps après l'armistice. Les premiers matches officieux eurent lieu avec les équipes rhénanes. Le premier match officiel ne se Joua qu’en 1933, A Duls- bourg. Le team belge fut dominé de bout en bout et dut accuser un pénible 8—1. I.cs Belges se comportèrent mieux ensuite, en territoire neutre. En effet, A Florence, en 1934, pour lu Coupe du Monde, la Belgique ne fut. vaincue que par 5—2, après une partie des plus honorables. En avril 1935, nu Heysel, où les adversaires se retrouveront A nouveau, dimanche prochain, les joueurs du Reich triomphèrent par 6—1. Enfin, en 1037, la dernière rencontre qui eut lieu au stade Hln- denburg, A Hanovre, les Belges ne succombèrent que de Justesse (1—-0). Le match de Hanovre fut palpitant du début A lu fin. 60,000 personnes en suivirent les péripéties, Deux Joueurs A peine de l'équipe allemande victorieuse seront présents A Bruxelles : Gold- brunner et Lehner, tandis que six éléments belges, ayant Joué en Basse-Saxe, feront partie du « onze » belge, * * * Le football allemand est Incontestablement un de® plus forts d'Europe. C’est avec la Suisse, le pays qui contracte le plus de matches Internationaux. Depuis l'Anschluss, les Joueurs viennois de haute réputation, sont venus renforcer très sensiblement le « onze »'du Reich. Celul-cl, toutefois, A la Coupe du Monde, en 1938, A Taris, fut tenu en échec pur lu Suisse qui eut raison de son fameux ndveraolre, lors d’un second match. Les mêmes Helvètes avalent été battus, quelques semaines auparavant, A Lausanne, par les Belges... Mais, il est Juste d’ajouter, que, la saison dernière, l’Allemagne ne fut vnlncue que deux fols, en dix mutohes; ce fut par l’Angleterre et ln Suisse, Lo football allemand semble légèrement en déclin mais, selon nous, la raison en est l'alliage difficile du Jeu allemand et autrichien. Les derniers matches d'entrainement ont toutefois permis une mise au point. Les Allemands ont aligné leur équipe, cette semaine encore, contre une sélccUon slléslenne et nul doute que cette ultime sortie leur aura été profitable. *** On commit l'équipe belge qui a été laborieusement sélectionnée, mardi soir. U faut le dire, le choix n’est pas bien grand et puis, les championnats belges sont si absorbants que nous avons crainte, qu’une fols de plus, un match International, en pleine saison, soit un désastre. Tout détiendra de In Ugne Intermédiaire et de l’nrrlère-défense car on peut faire confiance aux forwurds qui ont déJA fait leur preuve. Les deux ailes sont effectives et, nu centre, Henri Iscm- borghs, est un élément, qui, dans un bon Jour, peut faire gagner une équipe. De Raedt, le gardien de but, est en bonne condition, de mémo que l’avcrlck. L’Andcrlechtols Van Caclenberg est un excellent Joueur de club et U constitue pour dimanche l’X de la défense. Au doml-centro, on a placé Emile Stynen, Joueur expérimenté. C'est peut-être un bien. Dnlem est très Irrégulier mais, lui aussi, a des « planches ». Quant A Paul Henry, sa désignation contre ln rude formation allemande, scmblult s’imposer, *** Un pronostic 7 Est-ce bien nécessaire ? Tout en lnvoqunnt ln glorlcuso Incertitude du sport qui provoque des miracles, Il faut s'attendre A UNE VICTOIRE ALLEMANDE par, plusieurs goals d'écart. Puissent les événements nous donner tort !... * * * Tour diriger celte Importante rencontre Internationale, les deux fédérations se sont mises d’nc- cord sur le nom du rcferco suédois, M. R. Êklocv. Les deux Juges do louches seront neutres, comme nux matches hollando-belges.- Cette tâche a été confiée aux arbitres luxembourgeois MM. Humus et Rols. LEUR « STANDING » Voici quelques détails sur les Joueurs des deux équipes : GOLDBRUNNBR, le puteeant half-back centre du team allemand. Diables rouges : DERAEDT, Albert, 21 ans, journalier. 0 f. In- tcrnaUonnl, PAVERICK, Robert, 26 ans, employé, 27 f, International. VAN CAELENBERG, Georges, 26 nus, garnis- seur. 0 f. International,- • DALEM, Pierre, 27 ans, électricien. 22 f. International.  STYNEN, Emile, 31 ans, employé. 20 f. International.  HENRY’, Paul, 26 1/2 ans, électricien, 1 f. International.  YVINNEPENNINCKX, Frnns, 20 ans, mlUtalre. 0 f. International. VOORHOOF, Bernard, 20 nas, cafetier. 55 f, international, ISEMBORGHS, Henri, 25 ans, employé. 12 f International. BRAIXE, Raymond, 82 une, représentant. 47 1 International. BUYI.E, Fernand, 21 ans, commercant, il f, International.. L’équipe du Reich : PLATZKU, Peter, 28 ans, cafetier. 34 f. International (Autriche). STRE1TLE, Jakob, 22 ans, métallurgiste. 1 f. International. SCIIMAUS, Wiill, 27 ans, chimiste, 20 f. International (Autriche 16). • ROHDE, Hans, 24 ans, mécanicien, 2 f. International,  GOLDBRUNNER, Ludwig, SI ans, employé. 33 f. International. GELI.ESCH, Rudolf, 21 ans, serrurier. 15 f, International. LEHNER, Ernst, 26 uns, secrétaire. 41 f. ln tcrnatlonal. HAHNEMANN, Wilhelm, 24 ans, employé. 15 f. International. (Autriche 10). UIXDER, Franz, 27 ans, employé, 15 f. International. (Autriche). SCHAN, Helmut, 23 ans, employé, 1 f. International.  ARTL, WUU, 19 ans, employé, 1 f. International, LE PALMARÈS 16- 5-10. 1. Allemagne 2. Belgique .. Dulsburg B.-A. 8—0 Liège ... Anvers ... Dulsburg Florenco ... 2—5 Bruxelles ... j—« Hanovre J. G. P. Goals N. p. c. P. 7 4 S 0 28 15 8 7 3 4 0 15 23 6 Adrien MILF.CAN. 'Ÿôôtâ/ôôf: f. : f % ' /$£fifôÔ#Ç5. ' Ôt/yi£, LES JOUEURS QUI DEFENDRONT LES COULEURS BELGES (Gonl) DE RAEDT (A. A. La Gantoise) (ttneks) , PAVERICK , VAN CAELENBERG (Antwerp K. C.) (S. C. Anderlecht) (Half-bncks) DALEM STYNEN PAUL HENRI (Standard C. L.) (O. C. Charlerol) (Daring C. B.) (Funvards) WINNEI’ENNINCKX VOORHOOF ÏSKMItORüHS RRAINE (Union St-Glllolse) Llerache S. K.) (Beerschot A. C.) (Beerschot A. C.) © - (Fonvards) ARTL SCHOX BINDER HAHNEMANN (Rizaer R. C.) (Dresdncr S. C.) (Rapid Vlonne) (Admira-Vlenne) ( (Half-bncks) GELLESCH OOLDBRUNNER KOHDE (Schalcke 04) Bayern Munich (EI’.nBbuUel) (l'ncks) SCIIMAUS 8TUEIDLK (Vlenna-Vlenne) (3ayern Munich) (Goal) 9 PI.ATZKR HUY/.E (Daring C. B.) LEHNER (Admira-Vlenne) ALLEMAGNE nEL et I ^MOOT R (0? r 'c* ChArteroîf WHER <Unlon Salnt-Gillolse), HEREMANS (Daring C. B.).MEULDERMANS (Beorzchot A. C.), AI.I.EMAti N E. — Réserves : Z1MMER (Kurhessen Casse!) et SCHODLER (U!m 94). — Il se pourrait quo BINDER ne Jouit pas Sa' place serait alors occupé par BRUD1Z, du Rapid de Vienne. i v » ne jounv pas. en La Source de la Reine exploitée par Spa-Monopole est J’eau de table et de régime dès arthritiques. FOOTBALL A L’ASSOCIATION BELGE DES SPORTS DU SAMEDI Les leaders à l’ouvrage DIVISION I C'est avec une certaine appréhension que la Mutuelle Ira à Woluwe matcher l'U. S. Allemande. Dans l'ensemble les dernières performances des visités sont meilleures que celles des visiteurs. Nous leur accorderons le bénéfice du pronostic. Le choc Press I — C. S. Lyon sera tout aussi serré. Les « Lyons » sont en gros progrès et mèneront la vie ditre aux Journalistes, qui s’imposeront finalement, mais d’extrême Justesse. La rencontre Energela I-A. E. M. A. vaudra le déplacement. L'Issue en est des plus Incertaines. Nous accorderons une chance égale à chaque team. Le match-vedette sera Incontestablement La Flamberge-Brussels dent lo résultat peut Influer sur la victoire finale. Gagnant, le Brltlsb aurait de grandes chances d'enlever le titre. Il aurait, en effet, 3 points d'avance et un match de plus & Jouer. Vaincu, Il verrait les Escrimeurs le précéder d'un point, mais avec une rencontre de plus. Enfin un match nul remettrait tout en question Noua nous rallierons à cette dernière solution. Malgré tout son courage Union et Progrès ne pourra résister à l'Union iu Centre, même incomplète.  DIVISION II L’Entente recevra à Etterbeek le team de Press U, assez démembré ces derniers temps. Les locaux s'attribueront une facile victoire. Concordia entend prouver que sa défaite de samedi deixrter fut un accident. Il ne pourra cependant empêcher le leader Black and Whlte d’inscrire un nouveau, bien que difficile, succès & son actif. Quant à l'A. S. A. N., bien décidé à persévérer dans la vole de la victoire, elle enlèvera deux nouveaux points à Jeune France. Bien qu'en progrès; Mutuelle II ne peut prétendre Inquiéter Energela II dont la classe est certaine. matches amicaux M&roma tentera l'Impossible pour figurer honorablement en face de Fischer.' De même le Brussels II, qui tentera d’interrompre la marche victorieuse de SA.V.A. Y parvlen- dra-f-llï Noua ne le croyons pas. X. S. CHAMPIONNATS DE FRANCE DIVISION I Sochaux — Roubaix W 4—1 DIVISION U Charlevllle — Lougwy 3—2 Reims — Troyes w 2 1 U. R. B. S. F. A. Le Comité exécutif de l’U. B. signale à l’atten tlon générale que les matches se Jouant en divisions supérieures dimanche prochain, 29 courant, commenceront A 14 h. 30. Il ert précisé que les matches de divisions Inférieures se Joueront aux heures fixées par les comités provinciaux. GOLF An Royal Golf Club de Belgique jeudi 26 janvier MEDAILLE MENSUELLE DES DAMES -8 Trous Medal Play. — 1. Mme De’.acave ; 2. Mme Schelder: 3. Mlle A, Regout; 4. Mme G. Stokvls: 5. Mlle E. Regout, Mme Boêl et Mme Cai-.hrcîln; S- Mme L. Graux; 9. Mmes IVage- mans. Marchand. Waucquez et Mlle de Thomaz; 13. MU* Schletzlnger; 14. MU* t’Schaggeny. CYCLO-CROSS A Ligny Sports . Dimanche prochain, Ligny Sports organisera un cyclo cross sur une distance de 20 kilomètres dont le départ sera donné à 14 h. 30. Inscriptions à partir de'13 h. 30 au local de Ligny Sports chez R. Waucour, ft Ligny. CROSS-COUNTRY LES XVIIIe GRANDS PRIX DE L’UNION SAINT-GILLOISE Ils se dérouleront dimanche matin à 10 heures, au Stade Joseph Marien Tôt» les grands clubs belges, sans exception, ont répondu a l’appel des organisateurs. Sur un parcours rapide et spectaculaire, tracé aux environs immédiats du terrain, permettant aux athlètes de fréquentes apparitions sur la piste, les sportsmen qui se déplaceront au stade de l’Union assisteront â un véritable meeting de cross, organisé sous le patronage dec La Dernière Heure » Les T. S, des Grenadiers assureront le service de renseignements par téléphone, grâce à la complaisance du sportif colonel B. E. M. Van Sprang. D’autre part, les « Boys-Scouts » feront la liaison par porteur. Enfin, le service médical sera assuré par les docteurs Kalsln, Purnal et Van Slntjan et la Croix-Rouge de Belgique (section Forest). Tout a été mis en oeuvre pour que le public soit satisfait. Au point de vue sportif, la lutte promet d'être vive. Poltons comme vainqueur individuel possible : Donfut, le bel athlète tournatsten; Wllle- myns et Hannaert, de Mon*', qui aspirent à Inscrire leur nom au palmarès et enfin les cinq Acderlech- tols : Bajart, Fourle, Renson, Nevens et Meskens, qui sont tous capables de remporter la palme. En Interclubs, la lutte sera encore plus ardente et nous sommes assurés de voir toutes les forces vives de chaque club mises en oeuvre pour triompher. Pour les Juniores et scolaires, le Challenge Nicolas Gelssler, nous donnera, les possibilités d’avenir des deux catégories. Pour l’attribution du challenge (3 Juniores, 3 scolaires), avouons une légère préférence pour l’U. St-Glllolse, qui présentera ses équipes complètes et homogènes. Les supporters de l’Union seront surpris, à ce point de vue. de voir combien sont belles les Jeunes pousses de leur club. Enfin, en guise de hors d’œuvre sera disputée la Coupe Jean Lboste. ouverte à l’intéressante catégorie des « Cadets ». Cette épreuve ne groupera pas moins de 100 concurrents au départ. Ici les Van Ossel, Lambotte, Ruelle. Caekebeke, Cock- martln ne savent per. être battus, PU. St-Gillolse possède, en effet, en cette Jeune génération ses plus grands espoirs. Les Grands-Prix du Dr Lenrynck au V. G. Ostende, le dimanche 29 janvier, à 14 h. 30 Malgré la concurrence du F. C. Mallnolf et de l'Union St-Glllolse, qui organisent le même Jour des épreuves d’athlétisme, le V. G. Ostende a bien fait les choses et la participation de la Gantoise et d'athlètes nêerlaodals du Vlesslnghe Sport Marathon, augmentera l’Intérêt de la ; réunion, qui verra en même timps un de*by entre’ nos deux clubs locaux L'OiympIe de Brugts. Cour- tral Sports et le 3* de Ligne d’Osteade prendront également part à la réunion. LAWN-TENNIS Les matches Budge-Vines A Rlchemond (Virginie), Vlnea a battu Budge par 6/0. 11/9. mais ce dernier mène encore par 10 victoires a 6. Les Championnats d’Australie Voici les résultats des quarts de finale simple messieurs, des Championnats d’Australie, ‘qui ont lieu & Melbourne : J. H. Crawford bat J. M. Gllchrlst, 4/6, 6/4. 2/6. 6/3. 6/4; J. Bromwlch bat D. Turnbull, 7/6 6/1, 6/0: A. K. Qulat bat L. Brodle, 6/3, 6/2’. 6/8, 6/3: V. B. Mac Gcath bat H. C, Hapman, 6/4. 4/6, 6/4, 6/3. L’équipe anglaise dans l’Afrique du Sud A- Prétorla a commencé une rencontra entre l'équipe anglaise en tournée en Afrique du Sud et une équipe représentative du Nord du Trauvaal. Par suite de la pluie seulement deux matches furent joués, donnant les résultats suivants : Miss Saunders (Angl.) bat Mrs. Mac Lacblln, 7/5. 6/3; E. J. Fllby (Angl.) bat H. Camp. 6/4. 1/6. 6/2. LES CHAMPIONNATS DE FRANCE sur courts couverts RESULTATS DE JEUDI Simples messieurs, — Quart de finale : H. Hen. kel (AU.) bat Feret (Fr.). 6/4, 6/4, 6/8: R. Memzel (Ali.) bat P. Roux (Fr.), 6/3, 6/3, 6/4: F. Bourden (Etats-Unis) bat cr. Boussus (Fr.) 7/5. 3/0. 8/6. 6/4. Simples dames. — Quart de finale : Mlle Am. Simon (Fr.) bat Mlle J. Goldschmldt ( Fr.), 4/6, 6/1. 6/2: Mies D. Wheeler (Etats-Unis) bat Mme M. Leballly (Fr.) 8/10. 8/6. 6/1. Double daines. — Demi-finale : Ml'e Pannetler- Mme Leballly battent Mlles Roberg-SImogyl par 6/3. 6/4. Double mixte. — Demi-finale : Miss Wheeler- Henkel battent Mlle Meljario-Dessolr, 13/11, 6/3- Duuble messieurs. — Premier tour : Henkel- Menzel battent Bowden-Berthet, 6/4. 3/6. 7/9, 4/3 et 15/40 (abandonné). Les Championnats des Tennis Couverts de Bruxelles Les Championnats du Club des Tennis couverts auront Ueu les 11, 12, lfi, et 19 lévrier prochain. Les Inscriptions som reçues dès à présent. Le tirage au sort aura Ueu : le 7 février, t 17 beurea, pour les Dames et le 9 février, à 17 heures pour les Messieurs. COURSES^A PIED Le XlVe Tour de Malines Pour la quatorzième fols, le - Royal Football Club Mallnols organisera son annuelle épreuve pédestre dite < Tour de Mnllnes ». ' Il est regrettable que. diverses organisations viennent concurrencer le Tour de Mâllnes et la priver de ' la participation des Sehroeren, Van Rumst et Chapelle en déplacement au cross de < L'Auto ». Toutefois l’intérêt de la course reete car la lutte promet d'être ardente entre let coureurs Inscrits et Us sont assez nombreux. Comme d'habitude, les dirigeants mallnols soigneront particulièrement leur organisation et les spectateurs pourront suivre, de visu, la presque totalité de la course, tant en senlores qu'en scolaires. Le premier départ sera donné à 14 h. 30. Les Matches du Samedi FOOTBALL Association Sportive Commerce et Industrie de Bruxelles •DIVISION I , Shell — Victoria. Chamebel — T. M. T. Impérial — T. A. B. Saiht-MIchel — u. P. L. Wleiemans — Sunlight. PROMOTION Wagons-Lits — Télêgraphlstw. Soflna — Electromêcanlo. Siemens — A. E. O. Nestor-Martin — Schaerbeek. Philips — Slco Sports. DIVISION n A « Soir » — Brspold. A, T. B. — Wagocs-Ltts. Belgométal — a. V. D. G. Brossel — U. B. S. F. A. Chssse Royale — Shell. Induochlmte (bye). DIVISION II B Assa Sports — T. M. T. Pensions — Arc os. Odcm Warland — Iwéoo Sports. U. P. L. — O. A. P. B. Péga'mold — Michelin, Papeteries de Belgique (bye). La Conpe dn Samedi (GROUPEMENT DES VETERANS) Léopold C. B. — Whlt* Star. U. S. Laeken — Daring C. B. C S. La Forestolse — Raelog c. B . S. c. Aoderieoht — C. S. Saint-Josse. Union Salot-GIllolse — C. S. Schaerbeek. Ligue Sportive du Commerce d’Anvers DIVISION I Travaux Maritimes — Métallurgique. General Motors — Cockerlll. Ougrés — Sambre-Escaut. Collgnon — Ford. . Bell — Maritime. PROMOTION Kregsaa — Police. Huile Impériale — Deurne. Axa — O. R. D. A. T. M. — Hôtel de Ville. Bourse — D. T. C. DIVISION H Sun Wharvee — Oax. Nord Chevrolet — Sobéml. A. P. C. — Voema. E. N. I. — Deccolnck. Banque Bruxelles — Créversois. DIVISION IN A Minéral — Aubry. Perineke — Elvepe. Chryaler — S. C. T. T. 8. I. C. — Orloo. OellaUiy — Atramef. RESERVES Cockerlll — General Motors, Sambre-Escaut — Axa. Ford — A. T. M. Maritime — Bell. Travaux Maritimes (bye). Groupement Corporatif dn Brabant DIVISION SUPERIEURE A. C. Bruxelles — Bon Marché. P. c. Anderlecht — Braseln 8p. Bâtiment Sp. — Martini Roesl. Bruxelles Finances — Chausson. Oazelec — Voyageurs F. C. Capcl, bye. DIVISION I Electric — A. S. Bourse. Patrons Charcutiers — Hello Bar. Gaz Continental — Texaco, Unlbel — Agence Deebenne. Royale Belge — U. 8. Métro. Taxis Vsrts, bye. DIVISION RESERVES Hello Sar II _ Unlbel H. P. C. Anderlecht U — A. O. Bruxelles II. Chausson II, bye. DIVISION PROMOTION Amicale Naturel — Dlstrlgas. Provinces Réunies — Ass. Générales, Ucométal — E. G. I. Chlmlco Marly _ Baele. Galeries Anspach — Aaplrlna, R. V. S., bye. Union Royale Sportive Interbanquei BruxbanVi — Bolvay Sports I. Solvay Sports II — Caisse de Reports, Générale — Nationale. Kredletbank — Créversois, Calzs* d'Epar/.ve _ Général* A. BASKET-BALL Matches dn samedi 28, à 15 heures DIVISION I Soflna 1 —. A, S. Bourse Général* — Générale A. Caisse d’EpargneCaisse d* Reports. Bruxbank. I. DIVISION II. Soflna III — Solvay Sports. Bruxbank III — Bruxbank II. Générale II _ Général* III. Kredletbank — Soflna II. TIR FEDERATION ROYALE DES SOCIÉTÉS DE TIR DE BELGIQUE Championnat interclubs DIVISION I Les XXV Flobsrtlstes battent les Carabiniers Jettols, 675—660. Les XXV Flobertlstes battus par les Amis du Tir, 672—676. La Cible bat les Carabiniers Jettols 083—460. La Fraternelle bat Balnt-Hubert, 697—477. St-Hubert bat les XXV Flobertlstes, 874—449. Les Amis du Tir battent La Cible. 6BÔ—693. Les Cerablnlers Jettols battus per La Fraternelle, 678—718. CLASSEMENT M. G. P, Pts Barr. L La Fraternelle 7 - - - - La Cible 7 3. Les Amis du Tir 7 Saint-Hubert 7 XXV Flobertlstes 7 6. Carabiniers Jettols 7 Signalons le point tiré par la Fraternelle, qui porte le record d* l'année â 718 au lieu 4e 717. — Signalons de même le magnifique résultat, 149 sur 150, de M Delrez de la Fraternelle, lors du match en visité aux Carablnlsrs Jettols. DIVISION II I/Escopetts bat Amlcals Aéronautique, 670-428 Fine Carabin* bat l’Xseopette, 692—675. CLASSEMENT Fine Carabine 5 Eseopette 5 3. Fraternelle 4 Saint-Hubert 4 5- Amicale Aéronautique 4 Le Championnat d’Oitende en première catégorie. - Huitième joffnfe L’équipe A. du Scherpoog a un* nouvelle fols entré toute sa valeur et confirmé ses prétentions au titre, qu’elle garde depuis plusieurs années déjà, La victoire contre l'équipe B. était attendue, mais pas avec une netteté pareille. Il faudra donc attendre le match retour qijj mettra en présence les Carabiniers ds Middelkerke «t les leaders du classement. AU LOCAL DU SCHEBPOOQ L'équipe A. du Scherpoog bat l'équipe B, du Scherpoog par 684 polote i 666 points, HOfiKEY Association Royale Belge de Hockey LES DEUX RENCONTRES CONTRE LE 8U8MEX . Toutes, les dispositions ont été prises, tant a Anvtfs qu’A Bruxelles, pour assurer la meilleure organisation possible aux deux reneontree que les équipes belges doivent jouer samedi à Anvers et dimanche A Bruxelles contre le comté de Sues ex. L’équipe anglaise arrivera vendredi soir A Bruxelles-Nord A 21 h. 86 où elle sera reçue par un* délégation d* l'A. R. B. H. Quelques modifications ont dit cependant être Apnortéee aux équipe* sélectionnées. C'est ainsi que l'équipe de l'Entente Anver* solse Ce verra privé* du concours de R. Vande- PUtt* et de J. de Bonrqul seront remplacée res- P.Î*! lv * TO * nt wœ Oh- D* Sehspper, le joueur de I Héraklès st par F. Lambrecht, l’excellent hait du Vlctory. Quant A l'équipe belge, la participation du Ra- eantais Waterkeyn est encore très problématique À I heurt Actuelle, tt U ttl probable que ce Joueur ne tera pis encore en état de tenir eâ place, pane oe «a*, e*tst p. Romboute qui Jouera comme 5e forw&rd, ee qui nêceaeltera très probablement un léger rtmenlemeot de le Hfne dont laquelle U» Délavai paetera au centre«avant. Le Suiez joue ce samedi à Anvers Contre VEntente Anoersoise Depuis belle lurette, Anvers n’a plus eu l’occasion de voir A l’oeuvre' de bonnes sélections étrangères de hockey. Le match Belgique—Hollande s'est bien Joué dans le Métropole pendant la période allant de 1926 A 1930, mets le sport du hockey n’avait pas enoore suffisamment d’adeptes dans noirs grande cité commerciale qu> pour attirer un certain pubHo A ces. rencontres. Aujourd’hui, IA situation ast assea différente car, aux anciens clubs Beerschot et Antwarp, qui ont pris une réelle extension eux-mêmes, sont venue se joindre plusieurs nouveaux clubs, dont certains sont de réelle Importance et comptent de nombreux membres. Le Vlctory et l’Heraklés sont de eeux-lA, et comme le hockey féminin s'eet aussi développe parallèlement, Il en résulte qu'Anvens doit pouvoir, maintenant, compter sur une assistance nombreuse A un Intéressant match de hookey. C'ait pour évaluer les chances possibles de succès que l'Association de Hockey a confié l’organisation du matoh d’aujourd'hui A l'Entante doa Oluhe de Hockey de la province d’Anvers, et eelle-of a agi de son mieux pour faire bien. C'est dono A une équipe de l'Entente Anver- solse quo se heurtera le onze'du Sessex pour son pramler matoh. et c'eut le terrain d* l’Antwerp qui sera le théAtre de est évent. Le buliy-off sera sifflé A lé h 30 très précises. Le onze anversols. formé par le Comité de sélection de l'A. R. B. H. a dû être malheureusement modifié par aulte dos abstentions de R. Van de Putte, qui n'a plus beaucoup d'enthousiasme pour Ira rencontres semblables, et de J. de Bom. empêché,. L'équipe se présentera de la façon suivante : (O.) Van Bauwol (Antwerp): (B.) Van Dam- ms (Antwarp) et Van der Hsegen (Beerschot): (H.-B.) Lambrechts (Vlctory), Boudez (Héraklès) et Hsegenaent (Antwerp); (F.) Vau Partis (Vlctory), Lauwera (Héraklès), Mullenders (Beerschot), De Bchepper (Héraklès) et DevlUé (Antwerp.  L'arbitre belge sera M. Robert Marslly. Il .n'y a pu grand'choee A dire du onze qui Jouera pour la première fols ensemble, sinon qu’il semble bien avoir été formé par les meilleures Individualités disponibles, en tenant ooropt* des deux abstentions déjà signalées et surtout de oeil* d* Roger Croonenborghs, 1* très brillant back lo- tarnatlonal du Beerschot. Le keeper Van Bauwtl a déjà joué avec succès dans le team B de Belgique tt Inspire grande nonflance. Les arrières sont, Indlviduoll-mont, des Joueurs qui se mettent généralement en valeur, et tout (ait croire qu'il sauront parfaitement ae eontusuer l’un et l'autre, Pierre Boudes, le oentre-deml, est un dss joueurs belges sur lequel beaucoup d'espoir a déjà été fondé et dont le style classique est apprécié. Haegenaere, on le sait, a -dû abandonner les terrains pendent quelque* semaines, mnts II est maintenant revenu A une forme remarquable. Quant A Lambrechts. une excellente ooeerlon lui est offerte de montrer de quoi II est espeble. L'attaque nous parait Ctre l’X de l'équipe, et noua y rrv-ttotvs la défection do Vande Putte, qui en auiQt été l'animateur. St Mul*«nders est dans un bon Jour et peut enlever sa ligne, celle-oi neut se montrer très bonne, car elle comprend des Joueurs comme Deschepper et surtout Deviné qui sont de très bonnes réserves pour notre équipe nationale. On dit b eucoup de bien de Van Parlj.i et riotérieur Lauwera doit parts.tement compléter oette attaque. Ouent au team du Suraex, nous ne pouvons guère émettra de sérteuies appréciation* A son sujet. Répétons simplement qu’il • été annoncé comme étant de grande force, rtehe équipe représentative 'd’un. Comté.'qui' compte' parmi !ta nrlnolpeux centrée de recrutement du onze du'Sud de l'Angleterre, celui, qui fournit la'plupart des Internationaux, On peut difficilement fomnlr mrlt- Icures référenoes t Aussi, le match di et arrèj-mltl nous valoir une partie r*nu*iu*’)le, qui (K,t servir de très utile leçon A tôis es ho:'i»yrrs de 'e M)im- pole. Qu'ils ns menq'ien) on: r«r l'or-asion !... SMAHH. PÊCHE ALA LIGNE A l’U. P. E. Y. Dimanche s’eet tenus A Bruxelles, rassemblée annuelle de l’Union du pécheurs des Bassins de l’Esesut et de l'Yser. La léanee est ouverte par M. L. Rameiot, viee-préildent, qui excusa 1* retard de M, Van- deputte, président fédéral. La (action du Flandres est représentée par M Mudagh de Gand, pelle d'Anvers par M. Goedgebuur de Borgerhout, le sud Brabant par plusieurs déléguée dont M. Levleu et Labarre de Tubire et, enfin, !« Brabant par les représentants d'une trentaine de soetttée. Les rapporte du secrétaire général et du trésorier sont approuvé*. L'un et l’autre démontrent que l e nombre do sociétés affiliées a augmenté au cours de l’exercice écoulé. Des pourparlers som en cours avec plueleurs autres cercles qui demandent leur affiliation pour l’unnéo 1989. Une manifestation de sympathie se déroule ensuite en l’honneur de M, O. Olivier qui, depuis vingt ans, remplit les fonctions d’économe auprès de la fédération. Un souvenir lui est remis au nom de la section bruxelloise et i e Jubilaire. abondamment fleuri, remercie 1res émotionné.  Il Ut procédé ensuite A la remlM dee coupes Challenges, du championnat fédéral 1938 remportées en première categorio par le < Royal Vlischep Club » de Bruxelles, on seconde par « Les Ablettes d'Argent > et en troisième (vétérans) par c La Flue Ligne d'Ixelles ». Un diplôme est remis A M. Bodenghlen de* « Heureux Pécheur* », premier du championnat Individuel,  Concours L'U, P. E, V. ayant demandé aux sociétés affiliées, qui seraient Intentionnée» d’organiser un concours oette annte, de bien vouloir le signaler afin d’éviter que plusieurs sociétés ne choisissent la même date, les conqétltloos eulvaotes sont annoncées ; Le 14 mal, A l’occasion du 50e anniversaire de sa fondation, « La Carpe d'Or » organls-Ta aux étaagi d'Ixelles, un grand concoure international dote de nombreusta coupes et de dix mille francs d» prix dont 5.000 en espèces, La 14 fsincé. Concoure de la Ville d* Bru- x*H**, organisé par la société * De VIsschers zender Vreee ». L* ]8 aoôt. a Anvers, A l'occasion du 25* anniversaire d* la société * leder zljn recht ». Plusieurs coupai et d* nombreux prix ta espèces et hatur* doteront ce concours. Itl août, « L'Association Liégeoise des Pécheurs A la Uto» » organisera un concours auquel «ont attribué* 26,000 franc* d* prix. Des détails seront publiés en temps opportun. * Fédération bruxelloise Les sociétés bruxelloises régulièrement Inscrites dans 1* roulement pour l’organisation des concours d* là Ville de Bruxellæ, aux fêtes na- Heberpoog. équipe A.J Dec^'"!» pgjWf?. 1 r “!^!?.î d „!^. r Marcel Soeneo, 129 p.; Proot, 139 p,; Van brouck, 141 P-; Plntelon, 134 p, Scherpoog, éqelpe B.t Boolyer, JH P'! Roe- 138».; landt, 127 p.i Vantomme, 133 p.; Vaüfké! Willem», ISO P. AU LOCAL DE CARABINIERS DU BAS. Les Carabiniers d'Osténde battant le* Carabiniers du Sas-Blykens, par 684 p. A 666 points. Carabiniers d’Osteade ; Deeat. 196 ».; Ohaye, 134 p.; Mertens, 141 p.; Pane*), 144 ».; Oeali! Mares, 137 p. Carabiniers du gaa-Slyktna t/ Desopper, 138 p.; Van Ruyskeusvelde, 133 p.; Vandeo Buy», 132 p.| Déco rte, 133 p. Le classement individuel est le suivant t I. Richard Pacte! (Carabiniers 4'Osteade), 144 points; 2. Roger Van Rleabrouek (Beherpoog A.) et Mertens (Carabiniers d'Ostande), 14 lp.; 4. De- coster et Proot (Scherpoog A.), 139 p.: 6. Bouyer et Valeke (Beherpoog B., Deâopper (Baa-Mykens) 138 p.; 9- Gentil Mares (Carabiniers d'Oatende), 187 p.; 10. Ptntelon (Scherpoog A.), 136 p.) II. Gbaye (Carabiniers d'Oitetide), 134 ptg, ; 12, Vantomme (Scherpoog B.), Van Rtfysken- velde et DOeorte (Sas-Blykens), 133 p.; 16. Van den Buy» (8a*-Slyk*as), 182 p.; 16. Wflltué (Scherpoog B.), 130 p.; 17. Catrysee (Sa*-S|y- kens) et Marpel Soenen (Scherpoog a.), 199 P.: 19. Decat (Carabinier d'Oitende), 128 p.: 20. Roe- landt (Scherpoog B.), 127 pointa. Lo classement par équipes spt le eq|v*nt : 1. Scherpoog, équipe A.: 6 matches, 6 victoire*, 12 pointai 4.106 pointa; 2. • Carabiniers, de Middelkerke: 6 matchs*, 6 victoire». i défia*, u point*: 4,067 points; 3. Scherpoog, équlp* B.: $ matchs*, 2 victoire», défaites. 4 points; 4,019 points; 4. Carabiniers d’Osteode : 7 match**, 2 victoires, 5 défaite*. 4 point*; 4.670 point*; 5. Carabinier* du Sas-Blykens : 7 match**, 1 victoire, 6 défaites, 2 point»; 4.646 pointa. comité qui est *ctu*l!emtnt constitué comme IU|t : Président : Schtlderi a., de la * Perche d'Of »; secrétaire 1 Olivier O., d* la e Roche 4’Or »; trésorier : Paerdaens S., du 4 Cercle de* Pécheurs A. B. ». L’OURS. Une conférence de Tony Bnrnand L’ 4 Association Nationale Belge du Lancer > organise le dimanche, 6 février, au Cercle Industriel et Commercial Belge, 1 rue d'Arenberg, A Bruxeila*. un déjeuner d* gara auquel assisteront de nombreuse* personnalité*, A l’Itfue de e* déjeuner, M. Tony Burnand, l’écrivain de * Chasse et Pécbe », qui vient de falrs un séjour en Nouvelle-Ecosse, donnera une conférence Illustrée de projection* lumineuse* et qui aura pour titre * Pêches au Canada : Truites et Thons. > L* programmé comportera, en outre, la projection de trois film* de pêche de* plu* passionnants : * Combat* avec les brochet* », * a ta recherche d** Black-Baa* », * La pécbe au saumon ». Pour tous r*n*elgn*m*nu, s'adresser A I' A. N, B. L. », 39, rut 4* ta Roue, Bruxelles. (TéL 12,64,84). CYCLISME LES SIX JOURS DE PARIS L’équipe Bujwe-BUUet *st officiellement ea- gagée.
