49 m * ANNEE. — N° 174. * 20 PAGES — 30 O- A l’Etranger : 33 Centimes. ABONNEMENTS Ville OU 1 Pour la woofnce on ) i '< Troiimoii 21.50 . .'Sis moi» ' 42.00 rrormce ( » «o" n « <> «« Poth | Un an. 82.00 Congo belge .. •• Un an 140.00 Etranger i Pris luiyant convention» poitalet Agglomération bruxelloise : on peut l’abonner par moi» 7.50 TÉLÉPHONES j Former numéro 1774.80 on 17.77.50 Compta Chique» postaux N* 5678 Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus Rédaction 7 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. Chaque jour dé 12' èt 24 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS :RUE ROYALE,-124, BRUXELLES DIMANCHE 23 JUIN 1935. Edit»* Bureaux et Fils spéciaux 7 s s 9 Paris : 10, Rue de la Bourse, 1S. Londres : 69, Fléet Street, E. O. 4 3æfcbS£E£3AlIX AVrTgPARIS~ET TÉLÉPHONE AVEC BERLIN S. F. AVEC LE CONGO 5 Editions : ****»*♦*.» * * * * « h- 8* * * à U LN * é Edit de Nuit A Derslka Ett. 4a N«H Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements* du monde entier En vente le vendredi 11 fr« 75 i/va... Les aïeuls Grand-père, grand’mère — on ne dit mère-grand’ que dans les contes, — 11 n’est pas de mot pour vieillir davantage quelqu’un. Quand on mariait les jeunes filles à quinze ans, dans notre vieille Europe — en Extrême-Orient, maintes peuvent, à cet âge, être veuves ou divorcées déjà, — les -petits-enfants dont les aïeuls n’avaient pas atteint la quarantaine n’étaient pas une exception, pourtant. ’ Mais, quoi qu’on veuille, le terme a une si singulière puissance de suggestion qu’il évoque aussitôt l’Image de vieux messieurs-et de vieilles dames faits pour combler de friandises les bambins que leurs gendres et brus leur donnèrent à gâter. Malheureusement, cela grandit, les bambins — les enfants, comme les chats, ne devraient pas grandir, — et le bon- papa, la bonne-maman, noms câlins dans leur banalité bourgeoise, n’apprennent pas à mesurer leurs gâteries. Toutes les tendresses sont aveugles. Elles se transforment aisément en faiblesse. Et les petits, lorsqu’ils sont devenus grands, ne sont que trop enclins à en abuser, s’ils ne l’exploitent pas. La plupart, laissons-leur le bénéfice de l’hypothèse, ne se montrent ni trop tôt, ni trop ostensiblement ingrats. D’autres, accoutumés à vouloir toujours davantage, parce qu’ils n’eurent jamais à désirer rien, exigent de la vie plus qu’elle ne peut donner. Certains d’une indulgence qui les perd, l’escomptant d’abord, jusqu’à ce qu’ils spéculent sur elle, Ils s’abandonnent au caprice de leurs instincts. Il en est — nous n’aurions pas à chercher beaucoup pour en trouver l’exemple — que cela mène très loin, si loin que l’aïeul, l’aïeule, no reverront plus, peut-être, ce qu’ils ont tant choyé. Leur pauvre vieux cœur saignera de toutes ses incicatrisables plaies, et leurs pauvres yeux, brûlés par les larmes, ne connaîtront pas l’effleurement de la main qu’ils espéraient sentir les fermer. * Des gens en mesure de le savoir attestent que, dans les affections humaines, l’amour paternel atteint son intense acuité en sautant une génération. Pourquoi — le fait est pertinent, parait-il, — aime-t-on, d'ordinaire, ses petits-enfants plus que ses enfants mêmes ? Serait-ce parce qu’ils ressuscitent, pour ceux qui -n’ont plus d’avenir, un passé où ils étalent jeunes, eux aussi, et qui lès ramène au temps où ils étaient pareils aux petits êtres dont ils eurent l’insouciance et la joie ? Rien, sinon la.jeunesse des autres, ne rajeunit'ceux qui l’ont perdue. C’est en retrouver le reflet que do la volr'.s’.épa- nouir dans ce don d’enfance qui en annonce, en promet l’éclosion. pas, que l’on sache, des ombres de la vieillesse. Si, jusqu’à la tombe, il resta ce qu’il fut, ne le dut-il pas à cette merveilleuse faculté — sans doute la tenait-il de son génie — de vibrer de toutes ses fibres jusqu’aux limites extrêmes do l’âge. Lui aussi, entre des amours plus profanes, aima, d'une tendresse qui s’émouvait de tout, cette petite-fille, ce petit- fils que les photographies du temps montrent sur scs genoux, la tête frôlée par sa barbe blanche. De moins illustres vieillards, sans être octogénaires, avaient eu avant lui la même sensibilité, la mémo attitude. D’autres les auront eues après. Les grands-pères sont coulés dans un moule unique. Ils ont dû se ressembler à travers les siècles, et j’imagine que des siècles passeront encore avant qu’ils songent à changer. Que leur rôle, que leur fonction soit d’être bons jusqu’à l’inconscience, qu’y voudrait-on reprendre ? Une vie longue, trop longue parfois, ou enseigna ou désapprit la bonté. Le vieux garçon, ce sage ou ce fou, comme il vous plaira, qui fait, à l’exemple du délicieux félin qu’adorait Baudelaire, de son égoïsme la sauvegarde de son indépendance, s'aigrit facilement dans sa solitude volontaire. Le paisible rentier ou retraité- qui, par ses habitudes, sa partie de cartes ou de dominos régulière, ses invariables et quotidiennes relations de cercle ou de café, s'est classé de son consentement dans la catégorie chonue des vieillards, n’a de la famille que la conception des anniversaires et fêtes patronales. Il arrive, d’ailleurs, un jour où les petits-enfants ont cessé d’être petits. Et c’est alors, pour certains, que les épreuves commencent. Toutes ne sont pas publiques, toutes ne font pas scandale. Mais combien, pour être cachées et qu’on ignore, seraient poignantes si elles se révélaient!; *** La vieillesse a besoin de sérénité. Trop souvent le sort la lui refuse. Croire que la-fortune immunise contre les revers est une étrange erreur. L’ar- gènt, quoi qu’on pense, n’achète pas tout ici-bas; et la'tranquillité d’âme n’èst pas un baume qui se vende. Or, sur Cette Terre, les erreurs'se paient aussi durement que les fautes, plus durement quelquefois. Est-ce un crime d’avoir aimé mal parce qu’on aimait trop, d’avoir tout concédé à l’enfant débile et pour lequel on a tremblé, tant on craignait de ne pas le voir vivre? Hélas! oui. Les petits ont l’intuition.de leur pouvoir bien avant de l’exercer sur ceux que leur gentillesse ou leur fragilité a séduits. Dès.qu’ils en auront conscience — et cette forme de l’intelligence leur, vient de fort bonne Heure, — ils-sauront s’en servir, fiez-vous à eux. Tous, évidemment, et par bonheur, n’en seront pas voués, du fait, aux pires aventures. Mais ne suffit-il pas que quelques-uns, pour, avoir été trop heureux, sombrent lamentablement dans la honte, à un âge où d’autres, moins privilégiés, voient seulement s’ouvrir devant eux, rayonnante, la jeunesse, c’est- à-dire la vie? Il est des actes si profondément vils qu’ils émoussent jusqu’à la pitié. Mais est-il, pour ceux qui les virent naître, des coupables’ irrémédiablement flétris? Un père — le Brutus dés Tarqulns — envoya ses. fils au supplice. Un grand- père n’aurait pas eu ce probe, mais inhumain stoïcisme. Les aïeuls voient toujours’ un peu l’enfant dans l’homme. Ils oublient ou se refusent à voir — peut-être ne les voient-ils pas — les tares acquises, pour se ressouvenir seulement des jours d’autrefois, si clairs, si pleins de promesses et d’espoirs, où une petite bouche, d’où s’échappait si frais le rire, n’avait pas encore le pli qu’y creusent, à la longue les nuits sans sommeil. Dans le naufrage fatal des dévoyés, ce qui fait tragique l’instant où la vague les emporte dans son écume, ce n’est pas leur vain et suprême regard à la lumière du ciel. C’est, pour qui sonde l’au-delà des choses, l’aïeul qui, dans son désespoir obscur, pleure sur « le petit » qu’il fut Impuissant à sauver. CANDIDE. • Le buste d’Albert Giraud, œuvre de Victor Rousseau, qui sera inauguré dimanche prochain, dans le parc i Salnt- Donat, à Louvain. A nos abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront à partir du 21 courant, les quittances d’abonnement pour le 2* semestre. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner des instructions chez eux pour quo la quittance no soit pas refusée, afin -d’éviter toute Interruption dans lo service. UN MOIS fr. 7.50 8 MOIS 21.50 6 MOIS 42.00 A L’HOTEL DE VILLE DE PARIS Les chefs des musiques militaires, participant au Festival de Paris, ont été reçus par le Conseil Municipal. Au centre du groupe, le capitaine J. Honnay, chef de la musique du régiment des carabiniers « Prince Baudot, n ». AU PARC DU CINQUANTENAIRE h : ... ■ On peut voir chaque matin, dans les allées du ■ Parc du Cinquantenaire, des jeunes gens, candidats aux examens d’admission à l’Ecole M ilitaire, subissant les épreuves d aptitudes physiques, dévant une commission d’officiers. BILLET POLITIQUE Les entretiens Laval-Eden Paris, 22 juin. Les entretiens Laval-Eden prendront fin aujourdlhui et le ministrè britannique se rendra directement & Rome, où il doit conférer lundi avec M. Mussolini. Il a transpiré en somme peu de choses des échanges de vues qui eurent lieu hier au Quai-d’Orsay. C’est précisément parce que les relations franco-britanniques sont absolument amicales et confiantes que les ministres français et britannique peuvent causer en toute franchise et s’expliquer sur toutes les questions avec une sincérité ne laissant place à aucune équivoque. Cela est vrai surtout lorsque le porte-parole de l’Angleterre est M. Eden, lequel possède à Paris de solides amitiés personnelles. On ne dissimule pas, au surplus, que les explications au sujet de la conclusion de l'accord naval anglo-allemand ont été très complètes. M. Eden & fait valoir les raisons qui ont déterminé le gouvernement de Londres & conclure cet accord. On ne risque pas de se tromper en disant que le ministre des Affaires étrangères de France a formulé les plus expresses réserves en ce qui concerne la méthode qui consiste à traiter séparément des questions étroitement liées et en ce qui concerne le fait même de reconnaître & l’Allemagne le droit de posséder une flotte équivalente au tiers de la flotte britannique. La France n’admettra, en aucun cas d’être exposée à se trouver en état d'infériorité sur mer par rapport à l'Allemagne. Sans doute, l'Angleterre est disposée & soutenir les revendications quo la France fera valoir & la Conférence navale d’ensemble, mais celle-ci ne sau rait se contenter de telles assurance*. Comme je vous l’ai déjà Indiqué, la France entend se sërvir de son entière liberté d’action pour sauvegarder scs intérêt* vitaux par ses propres moyens. M. Eden, on n’en sera pas surpris, a surtout insisté, paraît-1), sur le vif désir du gouvernement de Londres de malpto- nir et de développer la politique de coopération franco-britannique sur la base de la déclaration du 3 février et de la résolution do Stress. La France y est certainement disposée, mais encore faut- il que cette coopération s’affirme en pleine clarté. Pour la convention aérienne complémentaire de Locarno, il semble bien que l'on doive sa heurter à de sérieuses difficultés techniques. Tous les problèmes seraient évidemment plus faciles à résoudre si l’on avait la certitude d’aboutir à un système général de sécurité. Il ne semble pas, pour l’instant, que les chances dans ces domaines se soient beaucoup précisées. Aucun véritable progrès n’a été accompli en ce qui concerne la conclusion d’un Pacte oriental, et quant au Pacte danubien on sait quo la Conférenco qui doit l’élaborer a été ajournée aux mois d'automne, en admettant u'on puisse la réunir utilement à cette poque. Il faudra attendre de connattro, ee soir, les résultats de la deuxième journée des entretiens Laval-Eden pour se rendre compte des effets de cette démarche du ministre britannique, mais jusqu’à présent il no semble pas qu'elle doive modifier sensiblement la situation toile qu'on la connaissait. Roland DE MARES. PETITE GAZETTE ÉTÉ Exact au rendez-vous, il arrive à temps pour consoler les roses, les œillets, les jolies femmes qui ont des toilettes claires: à arborer,. les derniers poètes qui cherchent des rimes ensoleillées et les patrons, de. guinguettes qui désespéraient de voir jamais S’écouler leurs réserves de gueuze ot. dd ’hriek. Il était temps. Dans les campagnes, les herbes mouillées décourageaient les faneurs. Nous renoncions ■ déjà à voir s'en aller ces chars victorieux do l'été qui cahotent vers les granges, dans l’or des couchants glorieux. Et nous étions près d’oublier la fine odeur du sureau, le soir, ait,bord d’une ferme solitaire, la sauvage beauté d’une branche de chèvre- fouille. davié la forêt, et la claire chanson dHtné ’rivüreu ardennaise embusquée au creux d’une vxSXIéà Mdls déjà — car il suffit d’une matinée pour nous égayer — nous avons oublié ces pluies que nous croyions éternelles, ces impertnéables mélancoliques et les beaux rhododendrons transis de l’avenue du Parc-Royal, près de l’Exposition. L’été est.là, qui a posé sa caresse sur les pelouses. Et du bonheur est entré en nous. Fuck. LA DÉFENSE AÉRIENNE M. Devèzo, ministre de la Défense Nationale, avec l'approbation royale, va confier au lieutenant général Gillieaux, inspecteur général de l’Aéronautique, le commandement unique des forces et services constituant actuellement la défense aérienne du territoire. Le général Gillieaux et son état-major auront à coordonner l’action des moyens qui concourent à cette défense. Seront sous ses ordres: l’aviation, la défense terrestre contre aéronefs, le service de guet, etc. Les attributions du temps de paix du commandant de la D. A, T. (défense aérienne terrestre) lui seront maintenues en cas de mobilisation. LES CHARBONS DOMESTIQUES Le gouvernement étudie en ce moment les mesures à prendre en vue de combattre une hausse trop prononcée du prix des charbons domestiques, ce qui réagirait dangereusement sur l’index. Il se confirme, en effet, que nos charbonnages sont Intentionnés de majorer à brève échéance le coût de ces charbons, hausse qui forcerait les consommateurs bruxellois à payer leurs approvisionnements d’hiver au moins 20/30 fr. la tonne plus cher. Un des moyens dont dispose le gouvernement pour freiner cette hausse consisterait en un aménagement des taxes perçues sur les combustibles étrangers. • CESSIBILITÉ ET SAISISSABILITÉ Le projet de loi ayant pour objet d’assimiler aux appointements des militaires les rémunérations des militaires à la solde bonifiée pour ce qui concerne la cessibilité et la saisissabilité a été adopté par la Commission de la Défense Nationale de la Chambre et M. Horrent en a fait rapport. Ce projet a notamment pour but de permettre au militaire de carrière de recourir au crédit; en conséquence, il accorde des garanties aux créanciers, entre autres aux bénéficiaires d’aliments, dans les limites de la loi. PENSIONS MILITAIRES M. C. Fieullien a fait, au nom de la commission de la Défense Nationale, rapport sur le projet de loi modifiant une disposition de l’article 65 des lois coordonnées sur les pensions militaires. Cet article, explique le rapporteur, suspend le droit à la pension pour les bénéficiaires qui perdent la qualité de Belge. En vertu d'une disposition de la loi du 4 août 1926 les Intéressés encore soumis aux obligations du service militaire ne peuvent perdre la qualité de Belge que moyennant l’autorisation du Roi. Ils peuvent donc acquérir une nationalité étrangère sans perdre la qualité de Belge s'ils ne demandent ou s'ils n’obtiennent pas cette autorisation et conserver ainsi le droit à la pension. C’est évidemment contraire à l'equité et à l’esprit de la loi. Le projet de loi a pour but de mettre fin à cette lacune. La commission l’a adopté à l’unanimité. POLICE DU COMMERCE La Fédération nationale des Associations commerciales de Belgique vient d’adresser une lettre au Premier Ministre, protestant contre l’arrêté royal du 6 mai dernier, qui complète la police du commerce par des mesures propres à réprimer la hausse anormale des prix. Elle qualifie ces mesures d'excessives, attendu qu’elles prévoiei.t la prison parce que quelques commerçants pourraient abuser de la situation. Elle s'élève contre les visites à domicile que peut faire tout agent judiciaire de 9 heures du matin à 9 heures du soir, et elle n’admet pas que les livres de commerce doivent être montrés au premier venu, fut-il officier de police judiciaire. En conséquence, la Fédération demande au Premier Ministre de rapporter son arrêté. , GENERAL MOTORS VOUS OFFRE une excellente voiture pour 19,100 francs. Cette Opel spacieuse ne consomme que 9 litres d’essence. Voyez-là chez Paul-E. Cousin, 239, Ch. de Charleroi, Bruxelles. ÉLÊGANCfcS PARISIENNES Au concours de « la Femme chic et son chien », à Paris, la ravissante danseuse Kassaliova présente un scotch terrier de race. A BORD DE « NORMANDIE » 11 y a 57 appareils Frigidaire. C’est Frigidaire qui équipe les S/S. « Ile de France », « Paris », i Lafayette », etc.' Demandez la brochure illustrée à Frigidaire, 2, Bd de Dixmude, Bruxelles. LES « AMPUTÉS » DE LA GUERRE Les députés Mundeleer, de Burlet et Nèves ont déposé sur le bureau de la Chambre une proposition de loi révisant les indemnités accordées aux « amputés » de la guerre. Un arrêté royal du 4 mal 1920, dit M. Mundeleer dans ses développements, a créé un guide-barême des invalidités en usage dans l'armée belge. Ce guide est toujours en usage. Il est indispensable de le maintenir en harmonie avec les données de la science qui évolue et qui, par suite de la guerre, s’est enrichie d’une expérience portant sur un nombre extraordinaire de sujets. La législation l’a compris et a déjà introduit des modifications au guide-barême et à certaines autres dispositions légales, notamment à l’indemnité spéciale à tierce personne qui a été étendue à d'autres catégories de malades. La présente proposition a pour objet de changer le barème des amputations et de remplacer, en ce qui concerne les amputés, l’indemnité créée par l’article 32 de la loi du 23 décembre 1919, par une allocation plus en rapport avec la situation réelle des amputés. L. & Ch. TEENRIEN 6, Place Stéphanie, à Bruxelles, soldent leur importante collection de robes, manteaux, tailleurs, ensembles d’été. SOUS L’AVERSE Un instantané amusant pris au pesage d’Ascot, où la 'pluie,-^ennemie des belles toilettes, a fait des ravages depüis l’ouverture du meeting, .uc'-- LE TOUR DU MONDE A PIED Un groupe de globe-trotters de l’Union arménienne de culture physique et de scoutisme se propose de faire le tour du monde à pied, en cinq années. Partis de Lyon le 20 janvier 1932, ces jeunes gens décidés ont déjà traversé la France, la Belgique, la Hollande, le Danemark, l’Allemagne, l’Autriche, la Suisse, lo Luxembourg, l’Italie, l’Espagne, le Portugal, le Maroc, l’Afrique jusqu’au Sénégal, l’Algérie, la Tunisie, l’Egypte. Ils sont revenus en France pour s’embarquer au'Uavre et se rendre en Amérique. Ces globe-trotters ont parcouru 37,600 kilomètres, à raison de 45 kilomètres de moyenne par jour. Us étalent vingt au départ; ils sont encore seize, quatre d’entre èux. ayant été blessés par les Indigènes de Mauritanie. LA NAVIGATION PRÉS DTTPRES On vient de mettre en service la nouvelle écluse de Fintelle assurant la jonc- • tlon entro l’Yser et lo canal de Loo. L’ancienne écluse n'avalt que 27 mètres do long et ne permettait le passage qu'aux bateaux de 125 tonnes environ. Le nouvel ouvrage aura 45 mètres de longueur et laissera passer des bateaux de 300 tonnes. On espère également que le pont-rail de Caeskerke sur l’Yser qui n’a qu’un tirant d’air de 2 m. 65 sera bientôt relevé à 4 mètres, ce qui laissera passer également les bateaux de 300 tonnes entro Nleuport et Dixmude. Pour arriver à une navigation normale dans le bassin de l’Yser, 11 faudra procéder encore à la rectification de quelques coudes sur ie canal d’Ypres à l’Yser et résoudre également le problème de l’alimentation en eau. On sait que la région d'îpres mène une vive campagne pour que la solution du problème de l'alimentation soit cherchée dans la construction du canal de Comines à Ypres, qui relierait la Lys au bassin de l’Yser. CONTRE LE FAKIRISME Un décret du maréchal Balbo, gouverneur de Libye, Interdit la pratique du fakirisme. Cette décision a été prise après le rapport mensuel des commissaires provinciaux, sur avis favorable de vingt ulcmas, les plus cultivés et les plus influents de la colonie, qui ont reconnu la nécessité d’en finir avec la coutume de certaines populations indigènes de marcher sur des charbons ardente, d’avaler des scorpions et des reptiles et de se transpercer les chairs. PROPAGANDE Le Dr Joseph Gœbbels est ministre de la Propagande du Reich. Il tient à son poste et aime à justifier son rôle. c On nous reproche, a-t-il déclaré dans un récent discours, d'avoir rabaissé l’art en en faisant une simple affaire de propagande... Mais la propagande telle que nous la comprenons, n'est-elle pas, elle aussi, une sorte d'art? N’oublions pas que c'est surtout grâce à ses propagandistes que le national-socialisme est arrivé au pouvoir. » Cela dit. M. Gœbbels s’est livré à un réquisitoire contre la théorie de l’art pour l’art et il a revendiqué pour le national- socialisme le .droit de contrôler tous les domaines de l’art... DE CURIEUX ANIMAUX Un Journal français consacre un amusant article aux abus : Les « zabus », dit-il, sont de curieux animaux qui vivent en liberté dans nos contrées. Us appartiennent à l’ordre des rongeurs, se nourrissent exclusivement de beurre et de bonne galette, et se nichent dans les coins obscurs des budgets, où iis commettent chaque année pour plusieurs milliards de dégâts. Prolifiques comme des lapins, ils sont extrêmement subtils, savent adroitement utiliser le terrain des discussions parlementaires et se faufiler aux bons endroits. Ils ont, en outre, quelque chose de la nature du phénix et renaissent de leurs cendres avec aisance et facilité. > Bien entendu, ils savent aussi nager. De fois à autre, des seigneurs d’importance partent à la chasse aux zabus. Le plus souvent, ils ne rapportent dans leurs carnassières que de pauvres petits zabus de rien du tout. Les gros zabus son très méfiants et il est difficile d’avoir leur peau. Les vieux zabus savent, en outre, se camoufler : Us sont presque Indestructibles.  » On nous annonce qu'on va engager contre ces malfaisants rongeurs une guerre de destruction méthodique. Espérons qu'elle sera conduite, cette fois, avec des armes perfectionnées et que notre président du Conseil ne se contentera pas d'un vieux fusil. » HUMOUR ANGLAIS Après avoir attendu près d’une heure devant la cabine du téléphone public, le monsieur se décide à agir. Ouvrant la porte, il dit à la dame qui compulse l’indicateur : — Madame, puis-je vous aider à trouver le numéro?... — Merci mille fois, monsieur, mais c'est un jo'i nom pour Bébé que je cherche!...  Embarras des révolutions La politique Internationale ne nous donno pas tous les jours l’occasion de rire ni même de sourire. Mais comment n’etre pas égayés au spectacle que nous venons do contempler? Et le sujet nous en a été fourni par la Révolution russe, qui ne nous a pas gâtés en sourires ou divertissements. Le gouvernement français demando à son Parlement de prolonger la durée du service militaire. Approbation du Parlement à d’énormes majorités. Sauf bien entendu les communistes et leurs alliés qui votent contré avec la plüs vertueuse indignation, dênoncont dans cette mesure un acte de fascisme pur, et poursuivent une campagne virulente contre cet acte impudent de l’aUtorltê/ Or, ce n’èèt un secret pour personne quo dans le même temps la diplomatie soviétique insistait, et surtout à Paris, pour, que l’on, signât ie pacte orienta! et; pour qu’il fût entouré dès. plus précieuses garantie*, Moscou ne dissimulait dono pas qu’il n’y aurait jamais, à son gré, assez rfêgâràn- ties pour le statu quo oriental, asseé de sécurités pour ses frontières et quo, par conséquent, les armées des nations garantes ne seraient jamais trop fortes. Mais ce grave vaudeville, si j’ose dire, no tardait pas à prendre plus d’ampleur. Peu de temps après, la diplomatie française signait avec Moscou un pacte de garantie et Staline n’hésltalt pas à encourager bien haut toutes les nationB résolues à se défendre, et qui s’arment à cet effet Cela survenait à peu pris au moment où les élections municipales faisaient rage en France. Les communistes français partaient en chœur contre les deiix ans, contre l’armée, contre la défense nationale. Leurs adversaires leur, jetaient à la tête Staline, ses paroles, sa* politique. Ce n’est pas manque d’objectivité que de dire que ce fut un bon moment pour la gaîté publique. Un communiste Ox-or- thodoxe et devenu hérétique embarrassa terriblement un jour le tout Saint-Denis révolutionnaire en lui posant l’hypothèse suivante : Si l’Allemagne déclare la guerre aux Soviets, que ferez-vous des ouvriers français? Il fallut bien répondre quo le salut du communisme exigerait alors, mais alors seulement, que les Français marchassent à la frontière. L’explication fut pénible, naturellement. Après s’être égayé, on peut, sur le même sujet, réfléchir. Les révolutionnaires français jettent donc feu et flamme contre une mesure dont les grands maîtres révolutionnaires de Russie se réjouissent, au moins sommairement. Dirons-nous duplicité? Ah! de grâce, fuyons ce langage grossier. C’est tout au plus de la politique. Mais justement, la piquante nouveauté, c’est que lo gouvernement des Soviets participe à cette politique inter* nationale, qu’il dénonçait hier comme le vice incurable de l’ancien monde. La Russie, devenue puissance internationale, mêlée à la vie Internationale, abdique son internationalisme Immaculé d’hier et se conduit comme toute autre puissance de ce monde. Elle siège à Genève et y discute de pialn pied avec tous ces Etats souverains qu’elle jurait hier d’exterminer, qu’elle vouait à cette même destruction qui atteignit naguère le tsarisme. Cela revient à dire que la Révolution russe fait son métier de révolution qui dure. Nous savons fort bien comment cette tradition historique *e réalise et so poursuit. Un ouvrage admlrablo de l’historien français Albert Sorel, sous le titro de < L’EÎuropo et la Révolution française », a lumineusement montré comment notre Révolution ayant commencé par déclarer la paix au monde, après avoir juré qu’elle n’int.ervicndfalt ■ jamais dans les querelles des nations —- ce fut la pensée do la chimériquo Assemblée constituante — fut tout naturellement entratnée à entrer dans la diplomatie auliquo des chancelleries d’alora et 'mena, plusieurs années durant, la guerro européenne avant de passer la main à Napoléon. Là Révolution russe a dono passé ee moment inévitable où elle a consenti à vlvro dans lo monde qu’elle avait condamné. On a beaucoup dit, parmi lcs.e$é- gètes autorisés, quo ce coup do barre avait été marqué par la lutte de Staline et de Trotzki. Leur différend, momarft' TTWjùHr-à-l’Histolré, aurait porté sur deux points : la pôlltlquc paysanne, à l’égard de laquelle Trotzki demeurait intransigeant, soutenant avec les premiers augures de la Révolution qu’il n’y avait aucun espoir révolutionnaire avec les paysans, que seuls les ouvriers étalent pénétrés de l’esprit soviétique et qu’on n’amb- neralt le monde rural à cet idéal, seul désirable, quo par la rigueur et la contrainte.  Lo second point de divergence était justement le nationalisme .et l’Internationalisme. Trotzki, Infiniment plus rapproché du prophète Lcnlnc, no concevait la révolution qu’universelle. Elle devait gagner tous les autres peuples et toute la politique soviétique no pouvait êtro que de la répandre. Pour cela, so tenir d’abord en dohors do toutes les querelles nationales; attendre seulement l’heUre où ces querelles nationales auraient épuisé toutes les nations; profiter enfin de* troubles sociaux où ces nations ne pouvaient manquer d’être toutes plongées par le terme Inévitable de leur System* de rivalités. Le triomphe do Staline marquerait donc la renonciation aux espérances universelles. On admit que s’il fallait vivre au milieu des autres peuples, il n’étalt pas possible de les traiter comme des condamnés à la mort et à la transforma/- tlon. Sans doute cet esprit n’est pas entièrement effacé. Mais il est sensible que l’apostolat à l’extérieur a cédé aux perfectionnements à l’intérieur. Les Soviets ont considéré que pour accomplir des travaux gigantesques comme lo plan quinquennal- ou la réduction au collectivisme du monde paysan, >1 fallait se ménager quelques années do vio avec le monde bourgeois. L’aménagement do ces quelques années — qui peuvent se prolonger —; la nécessité d’entrer en relations avec les voisins; l’obligation de participer à leur concert : autant d’abdications au détriment de l’internationalisme intégral du début. En cours de route est survenue la crainte de l’humeur belliqueuse de l’Allemagne, qui resserre ie faisceau de toutes les nations pacifiques, dont le bloc s’étend maintenant jusqu'au milieu de l’Asie. Et voilà comment la diplomatie apprivoise les révolutions. ' Etienne FOURNOL. DANS LE PORT D’OSTENDE L’élégant yacht de l’Amirauté anglaise, l’« H. M. S. EnchanUess », entrant da-s le port d’Ostende.
