32* ABTSTEÏÏ' maesaess '^fER€KE9>i ' 4 ' 1&Ï8. ËDÏTIÔN'" B £è numéro provisoirement : ÎO centimes. .ïf SB ABONNEMENTS Provisoirement 8 fr. par mois pour Bruxelles et la pro*. Vtane. soit S fr. pour la période l* décembre 1918-31 mars* ISIS Nous espérons que la baisse des matières premières Bous -permettra d'appliquer bientôt de nouveaux tarifs pimn ©n concordance avec le pasisé* Ajjsmands nous ont’ spécialement pillés ■; ils ne nous iurtlaissé qu'une vieille machine. Nous paraissons actuel» toment dans .'es conditions de fortune, et en format réduit. Nous avons coinmandé un matériel complet en Amérique. Demandes d'emplois (tant rsduu|. • s petites lignes, l.oa . . „ Toute ligne eu pins. 0.40 Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligna. OA0 Fait* Dlrers fi» partie) . . . , — e.00 — '(2«« partie),. ... . » — S.00 — (3**» partie) ...... — <,00 Sport et Réparations Judiciaires- • • »* «. — 3,00 Nécrologies — Q.SO Réclames avant lo« annonces. ... . — 2.00 Théâtres ét Spectacles . . V . . • — 3.00 Téléph. : Annonces! A 691 — Adminlst.’s A 4738 — Réd.sA l86ot A354» Rédaction et Administration r 23, Place do IiOU7sla, Oruxelics. iteiix édition* 1 AB à % (uct B à <1 h> f A$ DE DISTINCTION lies Allemand*, les socialiates allemands surtout, annoncent leur intention de rechercher, poursuivre et punir lès auteurs responsables de la guerre. Il j a certainement de* degré* dans la culpabilité, mais; on ne saurait asssa le répéter, tout les Allemand* sont responaables de là guerre, tous devront contribuer aux justes réparations et souscrire aui garanties nécessaires pour l'avenir. ■ Lo Vorwatrts apprend que le comité exécutif du Conseil central des'soldats, qui siégeait auparavant à Bruxelles, a fait savoir au gouvernomont allemand qu’il exigeait le châtiment dos personnes qui s’ôtaient, en Belgique, rendues coupables do méfaits, et cela avant qu'une pression en ce sons soit exercée par les Alliés. _ Il exige la constitution d une Haute-Cour de jus- tio# qui ouvrira une enquôto sur les objets sui- vantsi , 1» Rechercher immédiatement des auteurs des déportations d'ouvriers balgcs on Allemagne; < 8* Etablir les responsabilités en ce qui c-mccrne la destractiou des entreprises industrielles belges ; S 9 Kaire uno enquête minutieuse sur lo procès de luiss Carell 5 exiger la production des documents do l’affaire.. Le Comité désigne le général Sauborzweig comme le principal conpa île. . ) Toutes les personnes responsables .devront etro sévèrement punies. Nous approuverons tout ce que I03 Allemands feront dans cotto voio, à la condition toutefois qu’ils ne cherchent pas par des enquêtes interminables à éluder ou à retarder trop longtemps lo règlement des comptes aveo l’Entente. Et pour dire toute notre pensôo, nous n'avon s pas plus do confianco dans le Vorwaerts, que dans la Gasette de Cologne ou le Lokal Ameiger. En voici une raison : Au coiirs d’une polémique, récente, quelques mêla avant la débâcle, entre los «Féaux do l’Empereur », los Kaiserstreuen 0: le Vorwaerts, los pangermaniste3 dénoncèrent en cos termes la vénalité de la presse allemande : La Gazette de l'Allemagne du Nord ne pourrait pa3 paraître trois jour* sans la subvention de l’Etat : cela, chacun le sait. Mais le Vorwarns toueho un quart ou un demi-million par an du gouvernement,et le Bcniner Tagtblatt deux millions et quart — d’après des sources •fficielle* s cela, tré» peu de gens le savent. Rudolph Mossi reçoit de l’Empire, au total, pour scs journaux, trois millions trois quart* par an.Quinze millions depuis 1* début de la guerre. Le Vorwaerts répondait qu’il s'agissait du « remboursement partiel » que lo gouvernomont accordait à tous les journaux pour les indemniser de la hausse du papier...-Pauvre explication. Que ce soit S ur couvrir leprse du j&picr ou celui des articles, distinction, en vérité, importé prit, Ilya d’autres raisons encore qui justifient notre scepticisme à l’égard du journal officiel dos socia- listés. Los articles sur la prise d’Anvers, notamment, es sa réponse au programme .de la Conférence socialiste de Londres : » Le temps de discuter oes questions académiques est passé. La parole est à Hindenburg. » A cette époque Ludendorf avait promis la priso de Paris. Le distinguo du Vorwaerts, entre les autours do la guerre ot ses adversaires, entre los dirigeants coupables ot le pouple allemand innocent, sont do date trop récente. Lorsque le président Wilson crut faire ceuvro d’adroite politique en soulignant lui aussi cotto imaginaire distinction, il s’attira do M.Ouo Ernst, dons la' Post, une réponse dont voici un passage . significatif » Vous dites qu’il fau t distinguer chez nous le gouver- nsment «tle peuple, c’est-à-dire eutre le* Hohuuollein tt le'peuple, donc qu’il y a icissiou, ' Qu'eu savez-vous t Mot, je vous affirme qu’il n'y a dan* le monde entier aucune dynastie plus vénérée ot plu* aimée quo nos 'dynastie* princière», y compris colla des Honrezollcrn. •Jamais dan* l’histoire, un peuple n’a fait h guerre uni ! pur un accord aussi étroit arec son gouvernement. ‘Certes, «y a chez nous une poignée de gens qui sont las ' ds la guerre ( notre peuple compte 704 millions d’âmes^ *t je parle do l’arrière) ; il y a aussi un* poignée do théoricien* qui veulent libérer le monde parleurs dis- aoarsUiya enfin uno poignée do misérables qui, par Intérêt personnel, souhaitent une paix boiteuse. Mais lo peuple allemand est uni comme il y à trois nas et rit de Voir* distinction entre gouvernants et gouvernés. LA était la vérité. Là est encore la vérité. Que les Allemands fassent toutes les enquêtes ot | tous Iss procès qu’ils veulent ; qu'ils pondent les jHohenzollern si cela leur plaît, mais qu’ils sachont ■ bien quo l'Entente, elle, ne peut faire aucuno dis- üaetion ontro gouvernants ot gouvernés boches. D’A. Win ■ " Lettre de Hollande (B'un correspondant.) Oa promène le lironpriaz «5 nsi s des nul#g ' belge*.— ft.es troupes nllemattrics emportent le butin belge n travers le Llm- bourg. La Haye, l et décembre. La Hollande s’est toujours montrée extrêmement, chatouilleuse, depuis la guerre, en ce qui concerne ce qu’on a appelé lort improprement, lia politique.annexionniste belge.En 19iG notamment, à la suite d'articles parus dans les jour-, naux beiges du Havre, et de la publication par M. Pierre Nothomb de son livre remarquable La Barrière^ Belge, que tenta de réfuter, assez maladroitement d’ailleurs, M. le général néerlandais retraité de Bast. Le monde officiel hollandais s’émut au point que notre ministre à La Haye, M. Fallon, dut intervenir, et qu’une déclaration officielle fut publiée proclamant que ni le gouvernement belge, ni les gouvernements alliés ne poursuivaient une.politique de conquête hostile à la Hollande. Cette déclaration avait coupé court à la campagne assez violente menée par la presse ger» manophile de Hollande, et notamment par le Nieuwc Courant et le Vaderland de I.a Haye, qui n'ont cessé, de donner contre nous les preu-, ves d’une mauvaise foi insigne. Or, le mouvement é recommencé depuis quelques semaines'rparallèlement au triomphe des Alliés. Le Jour rnême ou il publiait en édition . spéciale les conditions d’armistice imposées par le maréchal Foch aux Allemand», le Va- derland annonçait froidement, on caractère gras et avec manchette, que le bolchévisme sévissait dans l’arméa belge, que deux régiments belges s’étalent révoltés contre la « tyrannie anglaise », à Roulera ; qu’il y avait eu « des morts et des blessés . que des conseils , de soldats avaient pris la tête de l’armée Iran- files aussi, et que les soldats italiens retour- tAient dans leurs foyers après avoir également Sâcouô toute discipline. ' Ns vous récriez pas! Nous qn avons entendu pas mal d'histoires de cétte sorte en Hollande, d’autant plus graves que le lecteur hollandais d’ordinaire né lit qu'un seul journal et croit, dur comme fer à tout ce qui s’y trouve imprimé 1 Le même Jour, le Nieuwc Courant annonçait, non moins sérieusement, que ce n’est peint la Hôllando qui a enlevé deux provinces à la Belgique „en 1839, mais la Belglquo qui en a pris neuf à la Hollande 1 S'il était question do restitution, il fallait donc quo ce fût la Belgique-entière.,, qui redevint, hollandaise! Voilà comment certaines gens raisonnent à La Haye. J1 n’est point superflu qu’on connaisse cet état d'esprit à Bruxelles. * En ce moment la presse hollandaise est visiblement ennuyée. L’excellent ministre des affaires étrangères, le'jonkheer Loudon, tombé avec le précédent ministère, a été remplacé par le jonkheer van Karnobeek, ancien bourgmestre de La Haye, qui visiblement manque d’envergure. * „ . Quand l'ex^-Kaise^ se réfugia en Hollande, ce-ministre perdit la'tête au point de déléguer à la frontière son propre chef de cabinet pour le recevoir officiellement. Quand ce lut le tour du kronprinz, même cérémonial, et l’on. vit alors cette chose inouïe: le général Obnen, qui commande les groupes d’internement- en Hollande, et qui" emploie en cette qualité les autos militaires belges réfugiés en. Hollande, lors de la chute’d’Anvers, trimbaler le sinistre vaincu de Verdun, le grand responsable de tant d’atrocités commises, le bourreau de la Belgique, dans un auto belge, avec un chauffeur belge (militaire interné) et do l’essence belge l On avouera quo c’est pousser un pou loin la plaisanterie. Dans l’affaire du passage des "troupes allemandes par le Limboürg hollandais,'c est encore le jonkheer van Karnebeek qui a manœuvré avec une virtuosité que les journaux'hollandais eux-mêmès mettent en. évidence. Là, il .n'est pas un Hollandais -qui n’avoue que le ministre des affairés étrangères n'a. fait un pas do clerc, « Quand le maréchal l-och. a fixé les conditions do l’armistice, disent-ils, il avait devant lui une carte do . guerre pù le Limboürg hollandais figurait en .territoire neutre, infranchissable aux armées allemandes eu 21. ti.» H t mi/\ cHV hvnif nA rtrnvnn* de la droite ; Halot, du groupe indépendant ; Lo- , kou, socialisto ; comte Goblet d’Alviolia ot Ma- ' gnotte, libéraux. • M. Braun, désigné en qualité do rapporteur, a été chargé de rédiger lo projet d’adressa. JLc ïtïînisîèi-e' dcs âfaîres ccaKominjucs., , Lo cabinet de M. Jnspar sera installé 20, rue do ' la Loi; les bureaux du ministère seront établis place Royale. ' HJn conseil «Vhcmneur. Dos conflits assez graves ont éclaté dans divors départements ministériels entro les fonctionnaires ot employé* qui ont refusé do travailler pourl’on- tiemi et ceux qui ont accepté. Les premiers refusent absolument de reprendre la besogne avec los seconds.^ "■ Lo gouvornoment, pour mettre un terme à cot état de choses, évidemment préjudiciable à la reprise dés affaires, 'a décidé’ do coivstituor des jurys d’honneur, qui seront appolôs à se prononcor sur, le cas do chacun do ceux nui ont prêté loin- service à l’ennemi. ■ B5aiîs ï’nrmée. Ce scrapffousnssure-t-on, lo général do Geuninck, ancien ministre-do la guerre, qui remplacera lo lieutenant général Michel, à la tôle de la 4° division d’armée actuellement commandant on chof de l'arméo d’occupation en Allemagne. Lo lièutonant général dp Cauntnck sera donc sous les ordres du lieutenant général Michel. ILc service «le santé «Se l’ai'inée. Lo lieutenaut-généRl Nelis,. inspeclour-général du sot-vice do santé Ûe l’urmée, vient do réinstaller ses services à Bruxelles. Il'-a établi ses bureaux 129, r.ue Franklin. . ... '. Le général Nelis .partira mot-credi pour la Prusse rhénane, où il ira organiser los services sanitaires de T’armée. \ ' - , ' ' - ’ 55» l’état dé guevr» à l’état «1» ssèg». Bruxelles passera aujourd’ltui de l’état de guerre à l’état do siège; -c'èst-â-diro des mains du lieute-. nant-général Gillain, chef d'état-major do l’arméo, on celles du général commandant la province. ; Sj’étaî-ïïmyo!* au pàs’e riu Cfnijuiintessatrc . .. . . Sjise «cisvro «o h'hîcutlo secrétaire de S..M. la Reine, la somme de 500 mille franc», destinée au soulagement des soldats invalides; des familles des héros morts pour la Patrie, ainsi qu’aux sociétés de Secours aux victimes civiles de la guerre. . est soumis à une 1! retraite. Il est évident que s’il avait pû prévoir que. l'armée d'occupation, en Belgique' allait I ■ Lo maître statuairoThonm Yinçotie, faisait kior, ; y. ic ^ 11 , . couper au court de la sorte, il aui-ait. appâvem- Assisté de Mme YinçdUo, à qnélqùcs privilégiés les I; licrs ct co ■I. a P r ? SS3 ment .fixé d’autre délais d ! évacuation. La.Hol-, I honneurs du,monument à destination’do ïoniaino '■ GSt s lande, en tolérant le passage, a donc accompli ou’ji achôvo d’ériget- au parc du Cinquantenaire, un acte de véritable hostilité envers les.Allié». ». ^ ii eu t e;!au t.générai GÜlain, chef de i’étal-major, Mais wfqui^St tout aussi grave .à notre-sens lo,Uoutonant-généi-al Arnould,,Tes généraux Mt- — et co que Ton "ho sait pas suffisamment - gleuse, hthm, baron Leon Greindl et la baronne c’est hue les Hollandais ont autorisé les-Aile- | Léon Grindl, Mlle Marguoi-ité Valide. WtcIp.M. Jules Bosmans. secrétaire du Roi, admis à -voir la Vaste composition en pierre blanche par laquollo M. Vinçolte a synthétisé l’œuvre matérielle et mo Le retour de b«s iaterafe Los ministres do la guerro ot des colonies ont été hier à Capollen au devant du promior convoi d’internés belgos rovenàut dos camps hollandais. , M. F. Masson, en . les recevant, a prononcé un petit discours dans lequel il a dit notamment: Au moment où, libérés d’un long iuternem.'mt, vous rentrez au pays, le gouvernement nous a délégués, M, lo ministre Franck et moi, pour vous saluer on son nom. .Soyez les bienvenus ! Nous savons combien difficile fut voire tâche. ...T.e gouvfcrncriicnt le pro clame hautement : ceux qui se sont trouvés dans la duro alternative de se rendre aux Allemands ou do franchir la frontière néerlandais* ont usé de leur droit et ont fait leur devoir en arrachant à un en 1 erai détesté le triomphe do traîner derrière lui des légions de prisonniers de guerre. , , L’ennemi avait espéré prendre dans Anvers le Roi et le Gouvernement, l’année de campagne cl T’armée de forteresse. Il Ti’y a rien trouvé de tout cela, rien que la résistance obstinée et indomptable des autorités et do la population civiles. ...Nous com palissons do tout notre co’Ut-aux souffrances matérielles et moralesfquo vous avez supportées. Votre courage, votre foi danji la Patrie et dans l’avenir n’ont jamais fai ldi. 1 Aujourd’hui lo Goirfcnicincnt-et le Pays vous aceucil- lcr.t parmi vos frerts cjj’ai tues et vos concitoyens dans la joicet Ja dignité. IVatijtée attend de vous une coopération vaillante et dévouée. f|a paix n’f si pas conclue cncoro., Fiisse le Ciel'qtt’elle lefsoit sans qu’il-y ait à tirer à nouveau l’épée. Mais si le Destin lo voulait autrement, le Pays sait-qu’il petit compter sur vous. j M. Louis■ Franck; on flamand, a harangué, à son. tour,, nos internés. :—— V”" « s< i&ffîiisimns Une activité fobrilo règno clopuis quelques joura i dans nos services télégraphiques, et (les communi- càtVons sont, dès à présent, rétablies pour l’intérieur du pays et l’extérieur, à l’usage des particu- L’envoi do*^ ces télégrammes réglementation Cj*,! c’est hue les Hollandais imrncls à passes non seulement avec leuis ba-; gages, mais encore AVEC LEUR BUT1N, c’est- à-dire avec le produit dès vols qu’ils ont perpétrés partout, en Belgiquc.au moment de leur départ, produit qn’lls n’auraient certainement pu enlever,.'faute du temps matériel nécessaire,; s’ils avaient dû passer pas Liège. Il y avait septante mille hommes de troupes allemandes au camp de Bevcrloo au moment de la signature do l’.armistfco'U ' • ’ " Dès le lendemain, une bataillé sanglante, éclatait entre elles, la majorité ayant.pris fait et cause pour la révolution cofitre. une petite minorité ■ restée irréductiblement fidèle au Kaiser. Il y eut une trentaine de morts et une centaine do blessés. Un millier d’impérialistes passèrent en Hollande avec quelques pièces d'artillerie, et se firent interner. Tous les autres trouvèrent plus simple de traverser la I-Iollan-, de pour retourner en Allemagne, et c’est pour eux que la tolérance tant critiquée fut accor-’ ralo do lu Belgique au Congo, en ont admiré la ■ belle' ordonnance, lo noble caractère ot‘ le grand stylo. ., ‘ Ei’oceiipoüo.is «fin Hübin. •, - Lo ûiajor Nuyton -et 16 lieutenant J/apveux, de l’état-major de la G'- - division 'd’armée, viennent û : ôtro désignés , pour aller organiser la * nomanV land » — le terrain neutre —- au delà du Rhin. Ces' deux officiers régleront les questions d’occupation du territoire dans tous leurs détails. Ils auront uu guido excellent : le Répertoire des arrêtés .édictés par. les divers gouveriioars boches qui so sont succédé ici. B5»nncz voir» or à En S&stntjae iïnïtoïsnle. Que ceux qui l’ont consci-vô— malgré les xne- dont voici les principales conditions: - Les télégrammes doivent être exprimées en langage clair et surtout, très-concis. Leur admission est subordonnée à la nécessité do télégraphier-, ils doivent'être émis do bonne foi et no pas s'occuper de choses de guerro ou militaires. Les adresses convenues ne sont piisadmises. Le noin et l’adrosso de l’oxpi diteui- doivent être inscrits sur la minuto du télégramme. ' Pour co qui, concorne .l'extérieur, des télégrammes^'privés et do presse sont admis pour les pays en relation avec la Belgique, c’est-à-dire les pays alii& ou neutres. Los télégrammes pour les autres pays et ceux devant passer en transit par cos - pays sont refusés. Les taxes appliquées sont celles des voies suivies, sans tenir compte des exceptions prévues pour le cas d'interruption. C'ost-à-flire que si la voie directe no . fonctionne pas et qu’il faut passer par dos voies indirectes, le tarif n’est pas augmenté; Lo tarif réduit pour les télégrammes do Presse est appliqué. " , Pour la Franco ot l'Angleterre et los télégrammes par terre à la réglementation des allié*,jusqu’à c* que lés -paye dévastés soient à même de reprendre leur cours normal d’avant la guerro. Mais devançant votre approbation, le bureau a décidé que tous les Allemande, Autrichiens. Bulgare* ou Turcs, actuellement membres de la Chambre, seraient exclus de notro compagnie. (Applaud.) ' Montrant les difficultés qui so surgiront pour Jn. bourgeoisie, quo la Chambre do commorcc[représente," les terribles assauts qu’elle aura à supporter, M. Dulannoy insiste pour quo los courages et les énorgies s’unissont afin do conserver à la bourgeoisie industrielle ot commerciale la place d’honneur . qu’ello n’a cessé d’occuper dans l’histoire do notro pays. En terminant son discours chaleureusement applaudi, il remercie los membres pour la confianco qu’ils outjtémoignée au bureau.dont iln’u accepté la présidence que pendant la durée de la guerro, désirant la passer à un plus jeune. M. Do. Bal demande quo los sans nationalités «oient également exclus do la Chambre de com- ritei-co. 11 annonce quo M.Delannoy vient d’avoir une entrevue avec lo ministre des affaires économiques, ct a obtenu la création do comités de consultations techniques composés de commerçants. (Applaud.). MM. Delleur. et YTeminckx demandent l’annexion do l’Escaut et do l’enclave do Mncstricht. M.. VanTElewyck réclame le principe do la liberté industrielle et commerciale. Il s'effraye des collectivités, dos coopératives à créer par les pouvoir publies, dont l'on 110 fait plus que parler, ot considère la liborté individuelle comme bien malade. - Si l'on vent assurer à tous les marchandises nécessaires, la restauration Sera rapide, dit-il; co n est que par la liberté et non par la contrainte, ü savamment présentée qu’elle doit, qu’oa 7 arrivera. 11 signalo l'impossibilité do trouver des ouvriers et l'attribue aux fonds de chômage toujours distribués.  Concernant l’entrée' des marchandises exotique* en Beïgiquo, il réclame uno réglementation, car les stocks de l’étranger no sont pas suffisants pour satisfaire tout le inonde, il faut qu’elles soient réparties entro les commerçants patentés avant 1914 en so basant sur lour chiffre d’affaires à cetio date, et cola jusqu’au moment ou touto la liberté pourra être rétablie. Un membre doTassemblée prend alprs la parole, mais sa voix est aussitôt couverte par les cria do’la salio : » Hou ! Hou ! A la porto - So rédacteur' du Quotidien. » A la porté 1 » Il veut-.e’expliquer, mais M. Deiannoy s’est levé et l'arrête par cette phrase cinglante : •« Monsieur, la Chambre de commerco de Bruxelles n’ost pas un tribunal où l’on vient justifier de sa conduite sous l'occupation de l’ennemi. La séanco est lovée ». Et le commerçant doublé d’un de ces journalistes occasionnels dd l’occupation se sauve piteusement.. la SÉMiiM: elisrités: Elle sera distribuée le 25 décembre \ Nous publions aujourd’hui notre deuxième liste eu rappelant aux lecteurs du Hoir, — ils ont pu l'oublier depuis 1-914 — que la moindre obole, fût- co uti petit sou, sera la bienvenue. Si chacun d’outre eux voulait y aller do son déè. Ils franchirent la'Meuse par le pont ,ûe - ; ™:ce s allemandes et VappSt'du gain — aillent pa- • . a A,, ... .. _ . 1_ -V« i - .1.1 Ia iMu.tA* à In T}n ii/iiin Tvn li'nnoln Maeseyck, et filèrent par la grand’route de Suste.ren, suivis de nombreuses bandes venues de là province d’Anvers; Or, toutes ces troupes étaient abondamment pourvues de bétail, de chevaux, ,de meubles, de carrioles, de charrettes, de vivres de toute espèce, volés en BeUiiquc, de leur propre aveu, et dont ilg, revendirent une partie en Hollande pour se procurer do l’argent de poche. Nous avons vu, de no» propres yeux, vendre dès vaches 100 mark, 2G0 mark, 50 mark ; des vélos 50, 20 ou 10 mark, etc., etc., suivant ce que les paysans hollandais voulaient bien en donner, au vu et au su de la maréchaussée et dos soldats hollandais. Il y a eu là une véritable complicité dont le oaractèro de gravité a certainement échappé au' gouvernement hollandais. v Hâtons-nous d’ajouter que cet évènement a été en général fort sévèrement jugé. Voilà les faits précis et tels qu’ils se sont passés. Nous en garantissons l’absolue exactitude, et no.us pouvons appuyer nos dires par des témoignages. . Par contre, nous nous inscrivons énergiquement en faux contre la légende qui l'épurait dans la presse belge et alliée, et selon laquelle les Hollandais auraient laissé des troupes allemandes traverser un coin du Limboürg hollandais en 1914. Cela est faux! Nous étions: dans le Limboürg néerlandais à cette époque ; nous en avons parcouru les frontières ; nous avons questionné d’innombrables - témoins ; nous avons fait une enquête minutieuse. Nous pouvons, affirmer formellement — et il n’est pas un Belge ayant séjourné à cette époque dans le Limboürg cédé qui 11’affirmerait avec nous — qu’aucun soldat allbmarid n’a mis Te pied sur lo territoire hollandais à oe moment. Des rapports très complets ont; du reste été envoyés à ce propos aux^gouvernernents alliés, qui savent pertinemment ce qu’il en est. Ceux qui s’en vont répétant encore, sur la foi de bruits sans consistance, quo la neutralité des Pays- Bas a été violée commo là nôtre en 1914, qu’ils possèdent des documents photographiques, ou autres' le prouvant,- s’illusionnent complètement, ct desservent notre cause en entachant., aux yeux des Hollandais, d’une apparence de màuvaisc fol, les : autres griefs, très fondés ceux-là, qu'ils formulent contre la, Hollande, UN LIMBOURGEOIS. BÆnîcnfc cd la S0oïlîwndc On mande do Londres au sujet do la déclaration publiée par lo gouvornoment hollandais, concernent lo passage do troupes allemande:; par lo Limboürg, quo les gouvernements associés ont fait dos démarches pour s’enquérir auprès du gouvornoment hollandais dè toutos les circonstances du passago do ces troupes. Les explications reçues jusqu’ici ne sont pas ■ regardées; commo satisfaisantcs.ot il sembla proba-, blo quo de nouvelles .représentations seront faites si los explications subséquentes no donnent pas satisfaction. ■ •«£« . petite-, gazette < Ei’nfJresso «3a Sénat. . La commission de l’adresse du Sénat, en réponse au discours du Trône, est composée comme suit : MM. dsFavoreau,'président ; Braun, Des camps, triotiquemont le porter à la Banque Nationale. Nous apprenons que le conseil dVdministralion. de la Banque, suivant l’excolloiitoxomplo donné en Franco, a décidé de remettre à chaque déposant, si minime quo puisso être.son apport, un diplôme de « Reconnaissance nationale La confection de ce diplôme a été confiée à l’un : do nos meilleurs artistes. Fr. TLe prèsiiicist «S’isoancuiv «2e la Stresse bi'uxeHolâc. Uno délégation de l’Association do la Presse bruxelloise, composée de nos confrères MM. Ber- nior, Patris et Housiaus, a été reçue hior par M. Max, a qui elle a ollert la présidence d’honneur do l'Association. Notre conirôre et bourgmestre a remercié avec émotion, ajoutant qu’il no so contenterait pas du rôle passif habituellement dévolu aux présidents d’honneur. üëxtrioiro «!© brigands. Si lo public en général doit so défier des potins quo l’on colporte, il appartient surtout à la presse, semble-t-il, do no pas s’en faire l’écho. C’est la réflexion que se fera sans conteste le confrère qui annonçait, hier matin, quo dos soldats belges avaient éïétués à' la frontière par dos francs- tireurs allemands. Lo général Gillain nous déclare quo c’est uno ridicule invention. &. Un «filé. Lo Ministro des -Travaux Publics, M. Auseelo, accompagné do'-MM. les sénateurs Coppielers et Vinck, ot do M. lo gouverneur Beco, partira pour la côte belge procéder à uno inspection do nos cités balnéaires ot aviser aux travaux immédiatement nécessaires, _ : EJu joli succès Lo promior concert à la Monnaie donné par notre admirable symphonie do l’arméo, sous io bâton, do Oornoil do Thoran, a produit la coquotto somme do fr. 11.577 pour Ta caisse dos Orphelins do la guorro. i&Eîiîsons ûHemaadcs soub s»<pies(ro Les. autorités judiciaires bclg-es ont mis sous séquestre plusieurs maisons allemandes ayant leur siège à .Bruxelles, notamment la Deutsche Bank, la National Bank, les magasins Tictz.etc. De plus toutes les maisons allemandes représentées par des Belges seront également mises sous séquestre, étalés opérations financières et commerciales de oes maisons seront dirigées par les séquestres que.la justice désignera. De môme les intérêts de sujets allemands dans los entreprises financières ayant leur siège en Belgique, telles que les sociétés maritimes, coloniales, etc., sont remises entre les mains de séquestres qui régleront toutes les opérations, toucheront les coupons, etc. 0jO Snîist-iSIarccr.ux. Lo cliampagnô Saint-Marceaux, malgré la bonne volonté do son représentant, la Maison F. Van Rompayo fils, no pourra être introduit on Belgique quo.dans quelques semaines, les circonstances actuelles no permettant pas le transport, mémo par auto-camion. Un «ïoa «I«s Cubains La Commission national» cubain» do propagande pour la guerre et secours à ses viotlmeô vient d'envoyer par le câble, à M, Ingenbleeck, passant en transie par ces pays, les langues française potR sou i quelle magnifique moisson ce serait pour ot anglaise sont soûles admises. Les télégratmnos I nos déshérités 1 • 1 Nous les attendons, les petits sous, et les gros aussi. Il y a tant de joie à donner à nos petits qui 'ont"été sevrés do douceurs-depuis si longtemps i v • 2 i LISTE : La Rédaction du Soir, -M. Beco, gouverneur du Brabant, M.. l’éehuvih Mauncc Lemonnier, M. l’échcvin Steans, M, le bai-on Jaussaii, Anonyme, Mm«TUyinond Bôa-Dclhuizo, M. Jules Collin, M. Césairo Do Vos, Personnel des dépôts à décoùvert, Banquo National*, Cercle Israélite d’agrément « Alisa* uno ' pariio (lés bénéfices do la fête du 9 nov. Mailelcino Goossens 2.50; Christiane 7.50; Hommage a la Libre Bdgtqtw 2.50 ; Que mes voeux ce réalisent 2.00; Dos . whistcur* réunis 0.25; Heureux d’avoir mou cuivre D.00 ; GeorgoU*. j>our le retour du mon parrain César 1.25 ;J,, pour : que cela réussisse 0,50 ; Pour la réussite de ma lettre 1.25 ; Pour que notre bonheur dure longtemps 1.25 ; Pour lo bonheur do rnes/nifanl* 1,25 ; ensemble : adressés poste restante ou à un bureau restant sont • exclus. • ' PourTTlalio et les télégrammes envoyés etitran?,. sit par co pays, notamment pour la Grèce, les Télégrammes doivent comprendre outre 16 nom ot, T’adresse, du destinataire, le nom-et l’adresse de' T’expêditeur, Les mêmes règles sont suivies pour les colonies italiennes. - Pour Tintériour dii pàys, les communications sont rétablies vers G.ànd, Bruges, Ostendo ct An- vors. Quelques lignes fonctkmnont dans le Lini- bourget le Hainaut. Pour la province (la Liège, Namur ot Luxembourg, il n’y a oncore rien. .' Pour i’ôtrangor commo pour l’iiitérieurdu pays la censure est maintenue., • Los télégrammes sont acceptés à la poste centrale aux risques des.expéditeurs. Dos retards sont évidemment à prévoir. Pour lo téléphone, rien n’a oncore pu être 100.00 25.00 25.00 25.00. J.00.00 50.00 25.00 100.00 75.00 38.25 50.00 réorganisé. -•an» A la Chambre de Commerce de Bruxelles La Chambre ..de Commerce do Bruxollos s’est réunie lundi après-midi, enassombléo plénièroi, sous la présidence do-M. Deiannoy, president. L’assis- tanco est extrêmement nombreuse. M. Deiannoy, après avoir tait acclamer le Iloi, la Famille royalo, l’arméo bolgo ot les. années alliées,- notre bourgmestre ot tous coux qui ont été déportés on Allemagne, aborde le point principal do l’ordro du jour : la repriso'dos travaux. Nous avons bien acquis lo droit île disposar do nous- mûincs, d* diriger nos destinées-économiques on supprimant, notamment dans no* traités do commercé, la clause de la nation la plus fuvoviséo. ■ Nous sommes décidés, tout eu allirfjiünt notre foi dans la liberté des échangeai à. user, jusqu’à l’heure de la. légitime réparation à laquoilo nous avons droit, des rigueurs nécessaires à l’égard do coux qui ont rêvé et poursuivi sans pitié l'anéantissement do notre industrie,-do notro commerce. (Applaud.) ■ Certaines libertés ou dos extensions de nos libertés doivent sortir dos délibérations législatives, do'manière à établir, avoeptus de dignité entro les intéressé*; Tes rapports régis par les lois du travail et du capital., • Le devoir do chacun est d’y aider, mais ce souci n’est pas incompatible avec celui de la défense des intérêt* dos classes moyennes, . • , La Chambre do eomniorco de Bruxellc», qui n’a'cpssô do défendre le» intérêts industriels et commerçants, espère qu’il plaira au gouvernement do tenir compte do ses efforts et qu'il reconnaîtra l’absolue nécessité d’une représentation do tous les éléments, sinon au sein dos conseillers directs do la Couronne, tout au moins au soin de eoqimÎ8sions de techniciens ou do spécialiste» recrutés notamment paiwi les chefs do notre industrie et de la finance et au soin de la claçso ouvrière. M. Dchmiioy rappelle ensuite co que fut l'activité dé la Chambre de commerco pendant l’occupation. La Chambro do commerce de Bruxelles est restéo unanimement fidèle aux principes librc ; échangistes qui ont valu à la Belgique ea prospérité économique; elle CBtimo qu’après les ruines accumulées par l’ennemi tant dans ,1e nord et l’est do la Franco quo chez nous, le devoir des alliés est do conclure entro eux des accords ayant pour but .d'interdire à nos adversaires touto importation do matières premières et d’outillage, toute exportation do produits manufacturés, (le soumettre l'usage de leur'flotte marchande et de leurs transports Report de lt 1« liste Total & ce jour Fr. Fr. 31.25 G44.50 UOO.üO Fr.* 1,744.50 Nous avons reçu on outre do M. Georges le Pas, directeur du “ Jouet belge • un bou pour un lot de ioueis, valeur fr. 25.00 ; et de Madame Biors. 74, rue dos Co- toaux, un don de jouets divers, — Merci à tous. ». ... ■- .mwaaBSSSfr^ Sambre-et-Moselle -Uno lettre de M. Sorvais, directeur, ot do M. Louis Lambert, président du conseil d'administration d» ht Société métallurgique Sambrc-et-Mosollo, nous-pennet do compléter ce que nous avons dit hier-nu sujet do l'orrour dans laquelle on a fait tomber notre correspondant au front anglais. Voici co quo MM. Sorvais ot Louis Lambert nous disent notamment ; . • Le (5 août 1914, la Société Samhre-ct-Mosello arrêta 1r marche doses usines, à l'exception d'un lmut-fourncau, qui lui-même fut éteint lo £2 août suivant. Depuis lors, malgré les-sollicitation* ot les menaces do toutes sortes dont nous avons été l’objet, nous avons catégoriquement- ot constamment refusé d’apporter' à l'ennemi par notre travail une aide quelconque directe ou indirecte. ; Nous aussi, pour avoir refusé de nous incliner devant la force, nous avons été occupés; nos machines et nos installations ont été en partie détruites, nos marchandises enlevées ; uu préjudice se chiffrant par millions nous a été causé. Nous avoua ainsi rempli un devoir élémentaire et nous 11’aurions jamais pensé à -nous en glorifier ; mais vous comprendrez quo nous devons à nous même et aux nombreux collaborateur* qui, sans défaillance, sont restés à jios côtés, do 11e pas permottro que lo plus léger soup- 'çon viomiB nous effleurer. C'est 011.no peut plus légitimo, et cotto mise au point uo fait quo confirmer co quo nous avons dit hier sur la bol lo attitude de Sambro-ot-Mosello, attitude qui a valu à son directeur, M. Servais, d’être choisi par les maîtres de Torg.w du bassin de Char- loroi comme président de leur association. , Le passage fla la îrontiàr v * '. / L f Alsace des Wallons' (De notre correspondant au front britannique! Maimédy, 1 er décembre. Les .chevaux do cette armée que le kaisor dé-, clui appelait la méprisable petite armée britannique,’foulent de leurs eabots depuis co moiSû. le sol allemand. Tandis que les Belges en-- • traient à Alx-la-Chapclle, la cavalerie anglais* pénétrait en Allemagne’par quatre points d« la frontière : par Welkenraedt, marchant sur Eupen; par le lieu dit le Poteau; par Francor- champs, marchant sur Maimédy et par Dean, marchant ,sur- Saint-Vith. Soyons prépis : c’est à 8 heures 3% heure allemande, que la frontière fut franchie' à hauteur d’Eupen ea ce Jour- consacré à Saint-EJoi. Le boy qui passa le premier crut bien faire en inscrivant son nom « Pilchard », sur le poteau orné de l'aigle impérial. Quant aux autre poteaux, ceux qui montrent la route, toutes leurs indications ont été • noircies par les Allemands, sans doute en août 3914. Nous étions partis de Liège ou petit Jour, par la route du plateau de Herve, où les Allemand* commirent dès le début de la guerre leurs premières atrocités. Un vent glacé balayait les plateaux couverts de givre qui, dans l’aube y blême, prenaient des teintes d'un bleu d’acier. Des écharpes roses et violettes se déroulèrent dans le ciel vers l'Orient. Et puis un neau sa leil jaune parut qui éclaira les sombres frondaisons du Hochwald et do l'Herzogenwald, les premiers çontreloris de i’Eifel. Voici Hervé avec sa pittoresque flèche si curieusement déjetée de son église, autour de laquelle les Boche» incendièrent une quinzaine de maisons. Dans fe village, abondamment pavoisé, un brasseur a dressé une sorte de reposoir, formé de tous les cuivres qu'il avait cachés, dont une énorme cuve. Des soldats belges ou anglais, voyant de quel côté;nous allons, nous font un clin d’œil au passage, d'un air entendu. Nous traversons Henn-Chapelle et voici Welkenraedt, la gare frontière belge. Des drapeaux tricolores partout et puis soudain, nous observons quo les façades ne sont plus pavoisées que d'un seul côté de la route. Cest que les mat- sons qui leur font vis-à-vis, de l’autre côté de Ta route, sont allemandes. Et nous voici bien-- tôt en pleine AHemagno. Notre auto croise le tramway électrique venant de Herbesihal. Tous les voyageurs ont le nez â la vitre. Nous entrons dans lïupen au moment où les gens sor- f îent de la première messe. Dans cette foule, nombre de fonctionnaires allemands, doua-, r.iers, facteurs.- accisiens, gardelchampêtres portant des uniformes qui les font ressembler à des officiers bavarois.- Les gens regardent avec un air de; morne abattement ou avec une sorte d'ahurissement qui rappelle celui de la vache au passage d’un train. Dans les maisons, des mains furtives écartent les rideaux aux fenêtres. Des enfants murmurent, quand nous passons : Die Englander. « ie£ Anglais... » Tout à l’heure, derrière les patrouilles que nous suivons, viendra un régiment de cavalerie précédé d’une fanfare civiie belge. Le trombone et le bombardon : voilà les seuls instruments dont les victimes dœ atrocités de 1914 usent, pot' lcs représailles en territoine allemand. Eupî. ^ est une petite ville industrielle, que cent ans d’administration allemande ont bien prussia- nisée, Plus rien de roman ne subsiste dans ceUe ville, qui portait autrefois un nôm wallon Nôûu. Mais il en est.tout autrement à Maimédy, on va le voir. Nous allons d’Eupen à Maimédy en traversant lo territoire belge et,nous passons à 674 mètres d’altitude par la Baraque Michel, point culminant de la Belgique. On découvre de là un panorama immense, émouvant, le paysage âpre et-désolé de la • Fagno ct tout lé plateau dé Herve aux prairies .coupées de haies noires. Après avoir traversé une vraie mer de nuages, après avoir rencon-- Hré quelques postes brilaniques. nous descen- - dons dans, la vallée de la Warche, par uns route sinueuse qui nous offre à tou3 ses détours des échappées sur un- paysage admirable, très voisin de celui.de l’Alsace. Parmi les sa- ' pins énormes, je crois descendre vers Thouy par la roule Joffre. Voici Maimédy. charmante petite ville de cinq mille habitants, où l’on respire l’odeur salubre du tan. Les tanneries constituent avec ■ les papeteries, ot notamment lajabrication du papier photographique, la. principale industrie de Maimédy. Ici. malgré tîne certaino retenue assez compréhensible, les gens ont un air avé-’ liant, engageant, et .nous sourient. Nous sommes ici en pleine Wallonie. Maimédy et les- bourgades environnantes aux noms délicieusement wallons: Weismes, Ligneuvllle. Bêvér- séo, Xhoffraix, Beilevaux, Faymonvllle. Bobert- . ville, Floriheid Bumonville, Champagne, Gueuzainc. Géromonl, Ouden ,f al, Grosbois, Thl* rimont, dépendaient autrefois de la principauté de Liège. Elles ne furent rattachées à la Prus** qu’en 1815. Tout le monde ici parle un wallon chantant et pittoresque, analogue à celui d* Stavelot, et dans lequel sont écrits quelque* beaux riôSls. Tout le monde entend le français. Jamais les habitants no parient entré eux l’allemand, qui leur est enseigné à l’école. Voyc* lés enseignes: les fonctionnaires prussiens, le Lamlrnt von Kovff, gouverneur du district, ont eù beau interdire Te français dar.9 la rue ou à l’église. Ils n’ont pu changer lo nom. des habl-, tants. Epiciers, aubergistes,, merciers s appellent Laloire ou Noupvcz, Bi-agard ou Closson. Dans un café où nous entrons, tout de scuta on nous dit l’espoir de devenir Belges, d être' rattaché à la Wallonie. Dès hier, alors que le«: troupes britanniques n’étaient pas encore là, un certain nombre do Malmédiens so sont réunis ot ont .décidé d’écrirc au roi Albert pour demander le retour de leur pays à la. Belgique, et au président Wilson, en invoquant le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. Dès 1917, Vandevvelde. chef du parti socialiste belge, dans une note adressée au soviet de Pétrograd. Justfiflait le retour de cette Alsace wallonne à la Belgique. Les fonctionnaires allemands no pourront rien faire contre ce mouvement irrésistible, ni' certains membres du clergé. Ce matin, le curé de Maimédy prononçait en français, un sermon assez allemand de ton. , Dieu merci 1 Tous les prêtres du pays ne méconnaissent pas à ce point les sentiments véritables de leurs paroissiens. Lo chef du mouvement wallon est l’abbé Pietkln, curé de Sour- brôdt, qui naguère prêchait en wallon, et que ’ les Allemands arrêtèrent, brutalisèrent au début des hostilités, sans respect pour ses cheveux blancs. _ La ville de Maimédy a donné cinq cents soldats à l’armée allemande. Deux cents son* morls. Un survivant que nous avons vu, démobilisé de la veille, et qui prit, part au siège de Nowo-Giergewsk, nous dit en souriant:.* Voilé ma croix do fer! Elle ne mo quitta Jamais. ». Et 11 nous montra une médaille avec le ooq de fl ère dllure et l’inscription:. «.Wallon toujours 1 » • ' Vers 10 h.- 80, tous les Malmédiens, mas*ég
