î.’Wf^s ' 9 OCTOBRE 1925. LE SOIR I» 3o iléV, « ^■-■tfussft «a . ^ _ ivallle sur tout t‘angle*. wei'tewMwli#?» «us du droit. U fLij; h» suri aute eH l'oM le Français. qui seio» ■ vf btt nii's à l’ai*e Qu’au début du combat. bcilïio : t.rï-tiit «pemlaut il égaliser axant lo coup de goût;. ; **Siiiie icnentl Je contiuaodeuient du combat à 1* fi reprise. Il multiplie ses • doublé» ». et As» ‘ Üirio est souvent .acculé dans les cordes. IJ n’en- nas la coiumaudemeut de • break », mai* !• iiu.Ven cscc.se sur le champ. Aseenclo continue ^,1®,.. tf.to en avant et Scjliie ua cesse de Je pro- : “.«nV autour du ring. A sou tour, SetiUe doit ac- “ïfjlî* Quelques coups A la race, t a 6o reprise e*t é s alc. mais Svillie a dviâ un gros avantage, •îi Collard’inflige »» uvenlssoinent A Asccucio; Au ■ ««éi de la ve reprise, le Français ne vord pas 1 oc* < .cî.in de refaire une partie de son retard. 11 tra- îaülo bien du gauche. Scillie repart de plus belle s te reuriso suivante, tuais son dur adversaire réopère. pour ainsi dira sur le champ, La fin de cette Tfiiirisc est palpitante de par la belle tenue dÀMon* . i - c ô reprise se teruuno encore A 1 avantage do VHlie uni continue A marteler la face du Fr au- ' ’ Uien on souffle et .en splendide condition, ccs beaux athlètes terminent leur match an mi- u!« d’une longue salve d’applaudissemeuts. Ceux-ci «doublent lorsque SclUie est proclamé vainqueur. i’ UWM ... a>;.rAt.nmf nil- «lAmimd IA flAlIltAffA A redouMent lorsque c-cimo s»» !««■»'»« a titre d'information, donnons le pointage a l'avantage do Scillie : M Collard avec -t points; jl V lfoin. 7 points, et M. Vanderstappen. avec 5 combat”professionnel no reprises de 2 minutcs). tiFCORTE. c6 kll- (Bruxelles), est déclaré vatn- oueur"de De Keyscr. 66 AU. (Bruxelles). CYCLISME VAN Moi remporte la coupe six t . Critérium Foiestois, organisé par le Club Le Guidon Forestoiî. sur UQ kilomètres, a donné les résultats suivants :. , „ _ 1 Van Mo). F.. «» 3 h. 5 min.; 2. Van Impe; 3. vuii Vlok'uovcn: 4. Leeroanst 6. Struyven: 6. Spruyt; T Duré. K.; 8. Lievèus; 9. WjUeras; 10. Bosinans, G.: il Deuioustier, H., 3 long; 12. ViuuIg \<?lde, J.. 1 loiia • 13. Fourjiianois. Ch.; 14. Do Breemaeker: îs Servranck:; ; 16. Labarro, J.-B.-. 17. Gofîin, Léopold; 18. Tordotr; 19, Achtcrgaol; 20. Fournaux, F. s fil. Dsgroote. Raoul. . ' ..... Quarante-trois eencurents prirent-part ft 1 epreuve. AU PALAIS DES SPORTS IJN VRAI CHAMPIONNAT; DE BELGIQUE Samedi soir, à 8 K.t précise» Le ' grand match ■ do demi-fond' derrière gros- motos qui se disputera samedi soir, sur là mite de notre Yélodfoma d'Hiver constituera le • clou • de la saison 193>,1926- La présence dans cette épreuve de nos quatre meilleurs ItAve's actuels nous garantit une course très disputée" La rentrés de Victor UN ART est toujours , { in événement. Le el|aiupiôn de Belgique a des mii- diers d’admirateurs dans tout le pays! Liuart, su- b ; ra un'dur assaut du ch ai): pi on de demain, Henry ’ tVvr.sdau. qui uotts arrive d’Amérlquo avea une ^ . a : . î « i\Iaaa nul htltf VIP» toire* AEROSTATION Ai BBANO FAIX AUMONT THIKVILLf Kritest OefHuytM* y participera. L’annudlle épreuve dénommée Grand-Prix Auront» Thiévillc. coucour* de distanco. organisé par 1 Aéro- Club de France, aura |jeu la semaine prochaine. Il comporte trois < atégorie» : 600, 900 et 1.200 mètres cubes. Voici la liste de* concurrents i 1. Cormier, ôoo métros cubes. 5. Charles Oolfti», ballon Octa ç. 900 mètres cub. 3. M. ‘A, Dolfus. ballots • L’Aube oculaire, 600 mètres cubes. 4. Tratsler. ballon * Piste ». 900 mètres cubes. * 6. Ange*, ballon • Marie-Jeanne ». 1,200 m. cubes. 6. J. Manchet, ballon, « Fernande». 600 ni. cubes. 7. J. Delpuscb. 1.800 inj-ties cubes. 8. Kr-o't Deiùnyter. ballon •• Beleica », ’ 200 mètres cnbès. Premier pastager: lieutenant Valette. PECHE A LA LIGNE AHAM8UR-SAMBBE la aociété de pèche • L’Ablette >. de Ham-sur- Eambre. organise pour le dimanche il octobre, un grand concours de pèche h la ligne. U concoure aura lieu au nombre de poissons capturés et durera une heure..Les opération*, seront commencées A 3 h. précises. Pour renseignement*, s’adresser è SL Jfar- chat. secrétaire de la société. A Jfam-sur-Batnbre. KORFBALL RESULTATS DES MATCHES OU DIMANCHE 4 OCT. DIVISION I Brabo I — A. K. C ; 0—1 Scaldis U — Minerra. 6—0 DIVISION U Séria A. Voorwaarts — Kerlinger.. ... ... 7—0 Série 0. Jong Brussel II — t)i T. M 8—0 Vluger Yry II — Zwalu.ven 0—3 MATCHES DU DIMANCHE 11 OCTOBRE DIVISION I A 3 ,h. 1/3. Scaldis I-Brabo. A Anvers. Tys. A li IL, Miuerva-Joiig Brussci.A Anvers,De Biddcr. D? ,m, s'0N II Sério A. A 10 h., Scaldis m-i oov,vaart«, A Anvers, Do Bruyn. Sério B. A 10 h.. Jong Brussel il-V3ug en Vry II, A Bruxelles, V. ’t Hoff. A 2 h. i/2,‘ Jféll-O.T.M., A Anvers. Hoefliens. Vétéran» », 18, rne du Borgval, A Bruxelles, avec. 1 Ca collaboration des.sociétés suivante*; Local unique d’ixellos; L’Alliance tSaint-Gilloiao; Le Nouveau' Martinet (Schaerbeek) ; La Urosse Poulo (Ucclei;. Faucon (Andcrlfcbt); Lo Royal Pigeon Rapide (Lackcn); rayon: 6 km. Bruxelles. . ; Des concours, organisé A 'lu mémoire du pilote^ aviateur Raparlier, qui effectua le premier transport coloiniiophile aérien, comporte une épreuve générale <6 km.) et sept concours locaux (ouse* et poules ordinaires). Le concours général est organisé pour l'attribution de 50.000 francs do prix gratuit» (en espèce» et en nature) et des poule* epcuinles (poule Aviou' et poule de l’CEuvre). - Là> fait de prix gratuits, citons notamment le pris du Roh (médaille en vermeil, graud modèle), la i 'Aitna « DninAA.Y .//sisaI/I /.Sa»» \rAAUeè»iA .Atinrèl lll ECHECS , LE MATCH HOLLAHOO BELOE Amsterdam, 8 octobre. Dimanche prochain aura lieu,, A Lu Haye, un ir.aioh eutre une équipe holluRdalso et une équipe belge- I-e team hollanuais est constitué comxne «uit: Davidson. Olland. V.’Cïnink. Fick. Panuekoek. yp-wi. (» w-. K»rPc». Btrqal. T omc*:. ■ Goupe » Priuco-Lcopold » (don Yecnstra-Querâin), la Coupe dé « flarie-Jojié » (don Thlcfiry-Hebruyc- JEU DE BALLE LES LUTTES PE LUNDI une. cniiio kvi.h,».» ...... lois sera, cette fois, cutièremcnt habitué 11 la piste du Palais de» Sports•'n- oiY.il s'entraîne chaque j ôur ' C [ fera, soii-s doute, une très bîllo course. uuant A Auguste LBJOUR. sa performance de samedi dernier non* le -montre en belle formé et capable, s’il est en tète, de résister aux assauts de ses 1 Y.'cst donc bien îi.un CHAMPIONNAT DE BEI<- G1QUE que nous sommes convié.* samedi en soirée. Grand Critérium National de dombfond derrière grosses moto» fc disputera en 5 manches do 80'kilométrés, dané l'ordre suivant; AKUTS-WYKÿDA U-1,1 N.ART ; \V VN SD AU-A ERTft-L EJ OU R ; 1.1 N A KT-AERTS-LEJ O üü ; I.EJOUR-LINARI'-WYNSDaU ; . LINART-WYNUDAU-AKRTS-LEJODR. Ce »er». Camion’ — l’ancien champion d’Amérl- «ue dé demi-fond, devenu un pacemaker fameux — qui entraînera AVyiisdau : Pacqnier ainé, Besson et l.uÿcken eu traîneront respectivement: Linar^, Afrts * l î^Matoh International de- vitosse entre Dégelas, champion de Belgique, vaiuqucmr du Prix d’Ouver- ture: Mcurger, champion du Nord .de la rrance., et Piét Kolles. le brillant coureur hollandais, qui c est distingué, ce dernier été, par dés courses remar- ouati’cs sur toutes, les pistes d’outre-Moamyck. 2. Cour3o-î>3U?3Uife à I’ c Australienne », par équines ds quatre. 3. Course.de vitesse (amateurs). Voilé certes un très joli programme, qui encadrera parfaitimeuK lo grand . Critérium. - , Le tarif des places restera strictement celui de la *s; £ ou derfiièro. AUTOMOBILISME A LA DEMI-DURE Le Comité de la Fédérutiou do la demi-dure ses réunira uhuanene prochain, à Charlaroi. ™ Quelques conflit* et réclamations sont A régler; on proeéuora ensuite à la désignation des commissaires soldants . pour le reuouveMenH-nt partiel du Comité, puis on discutera des proposition* à soq- inetiro à la grande-assemblée statutaire qui'aura Hou prochainement. PETITES NOUVELLES Dans la Basae : èumbrc, la'question de la formation des parties retient l'attention. FalisoUe s/an- nonce nvee Hubert, Jîodart et Dejaiffc. comme novuu. Aisoau doit encoro complète;’ ta composition 'Colligé, Clause Massart ct’Mazy. Une version circule relatant la fusion de ces doux teams en; un seul qui comprendrait Hubert, Max;-, Dejaiffc. Ulauso et Collige. . Four Auvelai*. on alignerait Dufaus, CoiMsm, O. Lemaire et Louis Lefebvre. '■ A Farcienucs, c'est le » statu quo » jusqu a pre- SCi I- 11 y a dans le inondo de la demi dure, de grands partisans d’une sélection de 13 parties-en première division et de majorer considérablement'les enjeux. ’ . „ , •— La Anale du Championnat des parties de première catégorie B. A 3a petite balle au tamis, sera jouée dimanche prochain A Montignies-sur-Sambre (Nfe'uviHc).' . . ' „ , , , — La lutte qui s est jouée mardi. A liorlanwelx.- entre Cbapelle-let-Herlniuiont (Cramaxon) et Morlan- welz (Colsohi-SangHer) est restée inachevée A 9 a 9. A LA PELOTE ESAUSjSINES. —~ Kn présence: Lesslnos, lloudeng et Ecaussines, , „ = Première lutte : Lcssliies, 7 jeux, 37 qumzes; Ecaussines, 4 ja’ux, 23 quinzes. . ' Deuxième Hutte : Houdeng. 7 Jeux. 40 quinzes; Ecanseine*. 6 jeux, 36 quinzes. ‘ f\ rl e*. T Ci eo i » ker). le prix De Muytcr, la Coupe des Colombier* militaires (don du personnel de co.service), le» prix, Babena. etc., etc. Les prix do la Spéciale-Avion (rouche 'A Y franc) consistent: 1. en la maquette do l'avion tri-moteur - Princesse Marie-José à bord duquel le liante- ' liant Thieffry a accompli son raid Bruxelles-Kit) ffhasu; 2. en la :naque:te du monoplan' Fokker, qui assure le service quotidien Auisterdani-Paris. l.a Poule de l’Œuvre (souche A 3 francs) comporte 7 prix (cuisinière, garniture do oheminëe. Carillon Westminster, etc.). Enlogement : samedi. JO octobre, de 19 A 22 heure.', dans le* locaux des eept société* participantes- Le transport des pigeon* ;e fera -pur le* avions de la ëoeta. mis gracieusement à la disposition' de* organisateurs; co transport, ainsi que le lâcher (ver* 10 h.) seront contrôlé» par M. Wjily Berry- gars, du » Soir », et M. PU. Quersiu, de la « Dernière Heure ». Les prix gratuit» et dons sont exposés au local du Nouveau Martinet. 90. rue des Coteaux, Schaerbeek.  On prévoit l’engagement do 3,000 pigeons pour ce com-onr» extraordinaire. ' • QUIEVRA1N. — La Plume Blanche. 363, rue Haute; rayon et enlogemcnt habituels. PROVINCE ARRAS. — Becht aau Allen, rue dos Azalées, Garni: régional. MOMK1N1ES. — I.e* Vrais Amateurs, chez Lambert, Wartet: rayon: 10 km. COMPÏEGNE, — Fédération de Wanfercéo-Baulet; rayon : 7 km. , KBQVKLINKft. — Club du Robinet, ruo Wartnou- caau. Ch,trierai: régions!. .«■tevui ►AV EAU PARIS 4Sel47.RuEiA BoétIe SUCCURSALE BRUXELLES *43et 45.Rue RÔYAte CONFÉRENCES CONSTATE!)!! CONTINENTAL v Foyer InUlleotucl (Université populaire do St- Giües. — Samedi 10. A 20 h. 30. M. Charles Gheudc. avocat, député permanent: « La provnec. pouvoir • uüministratif ». x Société Théesophique belge, 45, rue de Loxum. Samedi 10. à 8 b. du soir.-M. G. Polak: « Quelques mots sur le gnosticisme ». .53, roc de Birmingham, Bruxelles CINEMA CAPITOLE PORTE OE NAMUR A PARTIR DU VENDREDI 0 OCTOBRE 1826 Un fient dont on peut dire que. d'avance, le succès est assuré. Une interprétation et une réalisation A la hauteur de l’œuvre. Jean Coquelin L’Illustre sociétaire de la Comédie-Française, dans 8 L’Abbé Constantin : d’après lo roman de JjUDOVIC nALEVY. Enfants admis. Incessamment, l’oeuvre géniale : L’ENFER DE DANTE L'orchestre d’élite du CAPITOLE est ‘ au) considérablement renforcé. ARTS, SCIENCES ET LETTRES t(,tlUdl:IHV a l « JCV*» UV quiuev»* I 'Décision ; Victoire, de LessincB sur lloudeng par 7 jeux» 39 ouinxes» pour 5 jeux, 32 quLnes. ^ i CllAt G.7 i|Uli|wv»>| , ' •• /T)~: .A LOUVIÊRE. •— Ku prefience: La^jjouvtere (liri' la cigarette COUPE < DIANE », A MALINES CrQSs ; Country-Paper-Hunt. Dimanche 1,1 cctobro prochain; l’Auto Moto Club ilaliiics organise uu cross-country-pap?r-hunt, rc- forvé à ses nicoibrcs autoirjobi listes et doté de Ja ma- enilique coupa » Dir.uo », clan do M. E. Chapelle. < I.e départ fo donnera A 9 b. t/2 précise*. Bailles de fer,' on face do l’Astoria èt Trianon. Il s'agit de rattraper lè lièvre, A pied ou-eu véhicule, dans le pliis court temps, par les route* Hxliquêes itÿr Sable blanc. AC... .... , . -Sera gagnnnt.de. la coupe A titre definitif, le can- :cwricnt qui rejoindra le premier lo lièvre, en tenant' - tonlpîe, touteiois. do l'handloap dô 15 'minutes des : ' motos. ■ . ■ bes concurrents., qui A 1 heure, naîtront pas en- tore découvert le lièvre, doivent sc rendre A Rynic* nam, Hôtel des Sapinières, où un lunch sera servi. son) ; Houdeng (Libéré) et Lcrsincs (Tremtscau). . . Première lutte : Lessines. 7 jeux: Hohdeng, 6 jcux t 'Deuxième lutte : Houdeng, 7 jeux; La Lcuvicre. DES 2 Décision : Victoire de Houdeng sur Lessines par 7 Jeux pour 4. _ ESTINNES-AU-MONT. — Une lutte entre Lessines (Trémisettu) - et I,a Lôuviêre (Brieon) a donne l’avantage ,à Lessines qui a marqué 15 jeux, <3 quinze», pour 11 jetix, 67_ quinzas. THUMAIDE. — En prcsence: Basèoles (B^lionians). Prémièro -lutte': Basèclcs,-7 jeux. 39 quinzes;.' Tournai. 5 jrçiuç* 35 cjiiintcs. . Dcu.xilmè lutté,: Thuniài'icj T..jeux, 38 qutnzos; Tournai. 6 jeux. 35 quinze*. , ï . „ . Décision: Victoire de Thnmaide sur Basècles, VRAIS CONNAISSEURS 2 FR. LES 20 CIGARETTES :I Offrez un abonnement à la c Lecture Universelle », 80. rue do la Montagne, 20 fr. par an; 4 fr. par mois. Eh lecture. 500,000 volumes français et étrang n i* Ecolo supérieur;! de commerce et de finance. C’est jeudi. 15 cour.. A 7 h. du soir, qu’aura Heu la rentrée A l'Ecole de licence, place Rouppc. - ~ i Qiroux. — Demain, vrira scs portes pour i première exposition deux jeunes artistes A TRAVERS L’AFRIQUE par 7 jeux, 23 quinze*, pour 1 jeu. 10 e.ninz.s. FRAMEtlIEC. — Une lutte entre le* cqmpcs.de rramc-ics (Dekokcrl et La Beuverie (Dieu) «est aviron rrUniCTlL'.V.l-Jvr.vnv«. ' » --- — - . _ . termii’éc à. Tavantage de Ka Bouverie par ao jeux pour o. COLOMBOPHILIE A L'UNION NAUTIQUE Les Bégaies Intimes de l’Union Nautique de Bru- iêlles ont eu lieu dimanche dernier. Malgré le temps niau3*aùe assez Dieu de spectateur* ont assisté aux maries »’o' v t le* ïi-.-r'-vé?* furent parfois émotionnantes. Voici les résultats: , Championnat’niinuol en Funny. — 1 Alb. vanden Berne, takuc nvc.ieii.jiic ùévaïu. 1,- b.amcüt, caam- lion do Gtuval. ^ . , -,. , . _ Courts en ballado anglaisé. —• 1. Aurtry et Iriga- lol; 2. Do Jacgliere et Semai, A 2 (longueurs. Course en Vola de ruer, 4 ramsurs do pointe. ■ 1. (équipe: Flic. ploc. ploc) : MM. Do Hacker. Ha- nient, y, (lo Coniuck et A. Verlmcsen; 2. (éqtqpc. Vingt ;i l’heure) : MM. Giuiiufli Collin, Absil Ct C.i. Ùoossens; 3. (équine: Kip. kap) : MM. Siebeis, A. Yanilon Hcttle, Coen, et Y.'Uoossens 4. (équipe': Bric A bracl: MM. Goldstein, de Visschcr, D. Strohl ct ‘ Van Usîiiiiic Cogné difficilement pal’ I longueur «t demie. _ . ' Coûrso on double ballade A sllda. — 1. MM. Cop- ’• PèjaiiB ct Dock; a.* Trignlot et Dcjaegherc; 3. Bodo 'et Audry. Gagné facilement par 3 iongueurs; belle lutte rojr la deuxième place. Coursa a huit rameurs do point», 1. (équipe: ... r Carambolei : MM. Ch. Goossens, JocqUet, Verbaegen. ’ - biebols, de Vi.-sçSër. De” Bâcher, A. Yandcn Henlc. ' Flament. Barreur: L. Crabbe. ■ _ 2. (équipe: Totelbronûe’n): KM. B. Coen, D. Strohl, V. Goossons, F. dû Üoniuck, C. Camus, Abril, L. ' Chartier et F. Càllin. Uarréau: Pit. ’ -' , Course très disputée:-Carambole prend le meilleur • départ ct a bientôt 1/3 loûcuaur d'avance, mais lo n. ô .de l’équipa fait uno embardée formidable, et Totelbronnen çn profité pour combler eon retard et prendre A son tour plus de deux îongucurs. Sur Ja finale fin Carambole revient fort et gagne finalement par , une louguEtir. RESULTATS DES CONCOURS DU 4 OCTOBRE NOYON. — Club dî Saint-Géry, rue du Borgval. Bruxelles : 180 pigeons lâchés le 4 octobre. A 11 n- 65,'par vent Nord: viteessa au 1er prix, 918m6 par minute: au defnicr. moins de 800 m.; classificateurs : S. Spinoy ct fils. Anderleçht. . Les 20 premier* : Van Kamelhehe. Saint-Gjllcs. 3. TTubin. G.. Bruxellas; 3. Drfendoker. Evcrc: 4. Ucmmerechts. J.. Neder-over-Hermoeek: o. M andcls. Schaerbeek: 6. Hemiierecbts. R.. Nedcr-O.-H-: 7. Vosscm. Sain'-Gllles: 8. De Bcer, Laokcn ; 9. AVelle- mans. Molenbcek; 10. Bernaerts, Sclmerbcek; f'- Dccock. Bruxelles: 12. Sponsors. Schaerbeek; 13. Wèvc C , itl * 34. Vau Kûuiclljcke, St-QUIos: 15. Coe- tien, IVatermael; 16. YanberherKon. Anderleçht; 17. Bernaerts, fehaerbeck; » 18- Hu»)in, Bniseues, 19» Unnnacrt, Neder-O.-TT.: 20."Macg. S-haerÎjeek. TOUR DK BELGIQUE (OSTENDE). —- Cercle .Le» Vétérans». Bruxelles : 130 pigeon* lâchés le 4 octo. lire, a 13 h. 40. par vent Ouest; vitesse au 1er .prix, moins de 800 ni,; classificateurs : S. Spinoy ct fils. 1,53 20 premiers : 1. tV.èvc, C.. Schaerbeek: 2. :Pee-_ rnan*. Bercbem; 5. id.: 4. Longm, Anderleçht: 5. Rtrens. Boitsfort; 6. Vandergoton. Bruxelles: 7. Kitns t sen?,'Ucc!e:. 8, Peemans. Berchem 9. Deçlou. Molenbrelc; 10. De Ro. O.. Bru-velle*; 11. Van-len- dries, Crainhem: 12- Huysmans, Bruxelles: 13 ,Stay nuit. Txclles: 14- Wàlraevens. Ticcle; 16. Dcclott. Molenbeek: 16. Wève Schaerbeek: 17. IlonveUs. Forçât: 18. D« Ro, O.. BruxeVes; ,19. Fayært. Savcn- tliem: 30, Kuyl, Watermael. CONCOURS ANNONCES POUR LE 11 OCTOBRE BRUXELLES ET FAUROURGS, GRAND CONCOURS DE CHARITÉ VALENCIENNES. — Cerclé colombophile » Les L’expédition, dirigée par MM. G.-M. Hasrdt et Louis Audouin-Duoreuil-, a réalisé, comme on sait, Vexpioit extraordinaire .de traverser c-n autochenilles le continent COmlTie on SalCrj I exp.ült tAM<uuuin«m c .wïÿ l-^u* t v»» ^* w africain,-pour relier les possessions françaises du nord avec Madagascar. Composée de huit autochéniiies, elle a parcouru près de 20,000 kilomètres au cours de sa _ • ' . . . , - _ L ^ 1 . AA w a .1mm es vm n l»Aff llfi uy nuiu ainuLiiciiflitua, w » r*” — -* — formidable randonnée. — Notre gravure Représente la rencontre des membres de l'expédition avec la caravane de la duchesse d’Aost-e, près du lac Albe Albert (Congo beige). (D’après T « Illustration, v) CHRONIQUE DES LIVRES FRANÇAIS C'est une lourde responsabilité que d’écrire, chaque mois, pour les lecteurs du « Soir », un. articiï sur les principales « nouveautés » de . la librairie. Avec l’automne revient le temps où, chaque Jb'.’r, la table du critique se charge de dix ouï • quinze livre.'; tout frais sortis des presses. Dix’ . ou quinna livres, dont chacun représente ou , tevrait îeprcsenter dfs.années de travail. Que -fera le critique? Pair’.era-t-il de/toùti après un regard distrait entre les pages? Choisira-t-il, presque au hasard — au hasard des sympathies eu de l’actualitS — un ou deux livres,’ . *t jettrra-t-’l tout le reste à l’oubli ? ■ J’ai Cfl^sisté, il y a quelques mois, à une ïéunion de critiqueâ q^ui songeaient à mettre ; . Un peu d’er.tr'aide dans le désordre de leurs,', lectures. C’étaient, sans conteste, les prjnci- paux < lecteurs » de livres des journaux ’pa- . risiens. En fe confersant l’un l’autrç, v ils arrivèrent à compter qu’en moyenne il leur fallait trois heures pour live^un roman. Comptez: dix livres à trois heures, cèia fait la journée, do trente heures; Par mois, cela ferait ^uf . cents heures de lecture... Voilà ce que le < «Soir » rue fait l'honneur de me demander . de résumer en deux cents lignes. Alors, nous choisirons; • ■ Mc;.*, si vous m’en croyez, nous ne pousse-. Tons pas U goût de la sélection, en tempis ordinaire jusqu’à trouver qu’un set’.j livre mé- ■ The mention ct critique. Et quo c’est bien T-’siz puisque le but est reu’.cmcnt d’écrire un ‘ ^ non < * e reC!:c iK :,or - Renseigner, voilà le point. Si j’ai accepté de tenter l’aventure à laquelle me conviait le < Soir », ç c n’èst pas seulement pour la Rrande satisfaction de revenir en critique, vrns h douce ville natale que j’ai quittée éîoder. C’ait parce que j’ai erpéré pouvoir * tr * utile, en renseignant. \ • Si je réurbis à présenter quelques-uns de *es' articles meqeucîs, j’espère que les amis du « Soir * auront quelque confiance en ces jOnrcUs de lecture. Qu’ils ne craignent pas de m interroger, de me dire : c J’ai une fille de quinze ans; qùe lui donnerai-je à lire? » V 0 “ " «tv * ^ 0n n’ai me que les poètes 7 D:fiqt:e Vert » ou : < Mon père ne dot- Pas .«3 couvres du déteste! “fl.’dj «ouvres up'pÿlf libres, et ma mère ne W lés livres de religion », j'essayerai. * «ülcer le? bonnes volontés vers ce qui leur convient de mieux. Je r.e me dissimule pas, d’ailkure, que la tâche est presque au-dessus de mes forces. Ma:3 il faut toujours foire l’effort d’essayer. Pour aujourd’hui, je voudrais simplement que nous « liquidions » ensemble les derniers livres parus, qui sont le prologue de la grande « offensive » aîfnuélîe d’automne, et les meilleurs livres de l'été qui vient de finir. Voulèz-vcus que nous commencions par les nouveau-nés, par les . livres tout récents de jeunek auteuru? M. Maurice Betz publie un roman chez Emile-Paul; c’est son second. Le premier : < Rouge et Blanc », avait paru il y a deux aim. M. Betz avait débuté en 1921 par un recueil de poèmes : < Scaferlati pour troupes ». L’« Incertain », que voici, est certe.v jntêreîsant par le talent de l’auteur, mais in- - téressant surtout comme étude de psychologie des jsune3 gens d’aujourd’hui. Pauvres jeunes ger.s d’aujourd’hui ! Que n’a-t-on pas écrit sur eux, sur leur âme inconsistante, sur cet à vau-l’eau psychologique, sur leur nihilisme romantique assez analogue à l’état d’esprit d&3 jeunes gçns d'il y a un siècle, niais pvec moins de générosité plus de sscherersc, plus- d’implacabilité même. Le pire est que tout ce mal que certains pensent dc.s jeunes gens, c’est dans lëum propres livres qu’ils le trouvent, .et souvent dans leurs meilleurs livres. Sc lqisïc? emporter par les circonstances, fuir lés responsabilité?, fuir la vie, sc r?fu- dans l’analyse microscopique de soLmê- ms, voiiâ l« s thèmes'Æe caractère préféré que peignent avec complaisance cinquante livres, tantôt Cyniques, tftr.tôt amoraux, tantôt désespérés. L’« Incertain » de M. Maurice Betx : est un de ccs jeunes gens. II.dit : « Je ne décide '.pas, cela te décide ». Dans les circonstances tragique# il semble n’avoir qu’une préoccupation '. ne pas être à la grandeur' de ces cir- coAstancss. Gsfcrleîle, l’amie, du' héros, est mourante. Lui, écoutez-Ie : < Il faut que nous partions. L3 médecin me presse. Je devine qüe la aanté de Gabrielle est à ce prix. Dans ma tête, c’est arrêté depuis trois jours. Mais d’innombrables petits obstacles s’accrochent h cette décision et m’empêcher.t do l’exécuter. Aujourd’hui, j’ai accepté — par maladresse — un rendez-voua l»»»» v. »-v pour , mardi de la semaine prochaine.- » A vrai dire, j’avaiç oublié nos projets de départ. Je m’en suis,souvenu l’instant a’après, trop tard. Je pourrais fort bien écrire pour, ‘•hic dégager de ma parole. Est-ce par timidité? Est-ce par négligence? Je ne m’y résous pas. Je sais parfaitement que si j’écrivais, ur.e autre difficulté, quelle qu’elle soit, non moins . sérieuse, surgirait aussitôt. Et je porte ,ma décision en moi, comme un pressentiment soihbre, qui chaque jour se précise davantage, mais qui est inutile, parce qu’il ne changera pas le cours des événements, parce qu’il n’empêchera pas un malheur que je sais inévitable.  » Si demain, après-demain, Gabrielle se portait plus mal, je n-’en serais pas étonné. Je , n’hésiterais pas à m’en attribuer la faute. •J’eh serais affecté, tourmenté même; mais, en vérité, je. ne saurais voir dans le malheur ' qui' pourrait nous frapper qu'une nouvelle’' justification de mon attitude irrésolue. Je nie persuaderais d’y reconnaître en quelque sorte un prétexte plus formel que me fournit le hasard pour m'épargner de convertir en actes les décisions que j’ai prises, — oui, sans doute — mais eur un plan de rêve où les plus fermes propos sont soumis à des variations, et sujets encore à je r.e sais quelle fatalité, capable même de les déformer, de les détourner à son bénéfice de leur ser« véritable. Aussi, n'osé-je aller jusqu’au bout de mes décisions, comme si elles contrecarraient certains desseins tracés ô’avapcc... » Gabrielle, cependant, ne &c doute pas de Timocrtance qu’a* chaque jour de retard. Elle me rappelle quelque fois mon projet. Car je lui en ai parlé, bien entendu. » Au fond, cette incertitude — vous pensez bien qu'elle se termine par la mort de Ga- brieile,'— c'est l'obscur égoïsme ' masculin, qui sait bien ru fond de luï-mcmc que sa seule sauvegarde devant ur.e femme est la lâcheté, ce que quelques-uns osent nommer la muflerie. Cette incertitude, on le devine bien par la page que je viens de citer, ce n’c3t autre choce que de l'instinct .de conservation. . , Tout le livre est ainsi, avec des élans, avec une excellente peinturé de ccs sentiment,) moins excellents. Lirez-vous l’c Incertain »?. Je vous pi omets alors, scion votre âge ct_ votre tempérament, de3 émotitfns assez vives., SI vous n’aimez pas co genre de jeune héros, vous entrerez dans de véritables crises d’indignation,'Vous eouffrirez de cette impuissance d'une âme jeune à se grandir au-dessu3 d'e’.le- même. à sortir d’eîie-même; mais i\ vous aimes avant tout une étude de caractère ly.o- r.éé jusqu'au bout sans faibiersc, b:cu écrite, voué serez satisfaits. . , . Presque en même temps paraît un livre de Contes de M. Henry Poulaille (Grasçêt éd.) ; \ Amès'Néuved ». Ce sont des histoires d en- 'aeeanéHttofi' Aliment I-acté No. 1 Aliment Lacté No. 2 De la Tuiitfattff à trois /V J à 6 mois Aliment Malté No. 3 De 6 mo:< et tm-Jessus Le* Aliment* Lacté* ’Alltnbarys' No. I et No. 2 sont très similaire» au lait maternai tant par leur composition que par leur digestibilité. Pour l'alimentation mixte eu c.'irm: seule nourriture leur valeur est incomparable. L’Aliment ‘Allenbury*’ No. 3 est spécialement approprie aux enfant* de plus de six mois Rept. ‘Allenburys,’ 39 Grand’Place, Bruxelles En vents clans toutes les Pharmacies iÂNTIllON GRATUIT D une brochure très utile ‘Comment Elever Bébé * vous seront envoyés franco > sur demande dont i’c>t «la première inanîfc.'tation publique; le peintre H. V. Molvous dont la participation a plusieurs salmis d eiifemlilo avait été, très remarquée : le tei.'ptcur Jcliu Cliiyeeuaar qui tut lauréat «lu prix GoitivliarU.-.. Cette exiiosition rusi-ùora ceriatim- ment un tie* vil iiitvrêt »Sc la )•;'-*l «a - tous «eux pour tpii le rci.ouvi llemoiit «te notre «% )’«: «le peinture et tlo seulplnre «••-1 uni: pi-fo-vapatiou. Université lie Bruxelles. - - La «iefense imbliqim dos disreriations «le la section de l’edayoxie aura lien à l’Université, rue des Sol.-, aux dates suivantes : mardi 13 ertobre. il 6 lu. mercredi 14. il 5 h., jeudi 15. à 1 lu 30- Le* sept «tirsçrtations se rapportent k de* questions do péilacosrie expérimentale, oo psvciiologie iiii'anti’e.. d'organisation sc«>!aire. d'histoire de la pédagogie. Para — Yendrtdi. • Chéri. ». pièce éclatante de talcat. dans taqneile nous applaudirons peur la première ici». Colette, la grande comédienne, que M. Beruiiciïi a comparé A Guitry. Dimanche, unique m &’aîcr:e*. "—'tous les soir*. Mme Madeleine ïoria. MM. Lucien Ro-enbciR ct Roger Gaillard remportent devant dos salle* coin oie* un succès triompnal dans - Romance ». U) mise on scène do 1860 est une merveille de scrupule ct d'humour. Lucien iîozeu- b^rp peut en Atre fter. Alharnbra. — Yoajonrs» même foule et nietno suc* triomphal p^ur l’cxquisc ct joyeuse opérette *» J'arforo ça », joute pur les meiiJeurs chanteurs et comiques «le Paria ct de Bruxelles. Tel» J04.16. M0lifc»'2. — Ui public applaudit ohaJouroueoment tous les soirs K I’Umucu.x tVnouemeni de la comédie de Vaülci'ou» qui unit Vnimablc Suüaune à son cou* fc 'vaudovitie. — Allez voir Hunnan dans * Cinq femmes M»r le dus ! I*o plus fort en plus Capucines. — Tous les soirs, Jladc l>reiHta. * tiul Mérin. Collet, Mmes Sitzy Gosson et Oliva Mady. II- Jef Orban, interprètent la triomphale revue « us - Olympia.^— Quelle pièce et quelle interprétation! On n'entend que cela sur le mode ndmiratif, a propos du r Mariage do Mlle Moulemane ». Thé&tro belge. — l.o Cercle royal Kùterpe donnera vendredi 9 octobre, à 7 li. 45. nu Théâtre Communal, rue «le Lr.ehcu. une soirée do Théâtre belge. Au programme, deux œuvrez primées par lo jury des prime* gouvernementales : . L’Ecole de Werther », "pièce en vers, en un acte, da Jl. Frans Aiuci. . . La Dernière Victoire ». pièce en trois actes, de M George* Benc.v. Cette pièce obtint, eu )92o. le prix de 5.0C0 fr.. fonde par la Société de* Auteurs et compositeur* «le Paris et,décrue par 1 .Académie de Littérature do Bolgiou.e. Bureau ue location : 59, rue a'n Beurre, Bruxelles. ... Pathé-Pslaco (Bourse) — Les Deux poulains de J.uceîte avec Armand Bernard (Plam-het! ; Lucie Dorainé' dans Miss’ nuélnharliC Enfant* ndmiz. - Bureaux : 6, rua Thoréiîenao Magasin* ; 14, rue d'Arenberg VENTE A CRÉDIT UN, DEUX OU TROIS ANS ictacies du 9 Octobre MONNAIE i Jeudi, 8 li., La Fiancée de la Mer; Sper vendredi 8 h . Mme Butterfly. Gretna Green PARC, 8 i). 14, Chéri. GALERIES, 8 li. L«2, Romance. ALHAM8BA, 8 h 13, J’.idore ça. VAUDEVILLE, 8 li. 12, Moumousen. MOLIERE, 8 li. 1/2, 'Le Monde ofi l'on s’ennnie. OLYMPIA, 8 h. 1/2. Le Mariage do MHo Benleraans CAPUCINES, 8 h. 1/2. 11* n'ont pas ça ! SCALA. 8 h. 1/4. «aéré. Léonce. GAITE, 8 li. i'2. Itevuç des Av. THEATRE FLAMAMD/^relftehe. FOLIES-BERGERE, 8 li.. Revue d'hiver. CIRQUE AMAR, place Sts-Croix. 8 U.. Spcct.équestre PALAIS D'ETE, 8 b. I 4. Spectacle varié. PAl AIS Ut LA DANSE SAINT-SAUVEURi de 4 h. A 7 h. et de 9 à 11 h 1/2. danses mondaines. COLISEUM. Peuvent femme varie... QUEEN'S HALL, pi'gnoret dans 1’-Ornière ». PALLADIUM. Le Vainqueur du lîoiiéo. Hoot-Gibson ct Tempête* Housc Peters. ■ HIGH LIFE, L’Automne d’une femme. fants. Elles sont évidemment rédigées à la six-quatre-deux. Ce n’est pas, à proprement parier, un digne travail d’écrivain, mais ces contes sont émouvants parce que leurs personnage.-., les enfants, sont toujours émouvants. Il y a encore un mérite dans ce livre : la simplicité. Vous pourrez vous intéresser à ce garçonnet perdu dans Paris un jour de carnaval et qui, rentrant épuisé le soir chez sa mère, r«’a plus qu’une pensée; se couvrir de confetti pour faire une entrée triomphale; — i’histoire de ces deux fillettes dont le père, blessé dt guene, tombe par la portière d'un train, et qui sont dominées par cette idée :. .« Comment qu’on va dire ça à maman?; — cette* autre filletta qui accepte un dur travail d’usine pour s’étourdir, pour sortir de chez elle; — e t ce petit muet encore, que les vacances parmi les enfants normaux font souffrir ct qui so console en voyant que les disputes viennent des paroles; — ct vingt autres. Parmi les romans parus cette dernière saison, je voudrais vous en signaler principalement trois : < Présentation des Haïdouks », de M. Panait Isirati (Rieder, éd.) ; « L’Amopr. du Monde », de Ramuz (Plon, éd.), et « La Torche renversée », de Péîadan (Le Monde Moderne, éd.). Panait Istrati est cet étrange auteur de nationalité orientale qui, cet hiver encore, exerçait à Nice le métier de pnoto- : graphe ambulant, et dont les premiers ouvrage.* ont apporté dans la littérature contemporaine dos couleurs vives qu’on dése.spérait presque d’y trouver. Imaginez une grosse broderie roumaine, éclatante de rouge au milieu de parfaites robes grises. C’étaient des histoires d’âmes brutales, des histoires de pays 'où l’esclavage, le poignard et l’incendie sont autre chose que des souvenirs littéraires. « Présentation des Haïdouks », lo nouveau volume d’Istrati. est construit sur un thème dmp’e. Les Haïdouks, c’est-à-dire des gens qui' tiennent le milieu entre le pyr révo'.Lé et le bandit sont réunis. L’un d’eux, si j’ose dire, est ur.e femme. Chacun conte aux autres l’histoire de sa vie. Ces histoires montrent toujours au premier plan un méchant oppresseur qui assassine les parents, s'empare des fiancées et pille les maisons. Nous lisons cela avec autant d’intérêt que nom en portions enfants aux histoires do brigf.nds. Mais que M. Panait litr.îti prenne garde à la politique. Il n’est pas loin o’cmWr.Aser d} tout son enthousiasme et de' toute sa violence orientale la cava-s des . révolté». la pause de tous les Haïdouks du nionoe. Cela peut mener assez loin» «t d’abord hors de la littérature, . ' « c L’Amour du Monde > «A un ded mol!* leurs romans de l’écrivain suisse Ramuz. Il est d’une écriture concise, elliptique, qui pour- lecteurs:, BP08VKÆ B3.0I ©£ 5L&"1Ty^iBiLlE. Eaigea paquet s’.-v.é : 5AGARY. ■O O * COMMUNIQUES Cercla Philippî 03uck. — Boni- rappel. tUman- <-ho il octobre. 10 h . matiifcnotion au ntonuinen» l'iiilippe-Ba.u-.k. rlacc JambHnne-ite-Mcux. - L’inaitgurîition du monument Louis Boumal. — Dimanche prochain, à 10 b. 30. au Jardin d ac- climaiion. l’élOeant monument dit au statuairo (icoruc* Petit, reni iiiau^uvé. Lot concitoyens <tn Louis Ronntal. mort au front, à 28 au*, feront bien le* choses, l-e gouvernement belge, la province et la ville de Liège. Futniée, l a.’adémie. seront représon- )<-.* à cette cérémonie, où l oti honorera la luentoira d'un poète a nient et «Pim roldr.t eouraçc’jx. Irois a un luticiiii il (Us, oui.4 seront pronom;^. l>ar plie, president tm comité: ai. une. president .... Olympe GlUairt. au nom de la ville <’.e Liège, par M. -Maurteo MtHnotic. ue i Académie, ancien protei-cur oo 1 ècnvawt tc- gictté. La puissant» société) chorale » Les Di»«Piè* <le Gréti v «■ prêtera fon « oncom-s. L artiste liégeois Rtêplia’n Andel dira troi* poèmes do Loin* Koumau su*pban -^nuei «ira nuu i'»»»* ^ y* De nombrcu'03 ossociations 'j 1 :, ' r0 L r T, s .’„'yjL 5 ,’ lie nomorcu'c* .«?*««« «.««i>«««s ■ militaire*, etc., ont annoncé leur participation, hiles se grouperont» drapeau en tête, aux ucu.x cotci du U1 Le 1 emuité désire que la cérémonie s'accomplisse dans l’ordre ct le calme le* plus parfaits. Il fait f.ppel à *!a bonne volonté de tous les participants* Il rappelle aussi qu'il est toujours temps do verser sa quote-part. La besogne n'est pas nrhevée . Jl reste i autre monument : 1 édition definiti'o do rreuvre. Les souscriptions sont recueilles au sitga de » La M’ailouic en Fleurs ». rue (la Corbeau. 47, à Serning. --O PRÊTS HYPOTHÉCAIRES Dfl.A<-» Pour l’achat ct pour la construction d’im- rrets moubles. Caisse HypothÉoaire A Bruxelles, Société Auonvnio au capital .de 5.250.000 franca. 151, RUE ROYALE, 151. Tédcph. 642,61. IA St LAMBERT” F. FROGNET Coin Place de la Monnaie BRUXELLES g = Crisiuzix, -g S Porcelaines ^ ~ Le plus grand choix ’zz == de Services de Table JE DIABETE - ALBUMINURIE Ces nta’.adics.considérées jusque maintenant comme à peu près incurables, peuvent être améliorées rapidement et guérie* complètement par un nouveau traitement il base d’extrait* do plantes. Dent, brochure grat. avec preuves da guér. au Grand Laboratoire Médioal, 76, ruo du Trône, section D. 37, Bruxelles. — i Indiquez s. v. p!. quelle maladie). mmuoei TS’trrTrwMBBwaciimwtwwd'as Mwnt ru dérouter un certain nombre de mais qui e?t d’un grand art. Nous somme* dans un petit viilaga suisse. Tout est enclos, tout est paisible, tout vit de douces habitudes. Surviennent deux calamités : un homme qui a connu le monde au delà du petit village, et le cinéma qui apporte, lui aussi, l’amour du monde.. C’est le trouble, un tel trouble qu’il faudra tuer l’homme ct fermer le cinéma pour que le petit village retrouve sa paix, son genre de paix à lui. Et c’est là l’œuvre d’un hommo de premier pian. L’œuvre postlutins de Péîadan :< La Torche renvers-üe », ceux qui ont admiré les premières œuvres de l’auteur du < Vice Suprême * i’ont saluée avec joie. Péîadan a été l’un des auteurs les plus inégaux du siècle dernier. Certains de ses livres sont moins que médiocres, d’autres ont bouleversé ,des générations de jeu.2€3 esprits, i La Torche renversée » est du mouleur Péîadan. Certes, pour en goûter les beautés, il ne faut pas s’arrêter à l’apparente pauvreté d'une intrigue, de village. Il faut aussi no pas craindre de suivre un écrivain dans les régions mystiques, dans les régions les plus superbement et les plus raisonnablement mystiques. Peut-être, d’ailleurs, puis-je assez mal juger la « Torche renversée ». Les deux personnages principaux sont ce mage et ce moino dont j’ai, il y a vingt ans, tant aimé l’idéal. Ils portent ici le désespoir d’un grand rêve avorté. Il est certain que Péîadan a affirmé, dans la < Torche renversée », comme d’ailleurs dans deux ou trois autres de ses ouvrages, toute la tristesse de son échec lorsqu'il voulut renouveler l’art par sa « Rose-Croix », ct renouveler l’orgueil de l’élite par son « Comment on devient mage » et son « Comment on devient fée ». Mais peut-être dcsircz-vous lire autre chose que des romans. Voici, en différentes catégories, un certain nombre de livres dont il est bon de connaître l’existence. Pour la poésie, je signale une excellente traduction par Francis Vielé Griffin de < La Damoisellc élus », de Dante-Gabricle Rossetti (La Connaissance, c:L). Voilà vraiment de la pure pcc.-ïc, fluide, harmonieuse. Malhenreu- sement, le livre n’a «lté tiré qu’à un petit nombre d'exemplaires. Da Raymond Radiguet, cet étrangs prodige qui Mourut à 20 ans, on .a réuni les. vers dans < Les Jours en feu » (Grasset, cd.). Vers délicats, ornés,. fardés presque et pourtant Juvéniles, et qui valent eurtout .'par la considération de l’âge de celui qui le# écrivit. Oh a réédité aussi, cet ete, l’œuvre poétique de Guillaume ApollinairSi qui fut certainement le père de la poésie nom» voile, ct l’on a ajouté à son œuvre (Messein, éd.) un nouveau volume : < 11 y a ». Enfin, peut-être c ia mort » de Rend Gihl, qui collabora au c Soir », attirera-t-elle quelques curiosités à l'œuvre do ce poète, qui fut une des princi-» pales figures non pas dit symbolisme, mais du temps du symbolisme. Œuvre obscure, d’une lecture difficile, mais extraordinairement rythmée et menée depuis vingt ans avec ur.e admirable volonté et uno admirable conscience littéraire. Pour la critique, je veux dire pour la critique littéraire contemporaine, on peut nommer « Dans ia Ménagerie littéraire », de AL Léo Paillet. M. Paillet est un jeune homme qui a interviewe un certain nombre de personnalités des lettres et qui s’est habxlé^ en dompteur pour les présenter. Il y a néanmoins, dans ce livre, des renseignements. A ceux qui goûtent les livres religieux, nommons « Les Heures bénédictines », d’Edouard Schneider (Grasset, éd.). C’est un panégyrique pieux de la cellule hors du monde, une louange de l’humble prudence do saint Benoît, une évocation de ses œuvres, qui ee comptent du lever aa coucher du soleil ct du coucher au lever. Nommons encore, dans la même catégorie, c Le Comédien ct la Grâce », de Henri Ghéon (Pion, cd.), et « Lo Rynit’oii.-me de l’Apparition », de Léon Bloy, mais qui n'est pas du meilleur Léon Bloy (Lemerclev, éd.). # Et enfin, pour ceux qui aiment ctro au courant des littératures étrangères au fur et à mesure qu'elles paraissent en français, il faut Figna lcr « Jeunesse », de Joseph Conrad (N. R. F., éd.) ; deux livres do Kipling : « Du Cran » (Mercure de France, éd.) ct « Uno mie Flotte » (Stock, éd.) ; « Les Possédés », de Dostoïevski (Bossard, éd.) ; c Les quatre Filles d’Eve », de Blnsco Ibanez (Flammarion, éd.), qui sont un recueil de contas ; « Sept Personnages en quête d’auteur », de Pirandello (N. R. F., éd.); < Les Récits de la Vio américaine », de Ventura Garcia Caldéron (Payot, éd.), qui nous révèlent, il faut bien l'avouer, tout un monde nouveau; ces récits, •réunis en anthologie, sont dus aux principaux écrivains sud-américains, ct faut-il avouer que nous en ignorions la plupart? Ces écrivains voient la vie avec plus de jcuncfîe,.p!us de violence, plus d'enthou-rnsme surtout que nous. Faire leur connaissance, c’est presque prendre un bain de vigueur, c’est nous distraire de toute, façon d!unç jlittératuve. qui, trop souvent, est intellectuelle, aèahe, »!*#, Fernand mVQIBf!,.: i; K’ É ■:< A 8-,i! & âan
