72* ANNEE -N» 255 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages -1 f r . 75 Conqo b»lg* i 3 It. Fianc* c 2S II- lianç — Suit** i 0 It. 40 »uU»at. CHEQUES POSTAUX PUBUCltE i Cemple n* 5675 Ro«»*l « Ci* VENTE : Soir «I Sùlr Illustré : 14686 RomuI & C 1 * DONS aux CCuvr** du Soir : 14232 Rouol i C 1 * Le» manuscrits non Insérés no sont pas rendus ANNONCES: AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE : Vente, «bonnement» et annonce» : 73, ». d'ANJOU, T. EURope 36.16. PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS ! 73. rue d'Anjou, 73 (8 m, l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, E.C.4 ZURICH — 64. MUhlebach»tr«i»e. 64 /: /★★★★ Première l ★★★ Deuxième SAMEDI O J ★★ Trolrlème \ it Quatrième 13 édit. I • # Edition de nuit \ # Dern.édlt.de nuit SEPT. 1958 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 ligne») • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Le problème chinois Les relations entre les peuples et lès Etats demeurent plus difficiles à régler que les relations entre les individus. Les périodes de tension, les incidents se succèdent sur un rythme inquiétant. Le 29 juillet dernier, je donnais comme titre à mon article bimensuel : « Opérations dangereuses ». Il était consacré aux événements du Moyèn-Orient. Six semaines ne se sont pas écoulées que de nouveaux risques de conflit surgissent, en Extrême-Orient, cette fois, et le même titré pourrait resservir au chroniqueur. Là où la tension*, se fixe, la raison semble s’évader de la tête des hommes. Les batteries côtières de la Chine populaire bombardent un îlot occupé par les forces nationalistes. Il paraît incontestable que la possession de cette île ne présente aucun avantage sérieux, ni au point de vue stratégique, ni au point de vue économique. L’absence de motif raisonnable pour conquérir ou s’accrocher n’empêche pas les défis les plus cinglants de s’échanger, n’empêche pas la prise d’attitudes pleines de périls. Des allusions sont faites, du côté américain, à remploi éventuel d’armes atomiques. Moscou, de son côté, déclare qu’une attaque contre la Chine équivaudrait à une attaque contre l’Union soviétique, que les hostilités ne se limiteraient pas au détroit de Formose et vaudraient des coups dévastateurs. La conclusion, dans toute son absurdité, est donc la suivante : la dispute autour d’une île sans intérêt risque de déclencher une guerre mondiale atomique. On peut cependant espérer que l’horreur de cette perspective aura encore une fois suffi à écarter sa réalisation. Une déclaration de Pékin s’est montrée favorable à la reprise des négociations sinoraméricaines. Wash- *•' ington a eu la sagesse d’accepter sans délai et sans condition. Une nouvelle fois, le parti travailliste britannique sè fait le porte-parole du socialisme, et par la même occasion celui de la, raison et dé la sagesse. Nos amis anglais préconisent que Formose et les îles Pescadores soient placées sous l’administration et la protection des Nations Unies. Qu’à l’abri des intimidations, leurs habitants puissent se prononcer librement sur leur sort. Ils affirment que l’opinion publique britannique n’approuverait pas une guerre déclenchée pour défendre les îles côtières pour le compte de Tchang Kaï Chek. Je ne crois pas me tromper en affirmant que l’opinion publique belge pense de même. Et sans doute l’opinion européenne. Depuis plusieurs années, des voix autorisées se sont élevées en Belgique et dans d’autres pays européens pour faire remarquer à nos amis et alliés américains que leur politique en Extrême-Orient ne pouvait recevoir une approbation sans réserve. Si l’on souhaite la paix en Extrême-Orient, il faut accepter une solution rationnelle du problème chinois. C’est un proverbe anglo-saxon qui dit qu’un fait est plus fort qu’un lord-maire. Or le fait, en l’espèce, c’est que six cents millions de chinois sont représentés par la République populaire de Mao Tsé Toung. Que Tchang Kaï Chek ne peut plus parler au nom de la souveraineté de la nation chinoise. Il n |est plus que le chef militaire d’une armée vieillie, repliée a Formose comme dans un dernier retranchement. C’est un non- sens que dè maintenir les délégués de Tchang Kaï Chek au Conseil de sécurité comme représentants de* la cinquième grande puissance. La grande puissance qui doit être invèstie des pouvoirs accordés par la charte des Nations Unies aux membres permanents du Conseil, c’est, en fait et en droit, la Chine de Mao Tsé Toung. La situation actuelle, parce que fondée sur un mythe, ne peut qu’affaiblir l’organisation internationale. Celle-ci doit coller aux faits et non à des ombres. Depuis plusieurs années, les socialistes belges ont demandé la reconnaissance de la Chine de Pékin. Ils ont accepté de patienter. Notre alliée américaine demandait à pouvoir conserver l’initiative de la conduite politique en Extrême-Orient. L’expérience démontre — la dangereuse situation qui s’est créée — que le temps n’a pas apporté de solution, que la patience a été stérile. Applaudissons donc la déclaration travailliste et adhérons-y. La paix en Extrême-Orient commande la reconnaissance de la Chine populaire et l’admission de celle-ci aux Nations Unies. Marc-Antoine PIERSON. JEUX D'EAU Les fontaines et jets d'eau constituent un des charmes principaux de noire belle Exposition. Quoi de plus reposant, en effet, que de s'arrèler devant un des jets d'eau qui agrémentent le parc d'Osseghem. Le pour Comité des la question experts scolaire a terminé son rapport Le document a été remis au ministre de l'Instruction publique Ainsi que nous l’avons annoncé, le Comité des experts pour la question scolaire a remis son rapport à M. Van Hemelryck, ministre de l’Instruction publique. Le texte en sera incessamment distribué aux membres de la commission nationale. A la demande des experts libéraux et socialistes, le comité s’est efforcé. de donner une définition à l'enseignement officiel. Il à ensuité envisagé - l’organisation r du libre choix des parents en fonction de 'cette définition. Il fallait, en .effet, d’abord savoir ce qu’était une école officielle et une école libre'afin que les parents puissent choisir èn connaissance': dè/caijsë. U Le comité a examiné les questions de nomination dans l’enseignement officiel et de la gratuité des études. Il s’est ensuite intéressé aux problèmes importants qui ont trait au minerval, ainsi qu’aux frais de fonctionnement et d’équipement des écoles libres : le P. S. C. considérant qu’il n’y avait rien à réclamer pour la construction des bâtiments des écoles libres. Précisons que les frais d’équipement ont trait aux machines, au mobilier, au matériel didactique et les frais de fonctionnement au chauffage à 'éclairage, à l’entretien aux frais de bureau, au gaz, eau, etc. Le P. S. C. a marqué son accord que réseau d’enseignement avec insistance du côté des experts de gauche pour que les diplômes soient délivres d’après des règles communes, tant pour l'enseignement officiel que privé. Les membres socialistes et libéraux ont demandé que l’on étende le systèmè d'homologation actuellement en vigueur dans,, renseignement moyen,du degré supérieur à tous les types d’enseignement moyen, normal et technique de l’enseignement secondaire, inférieur, et supérieur. Le comité a examiné les Dans un discours d'une grande fermeté, M. Eisenhower annonce : ni guerre dans le détroit de Formose Le Président adjure les communistes chinois de renoncer à l'usage de la force et les avertit que, dans le cas contraire, les Etats-Unis riposteront Washington, 12 septembre. < Il n’y aura pas de Munich, mais je pense qu’il n’y aura pas de guerre i : c’est sur ces paroles d’espoir que le président Eisenhower à terminé; jeudi soir, son discours radiotélévisé ou, tout en rejetant très fermement toute idée de « Munich du Pacifique >, il a maintenu la porte ouverte aux négociations. En fait, l’élément nouveau et inattendu du discours présidentiel est sa suggestion d’une autre instance où discuter l’affaire dans le cas où les négociations directes sino-américaines à l’échelon des ambassadeurs n’aboutiraient pas. On ne prévoyait pas, dans les milieux diplomatiques, que le Président avancerait l’idée de venir autour. du tapis vert des Nations Unies, où la propagande communiste dispose d’une excellente tribune. Il est vrai que Washington peut spéculer sur le refus de Pékin de se réunir à la .même table que le représentant de Tchang et que, au Conseil de sécurité normalement saisi pour les cas de menaces à là paix, les Etats-Unis sont assurés d’une majorité quasi automatique. Condamnation violente Le Président prononça la condamnation la plus violente de la politique d’apaisement, de tous les « Munich > en des termes presque voisins de ceux employés par M. Guy Mollet au moment de Suez* Il alla même très loin en évoquant le plan‘de conquête armée par lequel les commu dispositions en vue d’assurer la pro- nisteS russes et chinois se proposent - - dé dominer au mùins la partie occidentale du Pacifique. Après ce rap motion des élites, de façon que la démocratisation de rènseignefnent ne provoque pas un affaissement du niveau des études. ! ; Georges DETAILLE,-.;, IVOIR LA SUITE EN PAGE, k pel vigoureux de la décision amé- riàaine, de la nécessité de faire, face à la - menace et dé tenir tête à la forcé,Te Présideht .déboucha sur les .. Pertes vallées de la diplomatie, i Dés ■■ - • . (Par câble de notre correspondant ) Trois raisons pour être ferme lai %, nombre d’éditoriaux dans le « Christian Science Monitor », le Wall Street Journal », le « Wash- mesures peuvent être prises qui assureraient que ces îles ne soient pas une menace pour la paix. Des formules doivent être trouvées pour cesser le feu et préparer la voie vers ,y > .<&* r- ' à* v% **%*£.' <(< > ’ J Quant d l’extrême fermeté du discours, les observateurs diplomatiques l’expliquent pour les raisons suivantes : 1) Expliquer clairement au peuple américain l’importance de l’enjeu et redresser un peu le courant, que M. Dulles appellerait défaitiste, d’un cer- ington Post » et même, plus prudemment, dans le » New York Times » qui, tous, s'interrogeaient publiquement sur l’importance de Que- moy et Matsu. Henri PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Les prochaines exclusivités du «SOIR» l|[||illlllllil!lllllill LE PRESIDENT EISENHOWER une solution pacifique », déclara-t-il. Le Président resta délibérément dans le vague, mais on sait que divers projets sont à l’étude dans les services du département d’Etat. L’un d’entre eux consisterait à neutraliser et démilitariser Quemoy, mais aussi la zone côtière du continent lui faisant face, tandis que le principe de la liberté de navigation serait réaffirmé pour les eaux formosanes. En fait, les observateurs ne. croient pas que Pékin puisse accepter une telle suggestion. PETITE GAZETTE POUR UNE JUSTICE SEREINE c L’exécution de Wilson est fixée au- 24 octobre ». On a lu cette macabre information avec malaise et avec tristesse. Avec malaise à cause de la disproportion entre le délit et son châtiment. Avec tristesse parce que l’impitoyable condamnation, trop manifestement inspirée par ta haine raciale, fait douter des progrès de l'humanité et de la sérénité de la justice. Jimmy Wilson est ce Noir qui, en Alabama, vola 1 dollar 95 à une dame âgée, et a été condamné à mort pour ce fait. On a beau dire a , qu’il faut faire la distinction entre pour organiser une consultation des,[ e vo i simple e t le vol qualifié, en divers enseignements (Etat, province, commune, privé) èt pour en référer également aux milieux éconp- miques et sociaux lorsque le ministre de l’Instruction publique aura une réforme fondamentale à examiner. Par réforme fondamentale, il faut entendre l’orientation générale et la durée des études, ainsi que les conditions d’admission de? élèves. Le comité des experts a marqué son accord de ne plus en revenir aux commissions mixtes, c’est-à-dire que le ministre consulté mais n’est pas tenu par les avis qu’il reçoit. En ce qui concerne le problème de la sanction des études, on laisse à chaque réseau d’enseignement et chaque institution une liberté en matière d’horaire et de programme, mais avec l’approbation du ministre et de manière que les diplômes délivrés correspondent à la matière enseignée.  Pour les méthodes : liberté à cha- AVIS A NOS ABONNÉS I/Adminlstration des postes procède actuellement à rencaissement des quittances de renouvellement d’abonnements. En cas d’absence, lors du pas- vito sage du facteur, nous Invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur localité. M. Héger appelle Police-secours M. liège r, iniiiisfie de l'Intérieur, a inauguré le réseau de bornes permettant d appeler Police-Secours, installé sur le lerrllolre de Woluwe-Saint-Lambert, •n utilisant l'un do cos appareils. l’occurrence un vol perpetre violence ! Le beau billet ! Wilson peut encore faire appel au- & rès de la Cour suprême des Etàts- fiis. Ou obtenir d’une Cour d’Etat ou d’une Cour fédérale, une demande d’ « habeas corpus » tendant à sa libération. Ou demander au gouverneur Folsom de commuer la peine de mort en prison perpétuelle. Il faut souhaiter, pour le prestige des Etats-Unis, qui se flattent d’être au sommet de la civilisation, qu’une sentence équitable soit rendue qui rétablisse cette affaire dans sa juste mesure. En tout cas,. nous ne voudrions pas être dans les souliers des. juges qui condamnèrent Wilson, ni à la place de la dame qui provoqua un jugement scandaleux. A L’IIOTEL DE VILLE A l’ordre du jour de la séance publique du Conseil communal, qui se tiendra 'lundi prochain, figure l’érection du buste du baron van de Meulebroeck, bourgmestre honoraire de la capitale. Le projet proposé par le Collège échevinal semble devoir être admis sans discussion par les conseillers communaux. Lè buste, qui sera l’œuvre du sculpteur D’Haveloose, sera placé à l’Hôtel de Ville, dans la galerie dite des bourgmestres, qui fait suite à l’escalier d’honneur. AIK INDIA INTERNATIONAL Inde • Extrême-Orient • Japon • Indonésie • Australie. Services quotidiens. Classes de luxe et touristes : 47, Cantersteen, Bruxelles Tél. : 02/ 12.87.85 Toutes agences de voyage (0 TRANSPORTS EUROPEENS Dans un discours prononcé à Rotterdam, M. Walter Hallstein, président de la Commission de la Communauté économique européenne, a souligné que, par le traité de Rome, les Six ont contracté l’obligation d’organiser également le marché européen des transports dans la perspectlvo d’une communauté d’intérêts supranationale. Comme principes possibles d'une politique commune, l’orateur a cité une fixation des tarifs axés sur les frais, ln liberté du choix des transports pour le consommateur, la réduction des subsides et autres charges étrangères aux transports, et enfin la solution du problème des tarifs de soutien. FRANCHOMME & O'* A nos rayons de tissus « couture » choix étendu de shetland, poils de renne, tweed, bouclettes dans les coloris du tour : bronze, olive, Delft, fourrure, tilleul. Parking gratuit. (3 POMMES BELGES A partir du lundi 15 septembre, les Pays-Bas suspendront l’importation do pommes venant de Belgique. Cette dérision a été prise sur la base des prix payés actuellement pour les pommes dans les criées publiques néerlandaises. • EXPO 88 Sturbclle, Joailliers, vous invitent à voir leurs dernières créations au Pavillon * Luxe et Parure » et 24, Bd de Waterloo. 00316 CONSEILS CULTURELS M. Van Hemelrijck, ministre de l’Instruction publique, a reçu jeudi une délégation de députés permanents des régions flamandes du pays. L’entretien a porté sur ie projet des, provinces flamandes de créer un conseil culturel flamand. La députation permanente du Brabant a donné son accord dé principe pour participer à ce conseil. Le ministre a marqué son accord avec l’initiative et l’a chaleureusement encouragée. On espère que les provinces wallonnes créeront de même un conseil culturel wallon. TIMBRES DE L’EUROPL M. van der Vossen, auteur de o-s timbres, les dédicacera aux philatélistes ce samedi 13, jour d’émission des timbres européens, en exclusivité pour Bruxelles, au Bon Marché, «rayon Librairie, à partir de 15 heures. 84106 ... ET DEFENSE CULTURELLE Le projet de statuts du « Kul- tuurraad voor Vlaanderen » précise le but du Conseil : défendre les intérêts culturels de la population flamande, maintenir le caractère propre et l’épanouissement de cette population, promouvoir la vie culturelle dans les province!» et inciter les autorités provinciales à mener une politique culturelle efficace. Le Conseil comportera une assemblée plénière, un conseil d’administration, des commissaires, des commissions et un secrétariat permanent. ELEGANCE AUTOMNALE La fourrure, à l’ordre du jour, orne les nouveaux modèles : Alouette, Pinson et Mésange de la collection d’Automne de chez Destrooper’s Morse. 00314 POLITIQUE CONGOLAISE Nous avons annoncé déjà que M. Pétillon, ministre du Congo beige et du Ruanda-Urundi, se proposait de faire à brève échéance un large exposé de la politique belge au Congo. Par déférence pour le Parlement, M. Pétillon entend réserver la primeur de son discours à l'une des deux assemblées. II va de soi que les termes de la politique d’avenir qu’entend mener la Belgique outre-mer feront l’objet d’un large examen au Conseil dés ministres, qui ne compte pas moins de trois anciens ministres des Colonies. INTENTIONS DE M. LIEBAEItT A propos des bruits qui ont couru concernant la démission de M. Lie- baert, « La Flandre libérale » déclare que l'ancien ministre, actuellement en vacances à l'étranger, « n’y a nullement proclamé son intention de renoncer à la politique active ». FROID ET INTEMPERIES La seule protection efficace : le loden Frey, léger, chaud, imperméable, élégant. Modèles et coloris nouveaux chez Frey & Bastlan, 34, rue Neuve - 14, Av. de ln Totaon d'Or - 50, chaussée de Wavre, Brux. (88 A NEWCASTLE Le ministre des Communications, accompagné de M* l, « P. W. Segers, a quitté Melsbroeck, vendredi après midi, pour Newcastle (Angleterre) où une société pétrolière a commandé un navire qui viendra renforcer la flotte belge de tankers. Le lancement dp tanker « Belgulf Progress », dont M"‘* Segers sera la marraine, nuru lieu samedi à Newcastle, en présence de la direction belge et américaine do la Société en question. LA MAISON JOYEUSE C'est de nombreux conseils pratiques que M'"* Janine Lambotte entaillera sa causerie sur l'aménuge- ment du home, le samedi 13 septembre à 15 It., & l’Innovation, rue Neuve (Salle de Conférences). (107 LE D' FUCHS A BRUXELLES Sir Vivian Fuchs, l’explorateur britannique qui s’est rendu célèbre par la première traversée de bout en bout du continent antarctique, est attendu à Bruxelles mardi prochain. Il débarquera à Melsbroeck à 11 h. 20. Il sera l’invité du Centre national pour la campagne antarctique 1958-1959-1960 et le but de sa visite est de conseiller l’expédition belge n° 2, dont le départ d’Anvers est prévu, à bord du « Polarhav », pour le mardi 18 novembre. LONGEVITE ARTISTIQUE Le célèbre danseur et chorégraphe Léonidc Massine continue à exercer son art nvec talent à 60 ans. Le voici répétant, à Londres, les figures d’un ballet avec la danseuse étoile Rosella Hightower, DECOUVERTES De quoi s’étonnerait-on encore depuis que Jules Verne et Wells ont été dépassés, et de loin, par les découvertes du siècle? On nous dit que les savants soviétiques ont mis au point une main bio-électrique, mue par les influx du cerveau humain. Un expérimentateur a pu, au moyen d’un léger bracelet, fixé au poignet et relié à la main miraculeuse, faire exécuter à . celle-ci des mouvements qu’il avait pensés; prendre une boite d’allumettes ou saisir un tournevis. Lés savants assurent que les doigts d’acier pourront ètro dotés du sens du toucher et qu’on pourra les commander par téléguidage-radio à des distances de plusieurs centaines de kilomètres et que la main servira un jour à réadapter au mouvement des poliomyélitiques. Va pour pour la main bio- élcctriquc I DE 1*LUS EN PLUS FORT Il y a aussi ces savants japonais qui, partant d’embryons de batra riens, ont créé des cellules ressent blant à colles du foie et du cerveau Un biologiste américain, M. H. Her mann, évoquant cette découverte nu congrès International de biochimie à Vienne, voit la possibilité de développer les cellules embryonnaires pour produire des sortes de surhommes. Va pour les surhommes 1 Un autre savant, un Anglais, le Dr Bisby, a expliqué, au cours de la Conférence atomique de Genève, qu’un équipement placé sur une auto, permettra de détecter sans fatigue au cours d’un voyage des gisements d’uranium s'il y en a. Le dispositif actionne une clochette et un enregistreur note automatiquement l'endroit où elle a sonné si l'on n'a pus eu le çourago do s’arrêter. Et vu pour les paresseux! A L’O.T.A.N. M. Alberico Casardi, ambassadeur d’Italie, a été nommé secrétaire général adjoint de TO.T.A.N., en remplacement du baron Adolph Ben- tinck, qui doit occuper sous pei) le poste d’ambassadeur des Pays-Bas a Londres BOUTIQUE DE PARIS 4, Galerie Louise, présentera ses collections automne et hiver les mardi 16 à 20 h. 30 et mercredi 17 à 15 h. 30, Salle Arlequin. Sur invitation. Tél : 13.09.09. - Fourrures Edouard et modiste Marthe 51821 OUVRIERS AVEUGLES D’après une étude commentée par la Fédération mondiale des Anciens combattants, les normes d’une usine n’employant que de grands infirmes — dont 90 % d'aveugles — prouvent que cette main-d'œuvre peut, dans certaines conditions d’emploi, obtenir des résultats au moins équivalents à ceux des voyants. Le sondage intéresse une société d’adaptation appliquée et d’utilisation rationnelle de la main-d’œuvre aveugle et infirme à Colombes, dans la proche banlieue parisienne, qui fabrique de l’encaustique, du cirage, des shampooings, des savonnrttes. L’activité journalière des ouvriers payés à l’heure varie de 75 à 80 % de la productivité maximum type. VOICI VOTRE CADEAU Remise de 10 % sur la Merveilleuse Collection 1959. Milmanteaux, 51, rue Neuve. Voir annonce page 18. (105 HUMOUR ANGLAIS Brown. — Ma femme est très méthodique, Smith. — Vraiment ? Qu’est-ce que ce paquet de linge au milieu du salon alors ? Brown. — Précisément. Elle le met là pour ne pas l’oublier!!! IMPER ENFANTS modèle Duffel, entièrement capitonné, le 10 ans 635 fr. Les Galeries Nationales, pl. Saint-Jean, Brux. (3 La vie de Peter Townsend Le livre qui avant même de paraître a suscité des remous en Angleterre ★ ■ Le récit de l'exploit sensationnel du «NÀUTILUS » sous le pôle Nord le commandant ANDERSON i La carrière/d'un grand soldat Les Mémoires du maréchal Montgomery VICOMTE D’EL ALAMEIN l l!llllllllllllllllllll!lll!l!llllilllllllllllllllll!lllllllll!illll< UN CONGRES A VENLO La liaison Meuse-Rhin Les Anuersois renoncent-ils au canal de Moerdijk ? (De notre envoyé spécial.) Venlo, 11 septembre. Dans la sympathique petite ville mosane de Venlo, dans le Limbourg hollandais, s’est réuni jeudi un congrès consacré tout entier à un problème qui tient fort à cœur aux Limbourgeois : la liaison Meuse- Rhin par eau. Le problème n’est pas nouveau, tant s’en faut,, puisque déjà au temps des archiducs la question a fait l’objet d’études et de publications, ainsi que le rappelle le bourgmestre de Venlo, M. L. de Gou, dans son mot de bienvenue aux congressistes. Ceux- ci sont, en ordre principal, des ingénieurs et des armateurs néerlandais. Du côté belge, on reconnaît un x-eprésentant du département des Travaux publics, de même que plusieurs personnalités anver- soises du monde des affaires. M. C. F. Engelie, ingénieur directeur du * Provinciale wuterstaat » au Limbourg, situe le problème de la liaison Meuse - Rhin, Le 17 octobre 1953, rappelle-t-il, la conférence permanente des ministres européens des Communications déridait de faire étudier la’ liaison Meuse - Rhin par eau et souligna, par la même occasion, la nécessité de ne pas oublier les Intérêts de la région d’Aix-la-Chapelle. Nous disposons d’une série de voies d’eau, poursuit-il, parmi lesquelles le canal Albert et la Meuse sont les plus Importantes. A l’avenir, une liaison pleinement efficace entre les deux sera réalisée par la suppression du eouchon de La«aye, qui, dit-il, ne lèse ni Liège ni Anvers. Au cours des siècles, dit-il encore, de nombreux projets de liaison entre le Rhin et la Meuse ont été proposés. Aucun n’a jamais reçu un commencément d’exécution. Pour le moment, deux solutions restent en compétition, le ; canal Meuse - Rhin par Born - Geilen- kirchen - Neuss et le canal Venlo - Ruhrort. Ce dernier a les préférences de l’orateur. Deux écluses, aux deux extrémités de ce canal de 40 kilomètres suffiraient, explique- t-il. Cette voie d’eau desservirait la région industrielle de la Ruhr, qui s’étend progressivement et fera bientôt sa jonction avec les. zones industrielles belges et limbourgeoi- ses. De plus, cette vole nouvelle stimulerait l’établissement d’industries nouvelles. » Dv. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) UN CERF PEU FAROUCHE Dans le magnifique paie do Richmond, près d a touches, un ceri vieil! en toute confia» ce manger dans la main d'QcoJioïc» en piomenade.
