LÉ SOIR lies congés des milîfaîrcs rapatriés Le ministre de la Guerre porte à la connaissance des militaires rapatriés de Hollande et d'Allemagne que le congé de dix jours qui leur a été accordé à leur retour au pays est prolongé de vingt Jours. La durée totale du congé accordé aux rapatriés est donc de trente Jours, non compris la durée du voyage. Ces militaires auront A se présenter à la brigade de gendarmerie la plus rapprochée, afin d’y faire viser leur permission pour prolongation.  La destination à donner aux militaires qui Jouissent de ce congé d'un mois, sera portée ultérieurement à leur connaissance, par la voie de la Presse. Los militaires qui se trouvent chez eux sans être porteurs d’un congé régulier se présenteront, sans délai, à la gendarmerie, pour faire régulariser leur situation. Les dispositions ci-dessus ne s’appliquent pas aux militaires des classes de 3899, 1900, 1901 et 1902, lesquels sont maintenus dans leurs foyers en congé illimité, sauf rappel, jusqu’à la date de licenciement de -leur classe. C.es militaires doivent se conformer aux prescriptions du règlement pour les militaires en congé. Les congés pom les officiers sont prolongés dans les mêmes conditions que pour la troupe. A l’expiration de leur permission, les officiers devront se présenter dans les bureaux du lieutenant-général inspecteur général de l’armée, à l’Ecole militaire, ■&Bruxelles. Les dispositions ci-dessus s’appliquent, par analogie, aux militaires anoiens ouvriers do Vufiuc de Birtley, rapatriés d’Angleterre. ILcs vo’o îlftlres licenciés Lo ministre do la guerre vient de prendre une excel» lento résolution, dont, pour notro part, nous no saurions assez lo féliciter. En attendant quo dans nos casernes, le licenciement dos vieilles classes ait fait do la place, et en attendant aussi quo nos camps soient organisés'd« manière à être habitables, ministre a i ’cidé quo tes volontaires qui le désireraient pourraient î .joindre leurs fovers jusqu'au jour de l’appel de leur vinsse. ILcs ateliers de Farmeo Ils vont disparaître sous peu. Es avaient été créés au Havre sous l’impulsion énorgiquo du commandant Biaise, aujourd'hui major et ingénieur en chef. Les ouvriers — ils sont uno dizaine do mille, occupés dans les ateliers de Gravilic.Gaincville et Sainte-Adresse, —dont la plupart font partio d’anciennes classes vont être renvoyés-dans leurs foyers ; l«s autres reprendront leur survive'dans l’armée. Le matériel do ces ateliers (fabrication d’obus, do canons, d’automobiles, selleries, pond-erics, etc.) sera réparti entre les industries belges. Le major Plaise est pria sèment arrivé à Bruxelles en vue de s’entendre fi ce. effet avec leurs représentants, et il a ou déjà des entrevues avec MM. Traienster.ct Julc* Carlicr. Liir.o^é De divers côtés, non» avons entendu cotte question .- qna veut dire •* limogé »? Voici, au début de lu guerre, le généralissime Joffre, « !o papa Jofi're », comme on l'appelle en Frr„n<-e, avait été obligé do mettre à la retraite nombre do vieux généraux qui n’avaient pas été à la haut sur de leurs fonctions. En bravo homme qu’il est, ne voulant pas se montrer trop dur à l’égard de vioux camarades, il les avait envoyés prendre l’air à Limoges. D’où l’expression • limogé >• appliquée à tous ceux à qui l’on fend l’oreille. à Or, aux termes de cette convention, toute une partie de notre réseau est livrée aux autorités militaires anglaises, une autre aux autorités militaires françaises, une autre enfin à l’armée belge. Il en résulte que l’administration des Chemins de fer ne peut agir qu’avec l’assentiment des autorités militaires alliées. ^■ , — Il doit y avoir un prompt demôde a pa-- reine situation, Monsieur le Ministre? — Il est fort simple : qu'on laisse agir l’administration civile, elle assurera tous les transports militaires et, par surcroit, qu’on veuille m’en croire, TOUS les transports civils. — On se plaint beaucoup (le la lenteur des treillis. — Je le sais, nous répond M. Renkin, elle est due à. ,1a destruction des freins Westinghouse opérée par les Allemande qui ont, notamment, enlevé tous les Joints de caoutchouc destinés au passage de l’air comprimé. Il en résulte que, pour l’instant, notro freinngo doit s'opérer à l’aide des vieux freins à mntnl Evidemment, Jusqu’au -jour où nous aurons pu rétablir le système-Westinghouse, les voyageurs doivent préférer les lenteurs du voyage aux risques d’accidents qui seraient Inévitables si l’on voulait se livrer à la vitesse. A l’heure actuelle, 150 trains sont en service ; tous les trains d'approvisionnement qui ont été demandés à l’administration ont été fournis. JElle s’est mise en relations avec, les autorités anglaises en vuo des fournitures qui lui manquent, presque rien, Jugez-en : il nous faut du cuivre, du zinc, du plomb, de l'antimoine, de l’étain, de l’huile, des courroies, des accouplements, des tuyaux Westinghouse, des bâches, des toiles imperméables, des déchets de coton, des laines pour tampons, des tampons'graisseurs... 11 ne nous reste Tien-de tous ces produits indispensables ! Nos négociations en vue de les obtenir ont abouti; il nous faut maintenant lo temps strictement nécessaire pour les amener à pied d’œuvre. , ' ’ Tous les jours, malgré les entraves apportées, au développement de l’explQltatlon, celle-ci s’améliore. Des mesures ont été prises pour la mise en état des 900 locomotives avariées qui so trouvent dans nos ateliers, ainsi que pour le retour du matériel de locomotives se trouvant en France. Tout le matériel garé en Hollande — quelques 25 locomotives et 500 wagons — est revenu. Mais que ne ferlons-nous pas déjà si nous pouvions rentrer en possession des 3,103 wagons chargés de munitions qui se trouvent disséminés (i travers les principales gares du pays. — Trois mille cent soixantedrols wagons 1... — Parfaitement, nous répond le Ministre. Rien qu’à Bruxelles, il y en à 230 en gare de Schaerbeek; 47 à rAilée-Verte ; 89 à Tour-et- Taxis; 90 à Etterbeek; où se trouvent aussi 60 wagons chargés d’obus à gaz; 167 à.Haeren; 55 au Quartier Léopold; 35 à Forest ; 167 à Hae- ren... .Voilà la situation, conclut M. Renkin. Peut- être mon exposé, dira-t-il au public que l’administration des Chemins de fer a fait tout ce qu’elle pouvait laire, mais vous pouvez ajouter qu’elle fera mieux, je m’en porte garant pour elle. M. Renkin. est homme à tenir parole, un avenir prochain nous le démontrera certainement.  SAINT-EDME m patriotique 1“ïV8?S Une grande manifestation patriotique populaire a eu | Beu, aujourd’hui à Anvers. Plus do -400 sociétés, venues dé tous les coins de la province, ont pris part à un car- lùge monstre qui s’est formé ù 11 heures à l’avenue du Commerce. Sur tout le parcours se pressait une loulo compacte. Le défilé devant les autorités a eu lieu à la pince de Meir où une tribune d’honneur avait été dressée. Il y avait là lo.général cireonscriptionnaire Drubbel, 5(i gouverneur do la province baron van do Wcrve et do F-wikle, le bourgmestre Devos, les consuls géniraux de î’rcnco et d’Éspagne, des conseillers communaux et provinciaux, etc. A côté de la tribune, une place avait Ciô réservée aux invalides, qui ont été longuement acclamés.  Le défilé du cortège a doré plus do deux heures. On f. beaucoup remarqué un groupe nombraux de fillettes, jolies comme des anges, coiffées do bonnets de police {sus couleurs belges et en robos tricolores. Après le défilé devant li tribune d’honnour, le. cortège s’est rendu l. la statue équestro de Léopold I er , oit des brassées do lleurs et de palmes ont été déposées ; une couronne énorme, donnée par les sociétés participantes, a été accrochée à la tête du cheval du fondateur de la dynastie.  On s’est rendu ensuite à la Bourse où a lieu une fête musicale. Doux mille enfantsont chanté la Brabançonne et les airs nationaux de nos alliés. Lecturo a été donnée d’une adresse au Roi et un discours Tibrant de patriotisme a été prononcé par M. Scùopmans, président du Comité d’organisation. Le général Drubbel y a répondu. Ce fut une lèto admirablement réussie à laquelle a participé toute la population d’Anvers et des environs. 1 " NOS CHEMINS DE FER Les Allemands sont partis et ohacun' s’est attendu à ce que, de but en blanc, tout fût reconstitué, que nos trains marchassent comme au lendemain du 4 août 1914... Malheureusement c’est tout le contraire qui se produit. Nos trains ne marchent guère et la réorganisation, marche à pa6 plutôt lents. Cependant, notre administration des Chemins de fer compte des agents de premier ordre, elle est Justement réputée 1 Que se passe-t-il donc ? Nous l'avons été demander au nouveau titulaire de cet important département. —. Une interview ? nous dit M. Renkin, mais je serai enchanté dioxposer- au public, par la voix du Soir, la situation de nos chemins de fer. Il n’y a pas do département où tout a été désorganisé plus systématiquement que le mien. Songez tout d’abord que l’action militaire a amené la destruction de nos lignes dans la traversée de Troncbicnnes à Gand ; de Gand-Saint- l’ierre à Gand-Sud-; de Bruges ù Ostendc, sans compter, n’est-ce pas, l’anéantissement de nos lignes dans le IlaLnaut, tout le long de la frontière.  Voilà pour les voies. Quant à notre personnel, il est disséminé un peu partout. On lé trouve en Angleterre, en IlQllande, en France, à l'armée, en Allemagne... Celui qui nous reste a, pendant ces quatre années de misères, de souffrances, endurées avec un stoïcisme auquel je ne saurais assez rendre hommage, quelque pou perdu l’habitude du travail et le rendement utile de celui-ci n’est évidemment pas ce qü’il était avant la guerre. Les ateliers se trouvent dans un état de désordre inexprimable, et voulu par les Allé-, mands. Toutes les • courroies de transmission ont disparu; nous ne possédons plus un litre d’huile-, lè matériel des voicjfest aux mains de l'armée; une grande partie du matériel roulant- se trouve en France et n’a pu être ramené à raison de l’engorgement formidable de la ligne Calais-Adrnkerifc-Bruges, • Les locaux do l’administration centrale sont dans im état de saleté inexprimable... C’est dans ces conditions que x ous avons repris lo service. Qu’est-ce que nous avons lait? A l’heure actuelle, nous sommes prêts quant au chemin de fer, à répondre aux nécessités du transport dans toute la partie orientale de la •Belgique à TEst de l’Escaut, si... reprend M. . Renkin, après une courte pause, si nous n’étions entrayés dans notre action par les arrangements qu’ont pris en 1917, les autorités militaires, en vue d’une avance des alliés à travers la Belgique. Cette hypothèse ne s’est pas réalisée. Cependant, bien que lé front, au Heu de so trouver sur TJEscaut, soit sur le Rhin, la convention de 1917 a été maintenue et est dupliquée. - EXTERIEUR ILcs CjscisscEients allemand» au SSaroe De Tangor-. Abandonné depuis la capitulation do l’Allemagne par tous les chef* indigènes qu’il avait soudoyés, le célèbre agitateur A brl-gi-MaUk ost maintenant en fuite; il avait trouvé dernièrement un abri chc* un notable de la tribu des Gzenaia, mais nuclques jours après, il quitta ce refuge avec quatre individus qui lui étaient restés fidèles. Sa fuite a eu pour effet immédiat d’accentuer le mouvement do soumission des tribus. Les Allemands qui étaient dans le camp d'Abd-ei- Malek, d’où ils dirigeaient uno propagande 'contre la France, ont également disparu. Us auraient été recueil- 'lis,et internés à Melilla. Tel est l'épilogue des agissements allemands sur le front du Rié. iLn reddition dn matériel -gelon le Journal de Genève, la reddition du,matériel de transport allemand s’effectuerait sur les .bases suivantes : Pendant les dix premiers jours, à partir du 18 décembre, les Allemands livreraient quotidiennement 110 locomotives -et 3,2u0 wagons et, pendant le terme des vingt jours restants, 150 locomotives et 3,200 wagons.  Aux usines SirnjijJ La direction des usines Krupp a annoncé qu’elle ne pourrait occuper désormais que dix à douze, mille ouvriers au plus, ce qui amènerait le licenciement de 200,000 ouvriers. Bjo mas-acre do Lanstcnsnlzn Le rapport des délégués de l’ambassade d’Espagne sur leur visite au camp de Langcnsalza vient d’être transmis au sous-secrétaire d’Etat de la justice militaire.  11 résulte do ce rapport quo 9 prisonniers fançais ont été tués par les Allemands et 8 blessés. Les explosifs Mies Tous les jours, nous enregistrons d-e terribles accidents occasionnés par l’imprudence des enfants — et même des grandes personnes — qui, en dépit de tous les avertissements, s’emparent d’explosifs abandonnés par lœ Allemands. Malgré cela, les malheurs se multiplient. Le lieutenant-général Biebuyck, commandant la. G" division d’armée, nous-demande d’insister encore pour mettre le public en garde contre le danger auquel il s’expose. 11 engage vivement la population civile, et tout particulièrement les enfants, à ne pas manipuler les objets qu’on trouve parfois dans les ..terrains vagues, les abords des gares, etc., tels que grenades à main, mines - diverses, cartouches, obus, fusées d’obus, etc. Les parents doivent engager leurs enfanis à ne ramasser aucun objet traînant sur le sol : c’est à cette condition seulement que seront évités les multiples accidents qui se produisent journellement et qui enlèvent au pays une jeunesse dont il aura tant besoin pour réparer tous les maux et désastres causés par une-guerre de plus de quatre ans. — » '■ FAITS DIVERS — Quant! nous serons à oenj... La police de Saint-Josse-ten-Noode a procédé ce matin à l’arrestation d’un nommé Edouard Muller, sous-officier au 397* régiment d’infanterie allemande. Il habitait, avec sa maîtresse, lo n° 54 de* la rue de la Ferme. Il était porteur d'une fausse carte d’identité. — Robert GAILLIAEJIT, 74, rue Marché-aux- Herbes, ag* de change agréé. Ordres de Bourse. Souscript 00 sans frais aux bons du Trésor 5 %, — Collision, Une collision Vest produite mardi matin, rue d’Allomagno à:Curoghem, entre lotram 60 et une charrette de paysan. Les c&rrèaux de la voiture de remorque ont été réduits en miettes. Un sous-officier qui se trouvait sur la plate-forme a été gravement blossé aux mains et au visage par 1 éclats dos glaces. Il a été conduit onsanglanté dans uno phanüaoie voisine. La .charrette a été démantibulée. . ■ — La maison FOWLER et LEDURE est transférée de la rue d’Arenberg à la rue Royale, 14*. - — Cas «le stomatite aphlenae a Krnxellea. Le médecin vétérinaire du gouvernement Vient do constater que les doux bceafs que possèdo le sieur B..., demeurant rue de Bodebroeck, étaint atteint» do la fièvre stomatite nphfouse. La police de la l ro division prévenue, a immédiatement pris toutes les • mesures do précaution pour empêcher la contagion aux autres bestiaux dont elle a strictement dôforidu lo passage par la dito rue. — Coupe Hat 15/20 HP. carrosserio d’Ietoron, à vendre dp suite. S’adresser 1, place (lu Congrès. — Arrcbinîls»!» de repris do justice. Après uno chasse mouvoniontéo, la police a arrêté lundi soir doux individus qui venaient de délester une : forrnr)G de sa bourso ronfèrmani quelques centaines de Irancs. Au commissariat do lad*division, lo commissaire- adjoint Voisier a constaté qu’il avait affaire à deux incorrigibles repris do justice .J ean V. . . et-Paul S... , habitant lo quartier des marolles. Ils ont été écroués. — BJn çau«îtrîo1n^« «le 0 (MJ.OO© fr. : Un , agent do la première division de. police, de service la nuit do lundi» à mardi dans le quartier de la placo Sto-Gudulo, constata qu’un battant do la p.ortô . du magasin do tapis qu’un Arménien, M. Carak- cliian, exploite au n° 22 do cotte place, avait été arraché. Lo policier, on entrant dans le corridor, vit quo la serrure de sûreté que la victime avait fait placer il j a huit jours avait ôté brisée ,au . moyen d'une pince-monseigneur. Lo préjudicié fut immédiatement prévenu. En arrivant sur les lieux il acquit bientôt la preuve quo 1rs cambrioleurs avaient enlevé pour plus do 100,000 fr. do lapis. Les voleurs ont dû se servir d'une charrette pour transporter leur butin —- éiar-e «six pickpocket». Une pauvre ouvrière, Mlle \V..., demeurant avenue des Casernes, était sortip hier, avec une amîo, emportant dans un petit portefeuille, une somme de l50frnncs, représentant toutes ses économies, afin d’échanger' les,billets allemands contre dos billets belges. En-passant raie Neuve, elles entrèrent dans un cinéma. En sortant de l’établissement,‘Mile W... perçut do la disparition de - son portefeuille. Celui-ci no contenait pas seulement tout son -petit avoir mais oncuro des souvenirs de famille... Le voleur n’aura-t-il pas pitié de cette maihourouse ? Un autre vol odieux a été commis au marché matinal, où une pauvre revondouse a été délestée, de sa bourse, contenant 300 francs, tout son petit fonds do commerce. — BJn feu Ssîconnw-Les.sentinelles de garde à la passerello jetée au dessus de la.gare du Midi ont eu fort à faire pour maîtriser un individu qui prétendait absolument pénétrer dans la station. Après- l'arrestation du forcené, on a constaté qu’on se trouvait en présence d’un fou. L’aiiénô a été colloqué par les soins de la police do Saint-Gilles. On no connaît pas-son identité. — 'Voie îi-anpe À ELîépc.M ms M... demeurant à Liège, avait enfoui dans sa cave’une grande.boîce en zinc- contenant pour plus de 700,000 francs do titres et de bijoux. M™ M..., avait pris cette mesure-m début do-la. guerre par crainte du bombardement ou du pillage. Au cours de l’occupation ennemie,les Allemands' 5 -s’instalièrent-dans la maison de M®*" M... Rentrc-e-chez elle après la signature de l’armistice, M... renditi^visito à sa cachette. Tout était bien eh ordre, la cave à vins avait été respectée et le dallage no présentait aucune anormalité.  On-soulève les dalles, on entaille la maçonnerie. ' on retire le coffre devine improvisé, on'ouvre celui- ' ci ; il était complètement vide. . Des recherchés ont aussitôt été entreprises pour découvrir les coupables. On a décoùvert notamment que-dernièrement un négociant liégeois avait chargé un employé de banque de négocier 40,000 francs de valeurs pour payer un arriéré; uno seconde partie de titres furent présentés à l’escompte. Cotte fois, on reconnut que les valeurs étaient happées d’opposition. Le service "de ia Sûreté arrêta le négociant et les recherches aboutirent à la découverte du reste des titres dans une valise que celui-ci avait déposée dans une maison amie. • , Les bijoux n’ont pas encore été retrouvés. Lo négociant arr.ôté, prétend.que les valeurs lui ont été remises en dépôt par dos soldats, allemands. 0n s’attend à ce que d’autres arrestations soient ordonnées. — Bits caucvro identifie. On est parvenu à établir l’identité de là femme qui s’ést noyée jeudi soiç au quai do la Batte à Liège. C'est une nommée Adèle Sclratzenker, domiciliée à Romsêo. Elle a cédé à un sentiment de désespoir. •— Ei livrait des armes aax SSodheB. Le parquet do Liège, ayant acquis la preuve qu’un nommé Dem..., ingénieur,demeurant rue Breydol, avait fourni des arnies aux Boches, avait lancé un mandat d’amener mardi matin. Les agents Leherdt et Dequenne.do la brigade judiciaire, ont arrêté l’individu à son domicile. Il a été écroué à la prison de Forest on attendant son transfert à la disposition du magistrat liégeois. — ARTIST1C-PATBÉ, place Liedts, Schaerb. Maudite soit la guerre, Pathécolor sensationnel. Films guerre Pathé frères. T. les j. séanc. perman. — L’Agence Kessel, 29, place de Louvain, traite toutes les publicités spéciales : tramways à Bruxelles et en province:affichages et peintures mumles.viîles.routes,voies ferrées, — miOB» ■ "• ■ Nouveiles judiciaires A la Cour d’appei. Las Chambres civiles et la Cour ont repris leurs travaux. ■ A la Ire chambre, que présidait le faisant-fonctions de prémicr.pré8ident, M. Levy-Morelio, qui avait comme assesseurs, MM. las conseillers Mecholynck, Nys, Boliie etVerlmegen, trois jaunes avocats, diplômés de 1914, portant tous trois sous le robe qu’ils revêtaient pour la première fois. le glorieux uniforme do soldat belge que, depuis le début des hostilités ils n’ont plus quitté, ont été-reçus au sormont. Les deux premiers, fils d’avocats, M** Joan Trokay «t Henri Botson, étaient présentés par leur» pères, M“ Victor Trokay et Botson, ancien bâtonnier, et le tcoi- sième,M*‘Edmond Thieffry, lieutenant au corps d’avià tion, par M* Bonneviç. Après avoir prêté lo serment réqui* par l’avocat général Do- Moor, les récipiendaires ont été cbaleureusc- uicnt félicités par Je Président qui leur a dit avec qnello sympathie la Cour saluait leur entrée dans lo inonde judiciaire. Lo Président s'est plu à rappeler la maniôro brillante dont M« Botson fils avait passé ses examens «t il a, en quelques mots, fait part à -1» Cour des beaux états de service du lieutenant Thieffry, blesséà Dixraude. aui cours d’un combat aérien et, bravant le danger, sur*, volant Bruxelles pour jeter des drapolets tricolores au collège 8t-Michel où il avait fait ses éludes, et des fleurs devant la maii-on qu’habite sa fiancée rue du Conseil ! Lorsque.cette cérémonie eut pris fin, l'audience a continué. . Pourvu! en cassriMon Aucours do l’une de ses prochaines audiences, la chambre criminel!» do la Cour suprême aura à statuer sur lo pourvoi formé par certains individus arrêtés par le jugo d'instruction, et maintenus on état de détention, préventive par la chambre du conseil, contro uq récent arrêt de là chambre des mises en. accusation, qui s’étàit déclarée incompétente pour connaître de l’appel formé par eux contre ces décisions. Les appelants sont poursuivis pour connivenae avec t fonctions de curateur de faillite un avocat aktiviste, M» P’. Bogaerts, actuellement réfugié à l’étranger. M« Levèque et Vuntiekcrkhove ont été désignés par les juges consulaires pour remplir, en son lieu et place, les fonctions qui lui incombaient. »—; i—-o-o-o-— Elle sera distribuée le 25 décembre , QUATORZIEME LISTE Do la.part du petit André, fr. 25.00; Do Paulefcto» réalisation d’un vœu bien cher, 25.00; The ilino Pins Club, 40.00-; Pour pari perdu à la M. B., 34.Ï5; Solréo ches J. DoulTet, pour l’beureux retour do Jacques .Lèbo. 12-50.1 Roné. pour lo reteur de -son parrain en bonne santé, bonheur de.son fils ot dosa femme (cn- somblol, 6.25: Eommago à Dieu pour la paix rccon- quisi), l'.25; Un prisonnior dTIolzminden, 2.50: Pour un rensolKnemonfc sur les abomiomonts de; chemin de for,2^û; Ua groupe d'abonnés. 3,75; I>e» employés du Touring Club do -Belgique, tl.ûttr Pour le bonheur de Ponce, 5.00; Lo personnel do ia Maison André et Antoino, 6.00;- Souvenir do mon regretté fils. 6.25; ".oddy no quitte pas. 1.25; Quo mon vœu so réalise, 5.00: Léon 0..., 0.50. Total, tr. 17940. Report des .listes, précédentes., fr,. 7,839.54. Total à ce Jour, fr. 8,018.64. ■'Nou8.avons roçu on outro d'iin anonyme un lot do Jouets ot écharpes. — Merci à tous I : thêÏtÏes L’AftENOE théâtrale % rS.’SÆÏ lnforme.les arlSsUw.Iyriqucsqu’cilè'pFend les inscriptions pour les engagem. des théfitres en France et prov. belges. «ïîVKïl.toiV DE PtfOBïXi MFRRY-G^LLRÇSTMRfiNT 18, place SnJnto-Cnfh'-rine, 16 IMEIViT — 80 IFKAMC8 Huîtres Princesse Croustades à la Lorraine Oxtaîl-Soup Crème Américaine Filets de Turbot Vénitienne Petits Mignons Alliés Buisson de Pommes Mcrry-Grill sorbet Céleris à la Moi-Ile Dindonneau farci Truffé Salade panachée Compote compliquée Christmas Plum Pudding Gâteau Madelon. B? eMlïftîflrasït SS'ïsg&éE’say » 8, qunt a*.» ïîioift h .BrtUer, 3 GBAWD8 ST PETITS SALONS. 18 décembre 1918 (ÜTAïïnirffiFR P° 1,r '■hau^ago rentrai et pro- LILM U JI1LÜLO duclion d’enu chaude. S’adresser ÙA.M.SCIIARRl3R,stelier <‘e constructions. Bureaux i 9, rue Hôte! des Monnaies Brux. A VENDRE no gré ù gré pour industrie ot rapport plusieurs immeubles modernes, supcrfiolo do 6 à 20. ares. Eofr, à V. E. 7, Agence Rossclv 3 -vx-Tr rsm, vorrr; r t TRES IMPORTANTE —• M. et Mme F. Dieudonné et leur -fila Georges 'remercient les amis ot connaissances pour les marques -de sympathie qu’ils leur ont témoignées lors du décès do leur bien-aiinéo mère, bolle-n-.cro et aïeule, madamo Veuso RlCAtJD, 74, ruo do ht Croix de Pierre. — Du sorvico anniversaire sera célébré lo Jeudi. .17 coura-nt, à. 10 h. du matin, en Pégilse StiRcmi-, •boulevard du Jubilé, à Molenbeok, .Via mémoire de RJ. ;Egtde ROOSAEHT, adjudant aviateur, mort glorieusement pour la patrie le 19 décembre 1S16. 123, boulevard Léopold II. — Qn nous prio d’annoncor la mort de Madame vouve GUSTAVE DE CAE, néo Lionie Carrée, décédée à Gand Je 9 décembre 1918, à l’&ge de 66 ans. Les fûnérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. .La présente tient lieu do lettre do faire-part. — Madame veuve Augustin Grégoire et ia famille ont, la douleur (l’annoncer la mort de REonaîemvAuuotsllix tfSnôgoir-e entrepreneur à Bruxelles, néàLaHuipe et y décédé à l’âge-defi&ans. Un .service suivi-de i’Jnliumatiou aura lieu à-la La Huipé, le jeudi’J9 cotu’an t, à J0 heures. Un second service sera'célébré en l’église paroissiale de Saint-Jôsse-terFNtÿode. le jeudi 28 courant, à 11 h. Bruxelles, 33, boulevard-Charlemagne. — Melle Meulemans, 35, rue du Midi, a !a profonde douleur d annoncer , le décès de sa mère bien ai niée, à 82 ans. survenue le 14 décembre 1918, les funérailles ont en lieu dans Pintirnité. — M et Mme Debrrlrv-Jonssen et leurs enfants, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle de leur fils bicn-aimé, Emile DEBEIIT-RY, volontaire de guerre do 191-1, sergent au 6 e chasseurs à ned, tombé au citamp d’iiorineurà àioovslede, le 2oc- obre.l9J8, ivi:àg&dcv2U l/2ans. Les funérailles;, corps jjr.ésent, auront lieu le.jeudi 19 courant, à Notre-Dame do Lourdes, à Laekcn, à H lieurep, suivie de l’inluimalion. Réunion à îa mortuaire 232, rue-Dieudonné-Lefèvre, à 1G1/2 heures. . Le présent avis lient.lieu de lettrade faire-jKu-t. — Lo colonel retraité. MUNY.a. la,profonde douleur de vous faire part de la mort de son nfa unique K D SAuS-ÎSta£;oirt lieutenant au 17» de Ligne, chevalier de l’Ordre do Léopold, décoré de la Croix <ib Guerre; tombé glorieusement’pour la Patrie, à l’âge de 2-1 ans, le 30 septembre Î9i8, aux derniers eombivts en Flandres. Avenue de l’Hippodrome. 53, Ixcties, — Monsieur Charles Winckelmons, juge d’inslruc-, Mon à Tournai, Monsieur l’abbé Gustave W-iuckeL- mans, professeur de morale aux écoles normales de l’Etat, Monsieur Charles Winckelmans, volontoire do guerro, et la ïamiilo Delacre l'ont, part do la perte cruelle qu’ils viennent .d’éprouver eu la personne de leur père, grand-père et oncio bien-aimé, ïer. Victor WINCKELMANS-BELACîI'B: décédé pieusement à Ixelles. 149, avenue de l’Ilippo- drome,le. 12,dècembrel918.à l'âge dequatre-vingts ans. L’inlmmalion a eu lieu dans l’intimité. Un service funèbre, auquel les amis et connaissances sont priés d’assister, sera célébré le vendrodi 2u dé- cembreà J1 lieures, en l’église Saint-Philippe de Néri, chaussée de Boendael, à Ixelles. — On’ nous prie (l’annoncer lo décès do M. Jean SWiNNENS, époux de dame CaUiertno De Groel, reuf en premières noces de dame Mario Cosyns, né à IxeUes le 8 novembre 1857, décédé à EtterbeeU le 15 décembre-1918. Le service funèbre suivi do l'Inhumation dans le caveau de famille, an cimetière d’Et- terbeok, sera célébré mercredi 18 courant, A to h.,.en l’éKllso paroissiale de Saint-Antoine do Padoue. Réunion à la maison mortuaire, à 9 h.l/2, .65, rue l’Etang. Pompee funèb. •Gmo DE OLEROK, 12, ruo du Par- ris, Etterbeek. \ TEINTURERIE ZlSSM, 7 Spécialité noir’de Lyon pour deuil. q Communiqués Aido ot Assistanso aux Mutités. — Dans notre dernière liste il faut lire : Oolleoto faite au Café do la Rotonde, tenu par M. Léon Verlinden, le Jour do la triomohalo entrée des. soldats belges ot alliés, fr, 155.00. A la Sallo Patri-a, le vendredi 20 décembre, ù. 8 h., Réoltol do violon donné par Mllo Yvonne Clédina. Au programme : Corolli. Leclair, Martini, Bach, Boothoven, Chausson, Debussy, etc. STêBM ■Fs'èg’es Adôlplio Max, j BRUXELLES. — Offres avantageuses do soieries et [v'alouvs en gros; THE RICHE Chausséo d’ixollcs) , Jeudi 19 courant, à 4 heures, Thé-Bansant ungio-amér. Démonstration par prof, de Tangos et Maxixes. ayant succursales dans tous les pays, désire correspondants à Uruxel’cs et Anvers, f Ecrire J. J. D. Palace-Hôtel, Bruxelles. ï f’prb’Hffîî-BlllnPîoki'n Lvbumation:;. Transi), ch prov. EMsl il’t'U {ttii-itllÜili.s, Jules Vsndcnocvcr.287,r.Uogler. agent cîo change, 52, rue Marehô-aux-Poulots (anciennement^2^110 Antoine Dansaert) reçoit, sans frais, les souscriptions aux Bons du Trésor de l’Etat Beige 5 p.c.,remboursables en 192t. Maison fondée en 1375 ÜMCcui’saîe : 2.7, rue Kr;:e«t .«ioîvuy, 3xel!ea Lob -chaudières avariées do chauffage centra] en fonto ou tôle sont réparables par procédé spéoial Saranti, A M. SCtlAERER, atolilor do constructions. Bureaux : ruo Hôtel des Monnaies. 9. Bruxelles. D tsli’Iev:#. 1G3. boul. du Nord. Gros et 1/2 gros. Whisky. SJiei'r.y-Brandy, Advok.. Rhum, Cognac, etc "liiSîr Société antonyme fondée en ]S98 Gapitni s ïîîî minions do francs Bons du trésor belge 5 p.c. SC» vsîî- de faciiitor la jilus large nnrtieipation s» la couscription de txnirt cïts à 3 îe> <OS?E3>S r 5’ A.'i.’î/à-JStSOaa ai-eepto dès à fin-sant do «a eîlen- l:‘lo et Rima irais, comme versement de BiuiHcrijuion, In {>lis;mi-t <fe» «-«npotiM nayaitics eu dé<*ein- bre ÎÏPH.**, jacvierel févrievîOî© S’adre-r:c>- aux guichet e du CRÊDH A SSflttU’ri, JKBjJL.EO 1 - ; MO, avenue dos Arts (siège) — 39, rue (lu Fotsô-aux-Loups (agence) — ( ; 3, bouiévai d du Midi (uureau A) — cbau-sée deGand.rû, Molènbeok (bureau B) — I. Parvis Sainl-Servois, Schaerbeek ibur-au O— 148, avenue d’Auderghcm, à Etterbeek (bureau D) — il; ruo de l'Eglise, à Uccie (bureau E) ; AWVERS: 42, Courte ruo do l’Hôpital (siège social) ai’vsi qu’aux guichets de sa agences en tiagique: A erschot — Asscbo — Atb — An bol — Ay- waile — Binclie — Boom — Braine-l’Alleud — Braine-le-Comla — Cbarleroi — Clney — Courl- Snint-Et : enne — Dolliain — Ecaussinss— Fieu- rus — Pio: ecq — Frasnes-lez-Buitsenal — Gand — Geinbloux — Gheel — Qouvy — Henri-Cha- pello — Herenthals — Iiervo — Houflallze— Jo- doigne— La Louvièro — I.essines -- Liège — I onderzeel — Louvain .Malines — M irene — § Moll — Nomur— Nés;onvaux — Nivelles —Re- becq — Renaix — Saint-Trond — Spa — Siavolot Thnin — Tirleroont — Turnbout — Verriers — Vietsalm — Vilror-lo —Warro, AVI 56*58 ANVER80IS l'ennami durant l'occupation, délits d» la compétence exclusir* doa tribunaux militaires, es qui impliqua l'in- ooninétcncr on l’aenèco de la JusttCA civil*. po; «lit; i. o compétence en l’espèco. de la Justice civil*. Les demandeurs en cessation soutiennent la thèse contraire ot la Cour suprême aura à ' décider définitivement, si lo pourvoi, est fondé ou non. Exemple à suivre . . Lo Tribunal de commerce vient de révoques dé ses JOAILLIERS ' Marc5i6-aux-Herbc9 — 58-58 BRUXELLES informent le public qu’ils ont réouvert leurs magasins ot sont acheteurs aux plus hauts prix de BIJOUX, TAPISSE-B RIES et MEUBLES ANCIENS. Grantdi-choix de colliers <le,perles d'occas. j rnTT f? DTP LT 17* (Porte de Namur, X Jtl !.J ItlLilXLu chaueaéod'Iiollos) , Vendredi'20 courant, Gala. — Attractions-nouvelles.. Fête amérlcaino au 1«» étage. Oîf eXESIlS-'lE 31.0 UJËR ; -CENTRE BRUXEtLES, immeuble'avec vitrine, -entrée oochère et emplacement pour garage et atelier, afin d’établir succursale maison- de vente électricité et æoeesoircs d'autos. Faire offres dâtailhb M.de Wouter«,16,ruo Plétinokx. 34 ans. fam. lion..prés; bien,solvable (gar.enbanqito au besoin), bachelier, ex-chef de rayon grand magasin, bien au courant affaires en général,comptable, correspondant, public., direction personnel, demande place BECRÉTAIHE ou FONDÉ da POÜTOIR8 Bruxelles'op province, société ou maison Importante; ou bien Belgique ou France REPRÉSENTATION — GÉRANCE — DÉPÔT gros ou détail, articles ou matières premières, grande nécessiléjirmos belges, françaises. Anglaises ou américaines. Ecrire A. P.3361, Ageuco Rossel. -SHH-OHB-HB-a- A OBJ. PERDUS PBKDUdim. mat. eh i cil race wtilppct,n»a. (g. pei.iêvrier) tfgré. répond, nom de Toliy. Bonne ré.-oni)i.<à qui lo rapp. 2o,rue Bel liant. - 2951 PERDU onv. Caisse Jtep, portefeuille av. 600 fr., papiers et carto d’identité. Rapp. cont. récotrip. ruo de Dominés, 30. 3]$$ P E RDU vendredi 13 cour., nu départ do Broxcilcs, ù, 14 li„ pour Binche, ou do Br;iine-le-C’omtc à, Manège, un cqjis coinp. do 1 malle noire portant étiquetto en toilo av. nom l’uiehon Lucienne;-J sacs nu nom de Carrel-Alfco. Prière à qui lo retrouvera, de réexpéd. le colis- eu gare de Mous. 3236 MAISON mod. h louer 160, ruo Qaucheret <2 Ponte), à 2 6t„ ch. cent., éloet., moa* te-pl„ gr. Jard., enl de b. Tr. t. dir. Cond. vilfa Iri*.. av. j-Escrimo, Stockol. 224»' MAIS, à ’er. 38, rue ia Tu- Upc. Ix. Rens. et condlt. 23. av Soihoscli. Ixcl 70 FGHTE récompense à qui voudrait s’occuper do rechercher l’une ou l’autre 1)6to port. le No 3<!79, 3480. 3273. 4115. et en rondro répons» cher. Vvo Delcourt, Henri, meunier, Péronne». Icc-Antolflg. 3303 MILITAIRE a perdu jeune chien fox mile, queue fraîchem. coupée, yeux et oreilles bruns. Uamen. 36 ruo Prince-Alhert. 34. 3i89 rîECO?flPSNSG 2 C00 fr. à qui rapp. il M. Tibodo. 7. pince Liedts. 7. portefeuille oont. env. 10.000 fr. et quelques papiers affaires, perdu cnt.ro av. Wiclemnns et Irnm 14 (no it Lut,Ire). 3144 PEfiSOHKE ay. perdu ou été volé écrin cont, bijoux peut le réclamer 7, rue Gounheret. 7. 3152 belle situation, bcii placement. Plusieurs nmisoAt a vend., tout confort moi. ftie Roniet’-Châton, 24 . 4812 A vend re ou à louer rue Godccharle, 29, Ixellca proxim. gare Luxembourg; belle maison commerce aT. porte enchère et grand ate- ■ lier vitré de 17 m. x 7.50. A vendre bc-Iio maison de commerce, rue Lcsbrous- snrt, 02, A Ixelles, lonéo Jnsqu’cn 1928, grand rapport. Maison, avec, grand Jardin, près (le l’avenue do Tcrvuervri, rue du Moulin, 10, il Woiuwe-Saint-î'lerre. - S'adresser pour visiter et conditions, toj, CHAGSSEE d’ETTKRP.BKK. Brux 1910« MEI4. sans enf, dé*. louer mais, root av. Jard., éloo- trie,, gar, près pto Namur ou Quart-LCop.,. loyer 2 à 3,080 fr. Ecrire B. D. O., Agence fiotrcl. 4518 OH des. acbet. mais, avec gr. atelier ou remise.Prix, condlt. et grandeur de la maison, ainsi que situât. Bc. A.W.18, Ag. Rossel, 64 ÔN CKERS. q. Louise ou env. pte Nnmur. mais, b. meub.p. p»ns. fam.lcr ord. Br. 42A, r Van Eyck. 4002 On dés.louer maison rentier inod..dc:i à 4,000 tr. t lxe)les. Off.200.av.Couronne. 1707 ’Pf»Pflll ’ m >dvc<ii la. vers LLiUii midi.aux environs r’nïS-CMen bers. malioois, poil fauve, répond, an nom CeToqui. Rapporter contro bonne rrtfflïnpepse, 58-fi2.rno Coudenberg. 33S8 PJiRDU "dimanche 5 h. ciné. High-T.lte.av.rxiuJso. broche, frr.ancrearg., s.valeitr.xouv. fam.Réc.lso.b'.Haînaut. 502.74 PKRDU samedi-chien épogn. roux-beige, n. G.-tmin. Rapj). contro récompense, 124, rue (le Savoie,Sl-GIHCS. .'1400 PIîFdU dêvTl’Univcn-el, r.St- Miehel,be au pet.griffon,nulle av.collier. Rapp. contre réc. à la dileadresse. 3535 B ....... A "Mfi F A TQ <ftü - Convers. Ji.tx U uA iO e n g,, leçons. Profcss, naiion.Coui-s déjmis 12 fr. par mois. INSTITUT, 125.bonl.M.l.cmonnier. 42r,c VIOLON. I,cç. p. prot <xp. Prix mod., viol. part. p. Jeune commenc. Ecr. -> V 70 ,\"‘ > nei> Ro«sel | Sténo-Dactylo S | Comptabilité § 33,r.S e -0athpriTie5 U:5rL'jüUîS.stH ERGLISH LADV wishes to give lcssons in onglieh conversation to advanced pupils at Uer own house. Vérité B. S. 4. Agence Rossel. 3248 li,L A CEDER. MQiton Iuxucu3.mctd)l,bicrt tllJéo, à sacrifier cause départ à I étranger Eorlro P. E. 15, Agença Roescl. 4195 ON DES. achat, mais, i-eat. 10,000 h 15.0,0 fr. A. S., r. du Mêlai. <8. 806 On désire louer ou ‘acquérir maison d'ho- bitation.ôravco dépendance et atelier,Bruxelles ou faubourg. A cl res. oltr. boul. du Halnaut, 175. 707 CAUSE DEP. A céd. mais, meub., 0 ch., b. rapport. Rue Foulons, 88. 6307 ON DES. 1. pet. mals.mod.,. bel ét., av. gar., éleet. Ec. J. W. 48, Ag. Rossel. 508 ON dés. louer pet. maison mod. env. Centre ville. 11, rue île Malines, 11. 2002 ->^Fvs(bUR seul, Kolg. Iionor.. cherche env. oorto de Namur ou Louise, pet. mais, ou part, mais., ou app. tr. cont., garni ou n., gaz, élect.. 8al. bains connu, av. ch. à c., cuis., caves il charb. et vin. Eçr. N. iî.. à IV •* i?*\epp\. ?558 on CHEHCHE à. louer ou acheta Brus, ou foub., petite mais. part. av. porte coch.. écurie ot remise. Ad. 48. ruo du Pépin. 48. 1839 JE CHERC. mais, porte co- chère av. magas. derrière. Bas de la ville. S’adr. 1-36. ciiaussée de Nlnovc. 10148 maïs, rapport b. sit. à remet.. bén. net 400 fr. p. m. Rue Botanique, 8. 894 mm 18. rue d’Arenberg STIDWO M DACTYLOGRAPHIE ra commerce - h (3 LANGUES 505C]| Spectacles du mercredi Î8 décembre GALERIES, 8 h. 1/2, L'Elévation. OI-VMPIA, u h. 1/4. Belgique. MOLIERE, à 8 h.. Le Baiser do Simone. SCALA, 7 h. 1/2. Ouf t ils sont partis I VAUDEVILLE. 8 h. Les dégourdis. Délaissée, - 4 li. Théàt. du front. BONBONNIERE, 8 h., La Cure de l’abbé Javel. WINTER, 8 h.. La Grande Famille. GAITE. 8 h. Flotte, petit drapeau. VIEUX-BRUXELLES, 8 h. 1/2. Triplebocbo. TROCADERO, 7 h. 1/2. Pour la Patrio ! ALCAZAR, 8 h . Déboclions-nous THEATRE FLAMAND, 7 h. Do Familiè Rantzau. Fourrures, laiiiciius. Pelisses Visitez les NOUVEAUTES PARISIENNES, 38-40, rue Van ArteveWe, Bourse. Lo plus grand choix et les plus hautes nouveautés. Lo tout 50 p. o, moins cher qu’ailleurs. MAISON DE CONFIANCE Réparation, transformation, conservation très soignées et avantageuses. 5027 IIS <ô ouve a* thr e de ia Maison L.FOULON 153, rue de Laeken, Bruxelles Droguerie. Horboristerie. Produits chimiques Articles die ïnéMage MARINE - COMMERCE Ecole Neptune. Dem. brochure. 200 .cbaus. d’Haecht (2 ù, 4 heures). 3946 AUX ELEVES dont l'instr. a été uégl. dur. la guerre, régente don. lcc. part. ch. ello et à dom. lîcr. M. A. 9. Agence Racr.cl. 4166 JE CKEKS. maison ou bas de mais, do commcrre. pr bel article, dans principal, artères (le la ville, lier. 28 M. M. .T Ag. Rossel. 737 JOLIE maison moderne il louer.- Reprise du bail. B. mobilier i vendre. Ecr. L. B. N. 36. Ag. Rossel. 906 ON DESIRE louer maison mod. ;tv. jardin. Ecr. O. V 8. Agence Rossel. 4259 PLAC. rt’arg. Bloc 5 mais, gr. rapp. Barr. St-G. à v. C.. 9. pi. la Patrie, 9. 4720 ms£ Les meilleurs produits . toujours au prix les plus modérés. 10010 _ BSB Emplois de JBureau Un dernier cours à prix réduiis s’ouvre le i> jnnvliM- Hitïî> Sieno—dacivlo -Compt. Ariihmét.-lùauç. Kiam. Corresp. ingiafs. Ecrit, etc.etc. en notre institut ou par correspondance. Prospectus gratuit. Keoie-Stiireau K-ÏSuri.quai-au-bois-à-bnller F jjllRUXELLES-Centre 5515 DAME don. lec. part. Eté- fio-dact.. pr. mod. Henrion 28. av. J. Stobbacrts. 2110 Institut d’Etudes POLYTECHNIQUES CO, r. de Stassart, Brux. Direct. -. J. Rovravt et A. Nachterçal. Ingénieurs. ENSEIGNEMENT PAR CORRESPONDANCE INDUSTRIE GENIE CIVIL -i - BATIMENT Etudes techniques supér.. moyennes et élément, 1733 ON DEM. jno fille instr. p. aid. fille 11 a. il f. dcv.. de 5-6 11. Adr. Ag. Ro83Cl 2188 PIANO. Lcç. p. prof. art. franç., dipl.. métli. uouv. Piano ou trois mois. Ecr. V. II. 3, A g. Rossel. 2216 ANGLAIS. Traduct. littéraire ot scientifique. Ecr. L. II. 79, A g. Rossel. 2741 ON des. nchet. ou louer mais, spacieuse, porte cochère, annexes, pour fabrique. environs porte d'An- derleclit. Ecrire D. S. V., chaussée de Mous, Cl. 1127 DES. ach. ou louer maison 1 ou 2 ét.. 6m50 it 7 m.. t. conf. mod., 50 à 60.000 fr. L. D. 10. A g. Bosse!, 17fff ON des. acb. ou 1er inali. l ét., dern. conf. mod.,45 i 35,000. C.H.18.Ag.RosseLl530 OUictei* dcAîrt- foiier cnvruMS n» 1 . H.ouise, UniraiLo n geh» mç» ninîsoa ù gr.cîiamUr. chilrcs. Bim posvüile entrée coch. euwirlFcruederricFe. H ù ««<50 fru. Kcpotïfîrc : C. <S. 4L 7, rue Potagère, füt-JL A LOUER près boul. Léopold II. belle pet. mais. 9 pi.. 2 usais., gren., 3 cav. Ecr. A. D. 4, Agence Rossel. 2175 2 PERS. tranq. ch. mais. A rend, ou A 1er A Anderl. Prix et condit. éor. II. 39. r. Ribaucourt. 1881 p 8FF, D’&PPâRT. DAME dés. leuer.bcau quart, A Mons. ou dame Agé. avec on s.pi-nsion, vie faui. Aven. Van Volxcm, 127. au jnvra. Sonner 2 fois. 175 OFFRE A ivërson.couv., culs, très solgn.avcc ou sans log., paru., dans maison partie., ‘trams dîths toutes directions. ON CHERC.pcnsIennat laï que Brux. ou prov., p. fil. 8 ans B. soins çt éduc.Cond. i lblc de u à 3 heures, 88, T.. S2. r. d’E«mbûurg.4r^ n ' üWml .a. 1254 c KâiSOMS 10170 LOCAL, surface 10 0 m 2 environ, caves si possible, porte cochère, centre ville est demandé \ 0, rue du Marais, 10. S ÈVf PB S îki EU NS lies firmes FURNIVAL, NORTHERNPRESS, STRA- OH AN et HENSHAW. SHAW et autres p«u> vent vous fournir les Offset Roto-Metal, presses typo et lithographiques, machines à composer Monotype, pédales.à encrage cylindrique, rotatives à bobines et à plat pour Journaux et illustrations, maohlnes pour héliogravures, ligner, fabriquer' des sacs sn. papier; rogneusca, cisailles, perforeuses, illoho- rle9, etc. S’adresser pour renseignements t D. KVAGHET, 29, rue Vandermaelen. 1165 ON DEM. 1er pet, mais. 1 ét Jard., 403 A 000 fr..env ïïttarb. on ixol. Ecr. M.M. B., Agence Rossel. 4410 Jolie mais., pari. menb. oti non, plus beau quart, Schnerb., av.A. Giraud, Bd Làmberinont, 3S.00O fr. Ec. S, A. 09. Ag. ROfrol, 1*88 ON DESIRE acheter bonno mnleon do eommerco, do préférenob dans quart, de grand paeeaâo. Ecr. Q. S. 318,i Agonoo BflfWl. • 1686 A VEND. bel. maie, jardïii 26 »r., serre A vlgacs 20 m. porto Brux. Pr. adr. Agen- co Roeacl. 1607 WATERMAEL.tram 33,mal- • son avec petit Jardin à loncr. 25. rue Touristes, 2 sortes eau, gtft, 286 ON DESIRE LOUER malton ou parti» do mal- ton de oommere*, bien située. Ecrire D. L. lis, Ag- ReHet. 17» RICHE PIED-A-TERRE . AU CENTRE Prend, adr. Ag. Itossel. 195» APPART, ot chamb. oonf. garni, av. ou b. pena.. élcc. 34. r. flérézo.-Nord. 348t REZ-d0-CH. et picd-A-torr» garn. A louer 60 fr. Ri*» Pu pont. 36, Nord. 1948 fam., 18, r. porto Louv. cuis, soi^n^ 2 per*, pet. b. Ec ON DES. 1. p .mois, ou villa moub. Ecr. Y. A. V; M. Af. Bom»1.1856 j r. PENSION du do l’Alliauco, Chamb. conf., B al. bains, trams t: Pens. coinp. dop. 250 f. 3304 BEL. CHAMB. g., confort mod. 4, ruo des Commor- çants (Nord, Contre). Î5W peî’pion 1er ordre, cul*, franc, et substantielle.Rue Roosevelt,- 21, Cinq. W» CHAMB. garnie ou pied-à- ter. A louer, tr. confort • Boe du Tréne, £6. *■ *3W BEL, ch. garn. A louer p. Mr seul on pfl-A-t.,av. ou ». pans. 19. r. Hollande, t» BEL. chamb.et quart gam. A louer, p. Mr seul, n» Marie-Thé fAsc, 71, «» A LOUER app. fr.. 8 p. *4 Maritime,. 81, entre LeoA- parc et Caeom. VU. rnJlt QUART, conf. p. per*. «U. 3 pl., oam. fao., 35 fr. », Alb. Latour, 8oh. •
