c» «ÏSl * Nom mettant & votre disposition, pour vo* f I Annonces Affichées*/' i UN EMPLACEMENT EXCEPTIONNE A 100 mètres de (a Gare du Nord COIN RUE NEUVE ET Bd PU JARDIN BOTANIQUE OÉPOT DES ANNONCES , GUICHET SPÉCIAL 14, Boulavard du Jardin Botanique ou k l’AGENCE ROSSEL, 12Î, Rua Royale, Bru>. - T4l, 17.77.50 II SOIR • • SERVICES BERLINOIS i 79-80, Zlmmerstrasts. Btrlln, B. W. 88. Tél. 17.1B.SS j# 3ERVICES PARISIENS i 1, boul. Malesherbes, Paris (8*). Tel. Anjou 11.90 MARDI 27 JUILLET 1943 17 HEURES 57 m * ANNEE. — N" 174. 60 C mes En province : 75 cm. REDACTION! 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES ! 17,74.81» et 17.77.S0 (20 ligne») COMPTE CHEQUE8.P08TAUX N° 713.234 EDITION DE CONSULTEZ EN NOS BUREAUX / NOTRE LISTE GENERALE D'IMMEUBLES A VENDRE , CENTAINES DE PLANS ET PHOTOS RUE BOYALE-BRUXELLES -TEL: 17.23.PÏ?; Le roman devant la Science (II) Ravage ou le triomphe de lai stupidité agressive De violents tombais défensifs continuent sur foute l'étendue du front de l'Est Leur centre de gravité se situe dans le secteur d’Orel A UX déboires de notre Age de progrès!qui complètent le communiqué de lundi : la techniques Intenses, on a parfois pro-|grande bataille d’usure qui se déroule est posé les remèdes les plus simplistes. I entrée dans une nouvelle phase dont la Comme de détruire toutes les Vnachines ou | caractéristique est que les attaques sovlé- d’en Interdire l’emploi. Couper le mal à laI tiques perdent fort en Intensité entre la racine, en quelque sorte. | mer d’Azov et Blelgorod. Vu les très lourdes Cette mentalité; que l’on eût encore lais-1 portes qu’ils ont subies, les Soviets ont re- sée aux premières victimes des chemins delnoncé à leurs vaines tentatives dé rupture fer ou des volturettes Bollée, n’est pas en-1 dans les secteurs sud du front de l’est, core prés de s’éteindre. Un des témoins les | Dans le secteur d’Orel par : contre, ils es- plus récents en est ce roman d’antlclpa-l Bayent encore toujours de percer en ap- tlon, qui a nom Ravage (1), et dont nouslpliquant leur tactiqued’attaques mas- avons dénoncé précédemment le caractèreI aives. Il est vrai qu’ils ont encore effectué naïf et l’Indigence (2). Son auteur, M. René!de violentes attaques de dégagement au Barjavel, l’esprit sans doute obnubilé par le I sud du lac Ladoga qui ne sont pas parve- fameux mot d’ordre « retour A la terre » I nues, pas plus d’ailleurs que leurs attaques n en arrive-t-11 point à préconiser tout slm-l de diversion, à influencer lé développement plement le retour_ au paléolithique ? Lai de leur offensive à son point central. Durant plèbe obtuse, qui détruisit les premiers mé-| ces trois semaines de combats, ia tactique tiers a tisser ou les presses d’imprimerieI allemande a démontré sa supériorité sur la fraîchement écloses, les paysans qui firent! tactique soviétique si ; bien que l’on peut dérailler les- ancêtres de nos locomotives!parler actuellement d’un affaiblissement n'eta ent pas plus sots. Ide la force offensive des Soviets, bien que Mais examinons comment le jeune au-Iles durs combats qui se! déroulent dans la teur français entend nous convertir a ce I région d’Orel nè soient certes pas terminés, style de vie « nouveau ». 1 Tout le confort, l’existence même des hommes de l’an. 2052, sont basés, nous conte.-t-ll, sur l’emploi de l’électricité.. Or un Jour, et en dépit de toute vraisemblance, voici que'le Courant électrique cesse de circuler, que la conductibilité électrique meurt I L’hypothèse de départ est évidemment Communiqué allemand Quartier Général du KUhrer. Le haut commandement des force» armée» allé- absurde, puisque la mort des électrons"si-1 mondé» communique : • gnlfierait l’anéantissement de toute la ma- ,,| ’ n,re d « Kravlfé, ,dc» combats A l’Est. »o tière. L’auteur reconnaît d’alllëurs lul-mê-l tro '! vn,t hicr da, . ,s 1,! ? w,f " r d’Orel. No» troupe» mp mie rpt. événement- n’oot „„„ ‘ Isoutenue» par de puissantes formations de la mal^'aussI Stll "fi n Uiftwaffa ont repoussé après de» combat» aux meLretaLT î 10 P, eut P lus fortune» diverses des tentatives de percée effec- ** a !? an !' 3 ? s ,. P. 1 } 086 ®. en | tuées par l'ennemi au sud, à l’est et au nord précisant que les grains d électricité ne dis-1 d'Orel. et détruisirent de nombreux chars blindés, paraissent pas en fait, mais qu’ils perdentl Punn Ipr aufre* parties du front de P»t de Simplement leurs propriétés électriques. I violent» combats dêfenfttf* fie sont déroulés dans C'est encore plus abracadabrant. I le secteur de la télé do pont du Kmiban, au * Tout cela est fou, écrit M. Barjavel, uni front du Mlus et dans le secteur sud du lac Instant lucide. C’est un cauchemar ailtl-| Ladoga, tandis que au Dnnctz et dans le secteur scientifique, antl-ratlonnel ». Aussi ne se| d " Bieik«rod on n’rnrcgiRirnit qu’une activité de géne-t-U pas pour corser la fête en faisant! con,bnt Au nord-ouest de Krimskuia ainsi disparaître de même magnétisme et radio- nu-an nord-ouest de Kulbjschewo, l’ennemi a réactivité et eXDloser toutes les armes * fo„ I nmlv<,| é «c» ntluqiies appuyées par des forces Hlstoirp Vf'Atre hS® tt.î"??? _ a PUlssanles de blindé», d’avions d’assauts et ,„^A b nne folS , debarrassé 1,1'artfllprie. Au cours de violeals combats, ces de toute cette saleté, sans avoir a sc tri-luttaquos ont été en partie. repoussée» avec sucrés, turer les méningés. I Au sud du lac Lnrinçu également, l’ennemi a <t Je n y comprends rieil », déclare le prê-Jamené de nouvelles forces à l’atlaquc des posl- sident de l’Académie des Sciences de 2052.[lion» allemandes. Le malheureux ne peut assurément pas dc-r Ces forces étalent appuyées par de puissantes viner que l'unique raison d’être de la ca-|formations d'avions d'ussaut. Subissant de lour- t.astropho est d’amorcer une extravagante et|des perle», le» Soviets ont été repoussés dans dns moralisatrice histoire‘de retour à la terré. | combat s corps i\ corps aehnrnés. ainsi qu'au cours Dans la confusion qui suit la perte dll| fl< ' contrc-altnques lmmédlale». courant électrique, François Deschamps (co| nom est tout un programme), héros du ro-| man et sorte de brute primitive, s'impro-l vise chef de bande. A mesurer la comptai-1 tance avec laquelle l’auteur s’étend sur les! moindres actes du personnage, 11 y aurait | gros à parler que celui-ci représentât son| Idéal moral. Disons donc, pour situer tin-l médiatement cet Idéal, que François com-| nnilr l'rrntnrîcirrtion rie* rmhlïe»r mencera la scène de ses exploits en assom-IP^^* * QuloriSQHOIl Uc puDllGT mant sauvagement à coups de pieds un pauvre Jardinier, pour lui vêler sa voiture Le D. N. B. apprend les détails suivants Sur l'ensemble du front de l'Bsl, l’ennemi a perdu hier 213 char» blindés. Ati cours des violents combnls défensifs qui se déroulèrent durent des mol» dans le secteur de la télé de, pont du Kotihmi, la ÎITe division bavaroise de chasseurs s’est partleullèremcnt distinguée. Des formations américaines de bombardiers ont attuqué dans la journée de. hier les villes de Hn- novre et de Hambourg, ainsi que certaine» localité» du lltiornl nord-ouesl. de l'Allemagne. La population h Hanovre principalement, a subi des pertes. Suivant les dernières rnnstntatlnns, trente quadrimoteur» du type, lourd ont été abattus par la chnsse allemande et par la D. C. A. nu-dessus des villes assaillies, nlnsl qu'au cours du vol d’aller et retour des bombardiers ennemis. Quatre autres appareils ennemis ont élé descendus au-dessus des territoire» occupés de l'ouest. Au cours de la nuit dernière, quelques avion» ennemi.» seulement ont survolé lés territoires du Rclc.ti. X,'un d’entre eux a élé abattu. Dans la nuit du 26 au 27 Juillet, de» avions de. combat allemand, du type rapide, ont effectué un raid contre certnlns objectifs du secteur de Londres Dhiis l'Atlantique, la Luftnaffe a coulé un trunspnrt de 8,000 tonnes au moins, faisant pur- l'nn convoi ennemi puissnniment proldüé, et a endommagé gravement un deuxième grand bâti ment. Des appareils (le reeonnnlssnnce ont ubiittu au-dessus de l'Allunltqiic un bombardier brltannl que. en En Sicilè, Catane reste le centre principal des èombats Nous détachons èu communiqué allemand, en date du 27, K juillet, le passage suivant : j Nous détachons du Communiqué mtlertiand date du 27 Jiifllêt, le passage suivant : Kn Sicile, toutes les 'inttaques ennemies contre les positions germano-italiennes ont été neutralisées hier également. '(Au cours •d'attaques en piqué des formulions d’iévlon» ti court rayon d’ne, tinu Infligèrent â renijènil des perles élevée» Dan» les eilux situées ah nord de l’Ilc des avions de combat ont atteint un croiseur lourd ennentl de, deux coup» de 'plein! fouet et ont atteint, en onlre, six autres unités; Dans la nuit le port de La Valette, dans l'tle de Malle, a été cfflrif’- cement bombardé par de puissanles formations aériennes allemandes do' combat. .Cinq batiments ont été atteints, ' ' En Méditerranée un convoi nllémand a élé. attaqué par sept ùvlnnsi torpilleurs britanniques. Des bâtiments d'eseortê ont abattu quatre des avion» assaillant», Le/'convoi n’a pas élé al- telnl. 'V Le maréchal Badoglio a le nouveau gouvernement formé italien Un engagement naval au large de Cherbourg Dans les premières heures de la matinée du 27 Juillet, des unités navales, chargées d’une mission de contrôle se sont heurtées au nord de Cherbourg, â une flottille de vedettes rapides anglaises avec laquelle elles ont entamé le combat. La flottille composée de 5 vedettes munies de pièces d'artillerie, perdit peu après le début du combat, une de ses unités qui touchée en plein, prés de la ligne de flot taison, coula Immédiatement à pic. é On présume qu'une autre vedettè a été également gravement touchée. L’enneint répondit faiblement au feu de batteries aile mandes et rompit peu après le combat. A noter qulune seule vedette ennemies seulement s’enveloppa d’un .brouillard-.'artificiel, ce qui donne â supposer que les dis positifs fumigènes des autres! unités anglaises avaient été mis hors d’usage.' Lés navires allemands ont regagné tous, avec quelques' légers dommages seulement et avec un petit nombre de blessés, leur port d’attache. NOUVELLES OU PAYS Prorogation de délai des journaux et périodiques ‘et son cheval.'Qu^ns'ulte,‘ conime“sé¥“àBil61 0,1 communique de soHrce^pf/lcielle.aUc- '■et-'-'hîl'vcor.vojteHt les-provisions-détenues| ,na ' lc,e -’ ”- - x - .-wi J' * .. pur le boucher, chef d’une bande adverse I D aprÈS l’ordonnance Hu commandant militaire Il n'hésitera pas à mener ses complices Pn , Be ]£ i . q ," c et dftns J ?. orrt , "?■ I .l Fra , nce ésorcér nar sumrise leurs rivaux et’ U lo»I m ® 1943, concernant 1 autorisation de publier rténniiiiw rvt PonninJo w,î „ es |des Journaux et périodiques en Belgique, les jour- dépouiller. C est 1 apologie du gangstérisme, J n a llv rt^riorfintips oui ri’ici aii tniupt que certains s’étonnent de voir fleurir ac- 1 ct r ' Arlodlques au 34 JniHet 1043 ' ne seraient ps* en possession d’une nouvelle auto- tuellement, alors que 1 exemple en est. donné! r | sa tion ou permission d’exploiter devaient cesser et. par les méthodes de guerre les plus ino-|a cette date leur publicatlbn ou leur exploitation, déniés et par les récits de la trempe del pour de» motif.» techniques, ce délai est prorogé Ravage, auquel le brave peuple fait uni jusqu'au 31 août 1943. Les journaux et périodl- accueil enthousiaste. Ique.» peuvent donc continuer il. paraître sans nou- Mais suivons plutôt nqs trtstes héros clans! velle autorisation jusqu'au 31 août 1943 leur exode vers la Provence, oii le mode de* vie de 1943 n’a jariiais été abandonné, psrcei v, ' que, déclare l’auteur, la vigne, s’étant tou-| ®®^ nomme Jours refusée â la culture artificielle (tfh !|commissaire général à la protection ia brave plante), elle est encore entretenue! suivant les honnêtes méthodes du temps „ aerl ® nn e passive Jadis. En route, traversant une forêt, la| a ''cc i e comité des secrétaire.-., qui petite bande, atteinte d’hallucination col-| a '"'«nimc pour approuver l'initiative de lectlve, doit combattre des chàuves-sourtslî 1 ’ _4|’ n ! , !f,r , ,„ ce ' u ' c , v , ' n , t , dc , pr , cn ' r » ? décisioh Imaginaires Quelaues membres de l'exbé-l * ré,ah,i > lc commissariat général â la protec. dHton sont q .XnTo!ns rtuis'\tfcou^ :^emt^r»i[:rf 'sera^ntrSé ^ 13 dMC "‘ ,e Anrés^tfiPll 0 deR e efforts* 3 p^ e rip e ^nér'?nirip , ' Tl lIn arrêté ’ nul'paraitra Samment au a Mo Après bien des efforts efc des péripéties ‘ 5 ou*|hitfiur » churtr» le commisRarint "^n^PH! h« Provprfrp Cil i e a’ tl-ra rfp U ""s’e"'1 11 'hIoT f *"!' Tn !’ ,? n Icoordonner et de réorganiser le service existant. V a s est bien amaigrie,I afin'd’obtenir une .organisation efficace eh vue M. Barjavel s est complu a en maSsa-lde la protection contre ici» arrêta! des bombarde crer les membres le6 uns après les autres,Iments, contre l’tnccndlo et contre le.» toxiques avec un sadisme sur lequel un psychana-len général. Il s’occupera spéelajemeht de l’en lyste épllogueralt a perte de vue. Iseignement de.» méthodes do détection, de neu- L énergie de François et son esprit d’in-ltralisation. du protection, de transport et de. thé- trigtie ne tardent pas â le mettre, à la tételrapentlqup. selon les données les plus récentes des paysans Incultes qui le reçoivent. Etlet veillera k l’équipement des services on ces sous prétexte que tout progrès est contraire!différents domaines, à la nature, le héros rétablit l’âge d’or| L’autorllè militaire allemande, a riiarquê son d’une sainte Ignorance, en livrant tous 1mI"«ord sur.ee projet et envisagerait d’adapter livres au bfteher. Mais, oui, en deux ou troisl-^s prescriptions à la nouvelle réglementation Irottements de silex, voilà les œuvres perni-| P r| se par l’autorité'beige, rieuses de Shakespeare et de Dapto anéan-| Ce d 111 lelporte avant tout, 'dans une œuvre ties; et l'Imitation, et le Robàyat. et toutl' 1 ® co senre, c’est le choix de l'homme qui gui- Rabelais, Gcethe et Erasme suivent le.mè-| ;iera ' le commissariat général. Le choix de W, le me Chemin ! Oë ne nous sera évidemment!-’CTèiaire général Rornhée est tombé sur un »a. qu'une pauvre consolation de penser queK ai î-’ j" 1 ' r *P ul,, î( on mondiale, le prof, L. Dan Ravage conrtaitràlt le mêmé sort. | tr9ba - n , •• . t , . -, Cent, ans plus tard, car l’Ignorance l’a î ' 11 ,,' 0 "! , ' la guerre. 1914-18 qu’il bien conservé, le vieux François Deschamps,|L,, p lr ” r L, mcdec j n al >- qui ètet)d alors sa tyrannie sur toute la trabandë S i , ;,. !' partie méririlnnhlo rte la Franro »e vr ,i* | L,an r6Danrtc est t Huis ire de la cjialre de théra- présenter par un ïorBeron une machfne deT eU,lr " R l’Université de Liège, métal, mue par la vapeur, que Celul-cl air , . , . « ■ », . . laborieusement conçue et façonnée dé sesILcs terroristes des forets d Ardenne mains. Sur quoi notre héros décide de dé-| „ , •. . - truire cette machine Infernale et de sup-| YOIH elfe traques primer son génial inventeur. Mais celul-cil J.„ „n i„_ commence par casser la tête du vleillard| par ,«es troupes allemandes imbécile. C’est l’anecdote la plus morale dul Notre correspondant de Liège nous com- llvre. Et M. Barjavel à bien tort d$, ne paslmunlque que devant l'ampleur prise païen falrê l’apothéose de son roman et ciel le banditisme dans les Ardennes, les auto- ml préférer l’écrasement du nouveau Denis] rltês allemandes ont décidé de vastes opé- Papin par la machiné qu’il a lnventéè.1 rations à caractère militaire pour purger Question de goùti bien sûr ! I les forêts des hôtes dangereux qui s’y re- * * * I tranchent. Les moyens militaires les plus Ainsi donc, puérile par le caractère do| énergiques seront employés pour venir à fés anticipations, sotte par sa morale etl bout des bandits dont les buts purement d'une brutalité révoltante dans son affa-l lucratifs ne font, plus de dmde pour per- bulatlon, on s’étonnera sans douté quel sonne dans les réglons où se déroulent leurs le public ait généralëjhent accueilli avec! exploits, satisfaction l'histoire de M. Barjavel. I • C'est que celle-ci ne manque certes pas! p| lI8 flà 20 000 enfante dune certaine fougue épique et quo| riUS ae ^U,UUU enfants son auteur, d’autre part, l'émallle , dnns| se sont embarques vers le soleil 3®longueur, de réflexions sarcastl- Cb lundi matin 2« juillet, le grand exode en- ! , i pas sans drôlerie. Il y ahantln organisé r«r lé Secours d'HIver a bénéficié “USSI, II faut le concéder, quelques eplso- d’qnb température Idéale, d’un soleil éclatant. Nouvelle réglementation de l’attribution de lubrifiant’ aux véhicules automobiles équipés au gaz comprimé B, P. — l.o ministère de l'Intérieur ct de la Sanlé publique (service dés carburants) ..cpmmu- nlquc : A partir du 1er août 1943, l’attribution do lu bridant pour les véhicules équipés au gaz com primé sera déterminée au prorata du nombre de métrés cubé.» de gaz comprimé (riche ou de ville) qui auront été utiles par le véhicule. Les station» et tanks mobiles de distribution apposeront dans les livrets de coursés un cachet mentionnant lc nombre de mètres cubes de gaz fourni. Comme c'est sur ces. indications que les services distributeurs attribueront le lubrifiant, les usagés sont Invités à s'assurer de l'apposition du cachet sus-menlionné par les stations et tanks mobiles de distribution de gaz comprimé. • Dix gendarmes désarmés par des bandits à Hever B. P., Anvers. — Dimanche k midi, les timbrés de rationnement devaient, être distribués à Hever- Ils devaient être amenés far camlbunetle. Avant l'arrivée du véhicule, une auto de luxe occupée par des bandits, s’arrêta dan* le vlllaçe ofL le bourgmestre ct le sarde-champêtre furent tenus en rfapect *6us la menace d’un revolver. Dans l'Intervalle, la camionnette fut arrêtée sur la ehauBséc de Louvain. Les dix gendarmes oui l'accompagnaient furent menacés de revol* vers et désarmés, tandis que la bande, forte de vingt hommes, faisait main basse sun le.v timbres après quoi les bandlls disparurent, avec la eu* mlonnettê et Paulo de luxe. Exploit de trois bandits à Liège Trois hommes armé» »e sont Introduits nuitamment dans les bureaux du télégraphe de la gara de Longdnz, il Liège, et après avoir ligoté le sous- cher du bureau, se sont emparé» d’une somme de 127,000 francs se trouvant, dans le coffre-fort. B. 1 RAVITAILLEMENT [tes, valant leur pesant d’or, notamment t odyssée du vieux petit ministre qui, la ®otr de la catastrophe, s’égare et passe lu ■ a nuit dans un conservatoire de morts, au plsd d'une Jolie défunte, qui commence,à se dégeler, Ou encore l'hallucinante évocation d’un Institut d'électrothérapie mentale, où, par suite d’une expérience malheureuse, des fous, soumis à des sortes de fsyons mltogénétlques, volent lours manies se matérialiser. Ceint qui se proyait Hor- ?uie, acquiert soudain une forme anormnle, prise son cabanon, s’introduit par effraction duns une école de filles ot entreprend de prouver sa vigueur à toutes les pepslbu- nalres. Un autro qui se prenait pour Jeanne « Arc, meurt des atroces brûlures qui lon- tsment lui consumept la chair. Un troisième, qui se disait Jésus-Christ, ucquiert les sti|mates da la oruclflxlon et meurt, puis ressuscite et se met én devoir de faire quelques miracles. Ces pagos-là sôrtt saisissantes et non dénuées do classe. Ce que J'éntends reprocher à M. Barjavel eest d’abord de s’être livré A corps perdu *u fantastique d’apttclpatlon, qui est un des seuil) genres romanesques demandant à son auteur de l'IptelUgence, Puisque, s’il tant en croire Edmond Jaloux, celle-ci nuit ïüfhi 0 en général éu rôrnan tout court, con- «i ' n à M ’ Barjavel d’abandonner ce qu’il appelle la roman « extraordinaire •» pour ”. consacrer à un bon petit roman bien ordinaire, Nul doute que pa vôrve et son nt de conteur ne lui fassent conquérir d?. 8 Place de choix parmi les romanciers actuels, L'autre reproche que Je ferai au in, n 8 , “flteur français, c'est d’avoir mis ses au service d'une causa vépugnanto, en• llattant les plus bas Instincts de l’horn- ■ne, sa brutalité native, son è°ût du mour* ï» 8t, . d ? , la dostruotlôn, Jusdu'à mépriser 88 ,/l l l lui a donné de la noblesse ; les «éatlons de son esprit, Bernard HBUVELMANS. ~‘UïMtttorm 0 ar2O ei /a? 1 J*' 0 * - P° ur 1» Belgique. Cfr. » Le Soir », du 38 juillet 1043 pour la France, Bd, de la igk Comme l'an passé, les autorité» u» Secours d'HIver ont assiste dans toute» les grandes garés de la capitale et des principales villes du pays A rembarquement de plu» do vingt mille pargonnets et miettes qui vont aller Jusqu'au 24 août passer de Joyeuses Journées dan» prés de 400 homes répartis dans tout le pays. Parmi ce» enfant» »e trouvaient cinq mille enfants de l’œuvre *• Aide aux Enfant» do prisonnier» » et deux mille enfants de l’œuvre * Foyer Léop6)rt 111 », Le ministre du Ravitaillement teur accorde le bénéfice ’ do ta doubla ration pour lo pâlit, les pàmmes de terre, la viande, la graisse et la confiture, U ÿ ajoute un minimum quotidien dè vingt-cinq gramme» de féciilenlk et un tiers de litre de lait, A cette base solide, le Secours rj’HI* ver —«grftce aux envols régulièrement reçu» du Portugal — a pu ajouter, par enfant et par mol» : «péouiau» 100 gr., «ardlnês â l'huile 4 M- tes de 00 gr., confiture» 1/2 kg-, huile ou graisse J/4 do litre, haricot» I kg., pois chiche 1 kg., purée de tomate 1 litre, ca»«6ulet l boite de 800 gr., pâté do poisson 1 bocü| de 340 gr,, poule au pot 1/4 de kg., anchois i bocal de j Kg, 300 pour 20 enfants, aliment chocolaté 600 gr,, évomàltlne 1 boite, lait condensé 2 boltéB, flocons ijè pois 1 kg, légumeb déshydratés et poisson : selon les demandes adressée» au Comité provincial du Secours d'HIvsr,, savon J brique de &0 gr., augmentée d'une dôuble ration de savon de toilette, t|e 750 gr. de savon de lessive et de 18 kg. de charbon par enfant, fournis psr le ministère des ‘Affaires économiques, Au total, le S- H. a donc pu assurer 4 chacun des enfanta une dltalne du kilo* de vivras supplé. mentalres. On peut donc espérer que le 24 août, les milliers de petits voyageurs partis vers nos campagnes nous reviendront én parfaite saille et bien préparés pour les mois du prochain hiver,. • Concours de jeux de marionnettes, à G&nd. BOus le patronage du Service culturel provincial, de * Vôik en Kunst * et des cercle» folklorique» de la province, ee tiendront, en aoét et septembre prochaine, dea concours de Jeu de marionnettes. Quatorze sociétés y participeront, Chaque groupe Jouera dans son local et leè groupés étrangers se produiront au château des Comtes. A. 6. Là situation hebdomadaire Lntt cl. dérivé». — La production laitière reste bonne. Celle du mois de Juin .accuse une amélioration de 11 p. c. par rapport A la période correspondu nie de 1942. Lc travail de trituration des graines da colza suit, son cours. Environ 3.500 tonnes ont déjà été acheminées vers les usine*. Il est trop tôt pour pouvoir donner une Idée exacte du rende ment. De nombreux lot» ont dû subir une dessication complémentaire avant do- pouvoir être traités. La production des œufs' est peu abondante actuellement, mais In couvataon ayant pratiquement pris fin, plus d’œufs ont pu être mis à la disposition du consommateur. Le» ayants-droit recevront des œufs au cour» do 1» prochaine période contre le.» timbres n. 31, 32, 33, 34 et 35. A la fin de ta semaine se terminent lé 17 Juillet,- la quantité dé beurre dans le» frlgortfères s’élevait A 2,1.18,710 kg. a Pomme» de terre, — Pendant la semaine écoulée., 16,000 tonnes de pommes de- terre hâtlvei- ont. été distribuées. Depuis le 19 juillet, on a déjà fait des expéditions pour la période de ravitaillement juillet-août, dont ta ration a été fixée à 500 gr. par Jour. Toutes le» pommes de terre hntlves doivent être livrées avant ,1e 27 courant et, pour les deux Flandre», avant le 30 juillet. A partir du 27, on commencera, dans certaines régions, à livrer des pomme» de terre seml-hêtlves. Légumes ci fruit», — Kn comparaison avec la semaine précédente, l’arrivage de léguniés a augmenté d'environ 1.800 tonnes, Les livraisons dé pois sè sont ’améliorée», surtout en Flandre occidentale. Dans le restant du |my», l'arrivage est satisfaisant. Salades et jeu- nos carottes en boite» sont toujours apportée» en Èrandee quantités, En comparaison avec la semaine précédente, l'arrivage de fruits a augmenté d’environ 300 tonne», Itéiull, — Le» arrivage» ont atteint 1JS p, c, du contingent A livrer prévu, H est resté pour l'approvisionnement en viande 3,298 tannes, ou 125 p. c. dé» besoins hebdomadaires actuels dé la population, * COMMUNIQUÉS — Taxes assimilée» au Timbrai..— Il vient de paraître une nouvelle édition du Code et Règlement général dé» Taxes assimilée» au Timbré (taxe» de transmteslon, luxe, facturé, cto,), Le papier est bon et l’imprésslon soignée. Cette édition vlant â son heure, parce qu'il y a eu beaucoup de ctisn- gemènts dans la matière, Une table de matlétè très développée facilité les recherches. Des suppléments seront publié» à l'occasion dé modifications et pourront être envoyé» d'office. Prix : 25 fr. â verser au compte chèques postaux 85,41 de Mercure, 41, rue de l'Aurore. Bruxellè», Contre remboursement : frais en plus. — Four pn» prisonniers, une 60irêe de bienfaisance sera organisée le vendredi 30 Juillet, à 10 h, 30, au restaurant-cabaret «Le Grand Arrol», 2Ç, rue du Pépin. Le concours de grandes vedettes belges et françaises est assuré. Des tablai peuvont être retenues téléphoniquement au J2.a9.d-i ou par lettre, adressées au nouveau local de la Fédération Nationale des Ex-Prlsonnler» de Querre, section de Bruxelles. 12, ruo du Marquis, t Veuillez noter due ; M. Léon De Meulenaere, originaire de et demeurant à Bwevezeele, étudiant en médecins â l'uni- verelté de Louvain, n'a rien de commun avec son homonyme arrêté A fluiul. Dont a-'-te. Communiqué italien ' - - L<î Grand Quartier Général dea Forces Amié«* Italienne* communiqué s]? , En SIrilp, ofi les opération* fa déroulent. pHn* «Ipntement dnim îo secteur Nord, lu situation est Inchangée. De* bombardier* allemands ont attu- qiié, avec succès» do nopibreux navires de Ruerrè et do commerce dan,s I39 enti.v Nppfentrlohaie* ct. orientales d© l'tlé oh.' Ms ont coulé quatre transports et fortement endornmanê deux croiseurs, et un destroyer. Cinq navires de commerce ont'élé atteints dans le port d« La Valette.' L'aviation ennemie a survolé la réfilon de Nantes ct celle du détroit dp Messine. Les dommages ne sont pus graves et- l'on dénombre actuellement, tes victimes. La .1). C. - A. a abattu 6 appareils ennemis. Au cours de combats aériens avec nos chasseurs mi-dessus de l'a Sardaigne, deux appareils Curtlss et un avion torplUeur sont tombés dans la mer. Les combats E. P. Berlin. — En Sicile, les combats principaux se déroulent au s’ecteur central dans la plaine de Catâne. Les troupes britanniques se sont retirées â leur position de départ. Dans le secteur central Aglra-Léon- forto, les troupes adverses ont entrepris dimanche des attaques locales arrêtées par les troupes germano-ltàllènnës, et repoussées en partie par des contre-âttaqües. L’armée de l’air allemande a attaqué des rassemblements de chars et d'iïifanterie américano- canadienne dans là i région de Léonforte, détruisant au moins 80 véhicules et désorganisant les colonne,s' en marche qui ont subi de lourdes pertes’. Au centre de la côte nord de la Sicile lès Américains ont renouvelé la tentative de percer Jusqu'à la route côtière en direction dé Messine. Le plan du général Patton était ^vraisemblablement de contourner le Iront de résistance germano- italien. La tentative anglo-américaine de déborder, la ligne de défense germano-italien ne a échoué. D’après les communications allemandes, l’attaque des avions torpilleurs et de, com bat contre la région de Syracuse êt son port, dans la nuit du 24 çfu 25 juillet, avait eu des effets, plus grands qu’on ne l’avait cru d'abord. Dés. la première vague d'assaut, un cargo de 5,000 tohnes avait été coupé en deux par une bombe et coula. Deux autres grands cargos, totalisant 19,000 tonnés, ont été coulés. 14 vapeurs,^totalisant 60,000 tohnes, ont été si lourdement endommagés que la majorité: en"estyf.;iitiérement perdue, 17 autres, Vapeurs^- de -olMéénskais - différentes ont été atteints par cfés bombes. « La plaine de Catane, piège mortel pour les chars britanniques » E. P. — Les formations anglaises de chars de combat ne peuvent pas se déployer dans la région de Catane. en raison des extrêmes difficultés inhérentes au terrain. Le correspondant de la B. B. C. accrédité auprès des troupes britanniques en Sicile écrit à ce sujet : « Ce terrain est, en réalité, un piège mortel pour nos chars. » La nature s’est faite, dans cette région, l'alliée de l’Axe, qui a tous les avantages de son côté. Les forces germano-italiennes contrôlent à partir de leurs positions tous les mouvements des Britanniques et rendent Inefficaces toutes les opérations de l'armée anglaise. Le haut commandement britannique’ est contraint. par suite, de prendre dans la zone avancée de Catane des mesures étendues qui équivalent rux difficultés d’une seconde opération de débarquement. Ce haut commandement a reconnu que ce champ de bataille, choisi par l’Axe, lui est, favorable. Les marches d'approche des troupes anglo- américaines en Sicile ont pu avoir lieu seulement parce que la résistance proprement dite des forces de l'Axe avait été prévue comme devant s’exercer dans cette région de Catane. B. P., Rome, 26 Juillet, — L’Agence Stéfani annonce que sur ,1a proposition du chef du gouvernement et président du Conseil, le Roi-Empereur a fait les nominations suivantes : , .Ministre des Affaires étrangères : L'ambassadeur Raphaël Guarlglla. Intérieur : Le préfet Bruno Fornaciarl. Ministre pour l’Afrique Italienne : Le général et sénateur Melchlade Gabba. Justice : Le Dr Gaetano Azzarlti, directeur général au ministère de la Justice, Finances : Le directeur général et sénateur Domenico Bartôlinl. Guerre : Le général Antonio Sorlge, con- ■selllêr d’Etat. Marine : Courten. Aviation Sandalll. Le contre-amiral Raphaël de : 'Le général aviateur Renato Instruction publique d’Etat Leonardo Severl. Le conseiller Travaux publics : Le Dr Domenico Romand, directeur général au mlrilstère des Travaux publics. , ■ Agriculture et Forêts : Le professeur Alessandro Brizzl (sénateur). Communications : Le général Frederlco Andruso. ' vi ■ Corporations î Le Dr Leopoldo Plccardl. . Education Nationale : L’ambassadeur Guldo Rocco (qui, Jusqu'à présent, assumait les fonctions de directeur général'du département de la presse étrangère au 'ministère de l’Education'nationale). Commerce extérieur : Le Dr Giovanni Acanfora (directeur général de la Banque d’Italie). Ministre de l'Armement : Le général Gar« lo Favagrossa. - Sous-secrêtalrc (l’Etat au Conseil Le Dr Pletro Baratolo. La dernière séance du Grand Conseil fasciste Un attentat contre Jinnah, président de la ligue musulmane , pan-hindoue E. P. M. Jinnah, président dé la ligue musulmane pan-hindoue, a été blessé lundi de quelques coups de couteau. L’agres- sèur qui a été arrêté par la police était arrivé à la demeure de- M. Jinnah, sous prétexte de lui parler. Le secrétaire lui fit rc- rëmarquer qu'il ne s’était pas annoncé. L’Inconnu commença alors un scandale. M. Jinnah, est entré alors pour Intervenir. L’agresseur bondit sur lui. un couteau à la main. Les blessures de M. Jinnah ne sont pas graves. On sait que M. Jinnah est l’auteur du projet, de la création du Ràklstan, suggérant qu’on partage les Indes en Etat hindou et Etat musulman. La personnalité de l’agresseur E. P. Bombay. — L’attentat a été commis par Mohamed Rnslq, membre du mouvement itatlbnal niusulmah-Khnksar, déclaré Illégal et dissout, par divers gouvernements provinciaux hindous, Il est donc hors dé doute que l’attentat avait des raisons politiques du fait que la ligue pan-hindoue musulmane, présidée par Jinnah, suit lé principe de collaboration rvbc la Grande- Bretagne, repoussé par (es nationalistes, E. P. Rome. — Au sujet de la dernière séance du Grand Conseil fasciste de samedi. la radio donne mardi matin un premier rapport détaillé. Il y est dit que le Conseil a accepté une décision présentée par Grandi, dans laquelle Mussolini est Invité de prier le roi Victor-Emmanuel de « prendre, avec le commandement effectif de l’armée de terre, de mer et de l’air, l'initiative et les décisions qui lui reviennent sur la base de la Constitution ». D’autres propositions furent soumises par Scorza et Farlnaccl. La discussion dura sans Interruption dix heures. Jusqu’à 3 .heures dimanche matin. La décision présentée par Grandi fut acceptée par 19 voix contre 7. Celle de Farlnaccl obtint une Voix, alors que celle de Scorza fut retirée, étant donnée la forte majorité pour Grandi. Parmi ceux qui votèrent pour Grandi se trouvent entre autres Ciano, Bastianinl, de Bôno et Federzoni. Après que Mussolini eut fait une déclaration au sujet de la situation politique et de la guerre. Grandi, comme président de la Chambre des Faschlo et de la corporation, prit la parole. A la séahee du Grand Conseil fasciste de samedi prirent part, entre autres : de Bono, de Vecchi, Suardo, Grandi. Scorza. de Mar- slco, Acerbo, Blg'glnl, Preschi, Cianettl, Fol- vërelll, Fedérzonl, Trlngalt, Casanova, Bl- gnardl, Balella, Frattarl, Cottardl. Rossonl, Bottai, Farlnaccl, Marlnelll. Alfieri, Ciano, Buffaini, Albtiii, Galblnnl et Bastianinl. Un comité de l’« Allemagne libre» vient de se fonder à Moscou B. P. Berlin. — Le correspondant diplomatique du D, N. B. écrit : A Moscou s’èst créé un comité national de l'Allemagne libre auquel se sônt t'alitas entré autres d'anciens députés communistes du Reichstag. Dans une proclamation adressée au peuple allemand et diffusée par Radio Moscou, ce coiïilté appelle la nation allemande à former un gouverne ment national démocratique et a reprendre place nu sein des natiôns Jouissant de « droits égaux ». Ce fait est significatif et se passe de tout commentaire, On peut oependnnt souligner une fois de plus l’Intention des Soviets de dominer lo continent en établissant un gouvernement de leur oholx en Allemagne, La personnalité des nouveaux ministres B. P. Rome. — M. Antonio, Sorlco, le nouveau .ministre de la Défense-Nationale d'Italie, est âgé de 46 ans. Il prit part à la première guerre-mondiale comme officier drartillerie et âgé à peine de 20 ahs, 11 fut promu, capitaine. Depuis 1919, il dirigea plusieurs écoles d’artillerie, puis passa à, l'état-major général et lut nommé en 1936 chef de cabinet du ministre de la Guerre. Il occupa ce poste pendant plus de ,5 ans. Sur la- carrière des autres membres du nouveau cabliiet, on. apprend les précisions 4nil»anteë-4v«-,é»vaU—^ L'ambassadeur Guido Rocco, 'ministre de l’Education Nationale, naquit à Naples en 1886 et commença sa carrière diplomatique en 1912. Il occupa plusieurs postes diplomatiques à Nice, à Tunis et à Malte, fit partie à plusieurs reprises de la délégation italienne à la Conférence de Genève, devint conseiller d’ambassade à Berlin et depuis de nombreuses années se trouve à la tête de la section dé presse étrangère du ministère de l’Education Natlonate. M. Btuno Fornaciarl, ministre de l’Intérieur, naquit le 18 octobre 1881. Il débuta dans l'administration Intérieure'en 1903. Il devint vicé-préfet de Florence en 1923, puis de Venise et de .Gènes et fut nommé préfet de Trieste eh 1926. En 1030, 11 fut appelé à la direction générale de la Sauté Publique et en 1935 11 fut nommé préfet de Milan, Actuellement retraité, M. Fornaciarl s’est distingué tout particulièrement par l’aide qu’il apporta aux sinistrés lors dés tremblements de terré de Calabre et de Sicile en 1909, ainsi que de l’épidémie de choléra en 1910. M. Domtnlco Bartollni, ministre des Finances. naquit le 26 août 1882 à Rome. Après avoir été Inspecteur général de l’Etat, 11 devint sénateur en 1939. M, Gnetnno Azzarlti, ministre de la Justice, naquit, le 26 mars 1881 à Naples. Il fut président de la Cour d'appel Italienne et chef du bureau législatif au ministère de la Justice. M. Domlnlcb Romano, ministre des Travaux Publics naquit, le 10 novembre 1877, dans, la province de Ronzo (Calabre), Jusqu’Ici, Il était directeur général aux services spéctaux dans le ministère des Travaux Publics. En sa qualité de membre d’une commission spéciale, Il se consacra à l'étude des grandes catastrophes de la nature. Il est expert Italien d'organisations de secours Internationales et auteur de plusieurs ouvrages y relatifs, M. Alessandro Brizzl, ministre de l’Agriculture et des Forêts, naquit le 7 septembre 1878. Il occupa déjà le mandat de directeur général au ministère de l’Agriculture et est présentement secrétaire général de l'Institut d'Agriculttire International et professeur de politique économique et agricole à l’université d’agronomie à Porticl. Il fut élu sénateur le 5 févrlor 1943. Répercussions du remaniement gouvernemental E. P„ Rome. — On apprend que le général Signa a été nommé commandant de la rptllpe nationale de sûreté. D’autre part., le Dr Carminé Senlce a été nommé préfet de police de Rome et n pris ses fonctions sur- le-chnmp. Parmi les dlrectéurs dés Journaux, le «é- usage des armes contre toute personne outrepassant ces ordres. . Intense activité diplomatique au Vatican B. P. — On constate une intense activité _ _ diplomatique au Vatican. Le Pape a reçu, ‘sa sympathie"au chef de ^Église ces derniers Jours, un certain’nombre de personnalités. Il a eu entre autres une. entrevue avec Mgr Botgonclnl Duca, nonce auprès du gouvernement Italien. Dlmaneh'e vers minuit, une grande manifestation s’est déroulée sur la place St-Pierre;-, une foule; nombreuse a, pendant .plus d’une demi- heure, témoigne, d’une façon enthousiaste, Les réactions à l’étranger « Attendre avec calme », telle est l’opinion dominant à Berlin CORRESP. PART. BERLIN. — Nous restons calmes, et nous n’avoiis, pour le moment, aucun motif de no pas l’être, a dit hier en substance le porte-parole de la Wilhelmstrasse aux journalistes étrangers. Calme et confiance en sol-même en attendant le développement des événements, telle est la tendance dominante des milieux officiels berlinois 48. heures après la démission de Mussolini. Les courts commentaires de la presse de ce matin «e font que refléter cettè ; tendance. On est calme d’abord, parce que rien dans la proclamation du Roi et du maréchal Badoglio ne permet, jusqu’à pré^. sent, de douter des intentions loyales du nouveau gouvernement. Au contraire, celui- ci a parlé de la fidélité à la parole donnée. On Insiste 'beaucoup Ici sur le fait que le maréchal Badoglio a expressément déclaré que la guerre continuait, tandis que, de son côté, le Souverain Invitait chacun à rester à son poste’et à accomplir.'tout son devoir. C’est là le .premier, point. Le second est peut- être le plus Important, c’est la conliânce .en soi-même dont .font tnontra ües. représentants officiels du peuple allemand! « Nous sommes devenus, dans cette guerre, des. réalistes endurcis », écrit la Vôlkischer Beo- hachter », •Qant aux nouvelles dTtalio proprement dite, celles qui parviennent jusqu'à Berlin sont extrêmement rares. Ce matin, la près se du Reich a donné la composition du nou veau cabinet, que. l’on qualifie Tel de cabinet de techniciens. ; La seule personnalité de l’ancien régimé est le ministre de la Culture, Guido Rocco, qui avait Jusqu’à présent occupé, lé postai de directeur, général :,EêsW,<m me. A Berlin, 1 attention se cristallise' surtout autour de ,1a personne du nouveau ministre des Affaires étrangères, M.- Raphaël Guarlglla, ex-amba‘ssadèür d’Italie à Ankara et qui fut le prédéceifteur du comte Ciano auprès du Saint-Siège. Enfin; 11 y a Heu de noter que le nouveau gouvernement siégera au Qulrlnal. L. J. Miliciens' rouges belges en échange de sucre congolais Corr. part. ROME, — Une correspondance de Léopoldvllle à l’Osserwtaore Romano, organe du Vatican, apprend qu’un premier groupe de Belges, oximillclens des brigades rouges intornatlonàles durant la guerre civile d’Espagne, vient d’arriver à Léopoldvllle, relâchés par le gouvernement Franco. , h'Osservatore communique, sans coin* mentalre, que celte libération s’est faite suite à un accord hispano-belge en vertu duquel le Congo belge enverra èu échangé du sucre congolais à l'Espagne. ALUSlACiNK A l'Invitation du 4jau|e|ter Hoirie, chef de l'organisation pour l'étranger du N-S.D-A.p., Mlle PUar de Rivera, cheftaine de la Phalange féminine, s’est rendue’ à Berlin. AUÎiEN'TTNK L’Oillio de lu presse argentine u fuit savoir qu’aucun Journal argentin n'est autorisé a divulguer les intentions gouvernementales relatives aux questions de politique Intérieure. Les points de vue du gouvernement argentin ressortent exclusivement des déclarations des porte-parole autorisés du gouvernement ainsi que par des documents officiels. nateur Alberto Bergnmini, nul avait fondé en 1901. lo Glornale d'Italia, et en avait assumé la direction Jusqu'en 1924, a repris Ja rédaction en chef de ce Journnl. On sait S uc JuSqu’à maintenant, c'est M .Vlrglnlo iaydà qui en était le rédacteur en chef, La direction de la rédaction du Mcssagero a été confiée hier à M. Pio Perrone, qui remplace compta éditeur de ce Journal M. Francesco Màlgëri. Enfin, lo Popolo di Routa sera dirigé à partir d’aujourd’hui par un nouveau comité de direction. Ces deux derniers Journaux seront notain- mont au service du maréchal Badoglio La <f Milice fasciste » est incorporée à l’armée E, P. Rome. — A 17 hèures, la radio Ita llenne diffuse . l’ordonnancé suivante du maréchal Badoglio. La milice fasciste fait partie de l’armée Italienne et est Immédiatement mise sous les ordres du maréchal, Toutes les sections de l'armée, la police et la mlllèc fasciste sônt sous les ordres du maréchal Badoglio. Le gouvornèur de chaque province doit se présenter au commandant du corps d'armée qui s’y trouve, pour recevoir des ordres. Le couvre-fèu, en Italie, dure du coucher du soleil ÿ l'aube. Pendant ce temps, aucun civil n'a le droit de se trouver dans les rues,.excép (es médecins, lès sages-femmes et le person- Bçnltalrfl. Les civils qui voyagent de Conversations sfermano-japonaises à Tokio B. P. Tokio. — Le « Asalii Shtmbun » mande qu’à l’invitation, de M. Shlgemltsu, ministre des Affaires étrangères du Japon. M. Stahmer. ambassadeur du Reich, s'est rendu au département des Affaires étrangères et a conféré durant une heure avec le ministre, au sujet de la situation éuro- péenne. B. P. communique par ailleurs que devant le cabinet nippon réuni, M. Shigemit- su, ministre des Affaires étrangères, o présenté, mardi matin, un rapport traitant principalement des derniers événements d’Italie. E. P. ajoute d’autre part qu’au cours de son rapport, le ministre des Affaires étrangères nippon confirma que. malgré le développement en Italie, la politique du Japon reste absolument Inchangée. La presse japonaise tout entière rapporte des Informations sur les derniers événements d’Itàlle mais s'abstient cependant de tout commentaire. Seul le journal Hotchi Shimbun fait remarquer que la démission soudaine de Mussolini a suscité l’étonnement en certains milieux japonais, ! L'attitude de la Roumanie E. P. Bucarest. — Les nouvelles du-changement ministériel en Italie ont .produit une grande Impression sur l’opinion publique de Bucarest. Cependant, les milieux politiques de la capitale roumaine envisagent la nouvelle situation de l’Italie avec un calme complet. On souligne que les événements décisifs de Ja guerre se déroulent sur les champs de bataille du front, de l’Est et que la Roumanie y participe de-tou-! tes ses forces militaires et de toute; sa-vo- , lonté nationale. Fidèle et Inébranlable 1 ^ la Roumanie reste aux côtés, de ses camarades d’armes allemands, Ihttant contre le danger menaçant de l’Est. C’est le mot d’ordre de la presse de Bucarest à chaque nouvelle phnse de la guerre. Premières réactions en Turquie- B. P. — Les Journaux d’Istamboul ont publié sous de grandes manchettes les premières nouvelles relatives aux modifications . Intervenues au sein du gouvernement lta- ’len. Suivant en cela l’exemple des milieux Politiques ottomans, la presse s’abstient provisoirement de tout commentaire et pré- ! tfére attendre le développement de la situation avant d’exprimer un Jugement quelconque. ■_ D’ores et déjà, l’opinion prévaut ■ cependant que la résistance toujours accrue, en ’ Sicile permet de déclarer que le nouveau cabinet ne songe nullement à cesser la lutte et à abandonner -le pays à l’adversaire/ Dans cet ordre d’idées, on souligne tout- par- : tlçullôrement lo passage de la proclamation ; du maréchal Badoglio, dans lequel le nou-- veau chef du gouvernement a déclaré’que V la guerre continuait. \ , , Une opinion hongroise • B. P. Budapest. En apprenant à l’opinion publique hongroise la démission- de Mussolini, nous sentons toute l’importance : de cette décision historique, écrlt le jour.- na-1 gouvernemental « Magyar Drazag-». Aucun, Hongrois ne peut oublier-qu’aprês ! la première guerre mondiale,' Mussolini, a : été Je premier chef d'Etat du côté des adversaires qui ait dénoncé les Injustices commises a l'égard do la Hongrie-îoïs ; du 'traité' de Trlajion ct qui ait aidé à panser ■leo-bTessurcs lorSqua l’occaslori K’en-eef'rpré^.i. sehtêe. L’amitié, que la nation hongroise porte à l’Italie jaillit de sentiments sf prd--, Tonds qu'elle ne peut être influencée? par, aucune modification apportée -dans la; politique Intérieure. Le premier commentaire' italien- B. P. Rome. — Il est hors do’ doute, écrit la « Tribuna », que l’Italie se trouve sur la vote qui doit assurer son avenir. Le peuple Italien fera bien de ne jamais permettre que le moindre trouble dBns la vie nationale puisse être exploité par l’ennemi. Ce n’est qu'à cette condition que celui-ci ne pourra retirer aucun avantage du changement Intervenu dans la direction du pays. Par contre, runiôn et’la détermination-met- v tront l’ennemi én face d’un peuple quis’eri- '. tend à mener énergiquement la guerre. Rendant que des provinces italiennes sont occupées par des troupes ennemies et qu’.une grêle de bombes s’abat, sur des-villes lta-- liennes, la volonté de la nation doit être de combattre résolument et de se montre? digne de son passé glorieux. Le Maréchal et le Président Laval ont eu, à Vichy, d’importants entretiens., ; Corresp. partie. Parts. — Le chef du gouvernement. a notamment reçu le général vôn. Neubronn. , Après s’être entretenu, dés les premières heures de la matinée, avec le Président Laval et M. Rochat, secrétaire, général au ministère des Affaires Etrangères, le Maréchal a reçu ce matin M. Krug von Nldda, chef de la légation à Vichy de l’ambassade d’Allemagne à-Paris, puis le général Dentz, haut-commissaire de France en Syrie, et -le- commandant de Tournemlre. ■ Le chef du gouvernement-a, de. son côté. 1 reçu en audience le général von Neubronn, représentant-à Vichy le maréchal , allemand commandant en chef t Ouest »’, puis M. . Krug von Nldda. Il a reçu, en outre, le Dr 1 Grasset, secrétaire d’Etat à la Famille et à la Santé, et le général Jannekeyn. , , L’administration de VAfrique du Nord hel nuit e»i chemin de fer doivent pouvoir pré senter leur billet à la police, Tous lès lieux public», sont fermés. Tout rassemblement do plut de trots personnes est luterdlt. La vente d’armes et de munitions de taule espèce « est Interdite. Les autorisations de port d’armes de tous les civils sont déclarées non valables. La population civile doit lalaseff les armes au domicile. Toute, manifestation aux endroits publics est Interdite. Beulesjies manifestations aux églises catho- es, geint autorisées, uniquement pour les ihht Ha }ji VAlioinn ruii’.hnllnna r.Mllnml. besôlija de la religion catholique, L’Illumination de toute espèce est Interdite, Tout civil Rblt être .porteur da eon passeport avec photographie. Les Journaux ne peuvent paraître qu’une fols par Jour, et sont soumis t- la censure. Les membres de l’armée et les autorités de l’Etat peuvent faire j»r OUS nous sommes occupés, vendredi d'Alger comme le gouvernement légal de IX passé, de l'administration militaire la France. Un article du a Times », auquel des Alliés en Sicile, de l'A.M.G.Ô.T. il faut accorder une grande- importance ' (Allied Military Government of Oçaupled parce qu'il a été diffusé par l’Agence Reu- Térritories • Gouvernement militaire des ter, s’occupe de ce refus de reconnaissance, Alliés dans les Territoires oeoupésj. Parmi les motifs que l’organe ojfiôiél de L'évolution‘de l'administration africaine Londres cite à l’appui de cette thèse, on corrobore tés conclusions que nous avons relève notam ment: I) les - territoires ocou- dégagées 'de, l’administration militaire en pis par les Alliés sont des territoires de - Sicile,guerre et il n'existe donc, dans ces territoi- L'Afriquo du Nard sc trouve toujours res aucune nécessité d'une autorité politisons le commandement militaire du gêné- que française centralisée. 2) Aucun groupe rat Etsenhowèr. Le général Eisenhouier. n’a d'émigrés français ne peut avoir la préten- pàs nommé un délégué pour l'administra- tion de représenter le peuple français, 3) tien de ces territoirés. Cette administra- Même à supposer que le comité soit re- tion a été confiée aux émigrés français, connu, cette reconnaissance n'impliquerait Après l'accord Giraud-de-Gaulle, un comité pas pour les Alliés l’obligation d'admettre ■ a été constitué dont le général de Gaulle plus tard dans les territoires intéressés, est le président. l’autorité du groupe reaonnu et de la forme Fautai présumer qu'il s’agit là d\une si- gouvernementale admise, tuàtion définitive? Certainement pas. Selon .La visite du général Giraud à Londres a les apparences, le général Giraud se trouve été l'oocaslon d'une interpellation au Par- relégué au second plan, Mats H ast fort lement et de quelques-explications de là posstble que Von ait admis le général de part de MM, Eden et Churchill au sujet . .. .. . . . dr » wvwi> Miirawiiu ■isvfswi- mvwswis» M>uHtwié«éV «t *V ^WHiVWf ItVHtVl»» ■nce, parce que le général de Gaulle ne né pouvait pas reconnaître de facto la Oo- mt que se brûler et n'a d'autre utilité mité national français. d'Alger, Le ministre lue de servir de bouc émissaire. Les véri- des Affaires étrangères, M. Eden. a répondu Gaulle en première place parce que Vorga- de ce refus de reconnaissance. Certains dé nisation aotuelle ne revêt auaune impor- putés avaient demandé st le gouvernement tance, parce — ’- J • * 4 “ ’ peut que tables intentions des Américains se tro\i~ d'une manière évasive que d'étàlt unê r qùêi vent ailleurs, tion qui devait d'abord être discutée avea ' Une partie de ces Intentions sont révélées d'autres gouvernements alliés. D'autre part, dans un artlole publié par M, Demaree ajouta M. Eden, des négociations préalables Bess,- collaborateur de M. Murphy, jadis avea le Comité français d'Alger doivent' consul général des Etats-Unis a Alger, éclaircir et assurer les droits de l'Angle- M. Bess révèle que, lors dés conversations terre et de l'Amérique, Il semble, par ail- entre le Général Giraud et M. Murphy, leurs. que le président des Etats-Unis soit eonversatlons qui précédèrent l'occupation moins disposé que jamais à établir un /ront de l'Afrique du NCrd, M. Murphy avait pro- unique de la dissidence française. M. Qhur- mis que les Américains ne s’occuperaient Phill, interrogé aux Communes sur le point pas des affaires concernant ta .souveraineté de savoir si M. Roosevelt ne pouvait pas française et se chargeraient auesltàt de faire valoir, son influence auprès de la ravitailler les Français en vivres, atnm et prçsse américaine pour faire cesser-les at* munitions, D’autre part, dans une couver» raques contre le'général de Gaulle, le Pre- satlon que le général Giraud eut le 7 no- mier ministre anglais s'est contenté de di- vembre 1042 avea le général Elsenhotoer à clarer qu'il s'agissait là (Vune quéiUbn di- Gibraltar, (( apparait que le général Gl- licite à laquelle il ne pouvait répondre- raud s'attendait à être nommé général en qu'ej^ séanoe seorète, r. ■ chef des forces militaires en Afrique du'' De tout quoi il résulte que les farmet ad" Nord, fl apparaît doua que, tant au point mlntstratlves' inaugurées par les AU lés dans de vue/militaire qu'au point de vue civil, les territoires ùcàupés ne sont qu'umthter* ■ > lé général Giraud a ,é(é trompé sur toute règne et disparaîtront plus, tard,'sCif au bêla ligne par les Américains, nd/iee exclusif des Alliés eux-mêmes, soit D'autre part, on se rappelle que le préslr pour faire place à des. formes autoehiones. dent Roosevelt, d'aaaord aveo M, Churchill. refuse de reconnaître de jure le comité Julien YBRPLABTEf.
