LE SOIR VENDREDI * (Photo Uyttersprot.) A Audenaerde, an départ dn championnat des Juniors, le Wallon Delem (A. S. K.) mène, à la sortie du terrain, devant Van Acker (A. S. V. A.); ' le camarade de club de celui-ci, André De Roose, qui fournira le vainqueur, se trouve à gauche, derrière lui. i Faits Divers i — SOLO S CHELEM. En solo-schelem a été joué par Mme Lanoy, aux < Trots Petits Princes », A Saint-Gilles, avec as, roi, valet et huit de trèfle, as, roi, dix, nent, sept, six, cinq trois et deux de pique. Partenaires : MM. DrsiUe, Olivier et Lanoy. INGENIEUR ACHETE : Saille à m., ch. & c., piano 1/4 qu-, b. cabinet trav., clubs, tapis. Très pressé. Ecr. NISEN, GO. aven. Opale. 42432 UNE FEMME GRAVEMENT BLESSEE PAR UN TRAM. Boulevard dn Jardin Botanique, A Bruxelles, la nommée SIdonle Meertgaert, ôtée de 42 ans, domicilié rue dn Peuplier, a été renversée par un tram qui descendait vers la porte d’Anvers. La passante a été relevée gravement blessée aux membres et sur le corps. Elle a été transportée A l’hôpital Salnt-Plerrc. E. (V.) — HYPOTHEQUES, premier et deuxième rang, Jusqu’à 80 % de la valeur. COOPIMO, Soc. Coop., 3. aven. Louise, Bruxelles. Téiéph. 12-71.32. 26793 — UN GARÇON BOULANGER ATTAQUÉ PAR DEUX BANDITS. Ce matin, vers 6 h. 45, un audacieux acte de banditisme a été commis chaussée d’Ixelles. Le nommé Ernest R..., habitant A Molenbeek-Saint- Jean. rue Van den Boiraerde, venait de ranger son tricycle le long dn trottoir, lorsqu’il fut attaqué A coups de poings par deux Individus de forte corpulence. paraissant Agés d’une cinquantaine d’années. Tandis que l’un d’eux le brutalisait, l’autre s’empara de plusieurs pains de 900 srram., de la sacocbe. contenant une farde avec 11500 timbres B® 1, près de 400 francs et les pièces offleleRes de la victime. Aux cris poussés par celle-ci, des passants accoururent. Malgré la chassa qui leur fut faite, les deux bandits réussirent A disparaître. Leur signalement a éfê transmis dans toutes les directions. E. (V.) — TIMBRES-POSTE : Noua payons très, cher, lots et collections de toute Importance. VAN BIER- BEEK. 24. rue du Midi. Tél. 11-18-70. — COMMENT SE RHABILLER A BON COMPTE. Ce matin on a constaté que pendant la nuit des Inconnus, arrivés sur les lieux en auto-camlonnatte, ont dévalisé un magasin appartenant anx époux J., actuellement absents, sis rue de l’Hectolitre, A BruxcHos. 170 paires de chaussures pour hommes et dames, des gabardines. 250 paires de bas et chaussettes en strie et laine, 200 manteaux en ttssn. 70 pantalons de fantaisie et autres ponr hommes, représentants plusiwrs centaines de «dl- liers de francs, ont été emportés. E. (V.) — VOL D’UNE AUTOMOBILE. Uette nnlt. des inconnus «e sont attaqués au garage des époux D..., domiciliés A Schacrbeck, avenue Auguste Reyers. Une automobile i carrosserienoire, qnntre places, marque a Citroën », 11 • HP. valant 45.000 francs, a été enlevée. La police a transmis le signalement de la voltare dans tontes les directions. E. (V.) — MOINS UNE !... Les se’nrr De Schryver, de Gand, ont été victimes d’an commencement d’aepbyxle, dû aux éana- nations d’nn produit servant A laver des effets à neuf. Les pompiers furent avertis par les voisins. Au moyen d’un appareil à Inhalation, les deux accidentées purent être ramenées A la vie. La police a averti le Parquet, afin de faire analyser ce pmdMt à laver A neuf. A. 6 — UNE FEMME CARBONISÉE. Saule ehez elle, rue de Wainage. A Wanfercée- Banlet. Mme Emilie Leclercq, qui était Impotente, ayant venin activer son fen, les flammes se cem- immfqnèrent à ses vêtements. Le mari, qui n’avalt fait na’nne eonrte absence, ne retrouva pins on'un cadavre carbonisé. D. 1 ’ — TRISTE FIN Le long de la ligne de chemin de fer Ti rient on t- *engrrs. au passage A niveau non gardé de Dries- Unter. on a trouvé le cadavre de Madame V..., demeurant Drlesllnter. Cette personne donnait depuis quelques semaines des signes de dérangement mental. On suppose que la malhenreuse aura quitté son domicile pendant la nuit et aura été surprise par un train matinal. Le mari et les trois enfants ont été avertis. A. 18 — L’ETERNELLE IMPRUDENCE En voulant sauter sur un train en marche A la porte de IJége, A Tongres, un voyageur a glissé sous les roues. Transporté A l’hôpital, on a dû lui amputer une Jambe. B. 6 — BANDITISME. Hier soir on frappait à la porte chez Mme Allia Van Daele, Agée de 60 «ns. demeurant seule au hameau Poezelhoek. A Geluvelt. La femme ouvrit, pensant que c’était son ami qnl rentrait d’Allemagne. Elle reent soudain un violent eonp snr la tête qnl la fit tomber évanouie sur le sol. Ses agresseurs la ligotèrent et firent main basse snr une somme de 20.000 fr. et une quantité de vfvres. La gendarmerie enquête. A.I4 — UN PENDU DANS UN CHARBONNAGE. Dans nne des dépendances dn charbonnage d’Hnmn-et-Waemes, on a découvert, à l’état de , cadavre, le carde Arthur Nieodème. Agé de 52 ans. demeurant A Homu. qui s’était pendu à l’aide de zon écharpe. Le désespéré avait laissé une lettre dans laqnellq il déclarait qn’ll «e donnait la mort parce qu'il êtnit malade. D. 2 — UNE MORT SINISTRE. La veuve Vnn de IVeghe, de Zomergem, est tombée dans la fosse A purin. A cause de vétusté dn W.-C. Anx cris* de la victime les voisins accoururent et parvinrent A l’en retirer, après beaucoup de dlffletfltés. hélas ! Elle avait cessé de vivre. A DEFAUT D'ŒUFS VOUS POUVEZ AVOIR Un lot de Pâques en participant à la LOTERIE do SECOURS D’HIVER Tirage samedi 11 avril 22,400 lots de 100 fr. à 1,000 franc» 60 !°t« de 5.000 fr. et 10.000 franc» 20 lot» de 25.000 fr. et 50.000 francs CINQ GROS LOTS DE CENT MILLE FRANCS UN SUPER GROS LOT D'UN MILLION I* billet : 50 fr. Le cinquième : 10 fr. En vente partout ainsi qu’au siège de la Loterie, 50, avenue de la Tolsun d’Or, Bruxelles. C. C. P. 247-17. 271-1 « Firme Importante de la place désire engager CHIMISTE de tonte Ire force bien au courant de la fabrication de spécialités pour drogueries; nécessité longue expérience dans •firme similaire. Ecr. âge, références et prétentions A l'Agence P-oseel, n® 26774. Dlscrét. d’heoneur. CHERCHONS A LOUER ATELIER bien éclairé, force motrice Alt. 220 V-, superf. 200 A 250 m2, avec entrée cochêre, bureau et partie habitable. — Offres avec tous détails : AGENCE ROSSEL, Bruxelles, sous le n® 14537. * fVVVWVWWWWV CAUSE DE DEPART BEAU MOBILIER d'Appartement Moderne Merveilleuse chambre à coucher ; superbe salle A manger ; salle de bain complète ; martinette, aspirai., cireuse Electrolux 1910: Singer tête rentrante 1940 : piano allcm. neuf ; lustres, tapis, tableaux ; bar noyer poli, etc. — S’adresser : 20, RUE EDMOND _ PICARD, 20 (an rez-dc-cbanssée). 26445 VELOS Tenez voir mes vélos belges garantis lo ans. Pneus parfait état, moins chers que des occasions. Tandems, modèles luxe, dérail, freins tambours. VULCANISATION Faites réentoiler et regommer Vos pneus usagés, que nous voua remettrons A neuf avec garantie effective d’une année entière. CREDIT sans aucun acompte c ALIAS », 15, rue Général Léman (pi. Jourdan), Brax. Tél. 34.47.79. Onv. même le dimanche. 14667 ■ PMEUS VELOS Faites rêentoller et regommer vos pneus usagés que nous vous remettrons à neuf avec garantie d’une année entière. « ALIAS », 15, rue Général Léman, (place Jourdan), Bruxelles. Tél. 34.47.79 Oev. de 9 à 19 h., dimanche de 9 A 14 h. 14726 BALLE PELOTE Alost veut jouer en excellence M_ Jean De Moor, l’animateur de l’Eendracbt d’Alost, nous Informe que son équipe d’excellence est officiellement composée comme suit : De Boeck, Xavier : Corn end. Gustave ; Van Medegael, Prosper ; Pleters, Gust ; Boulonne, Raymond. Tous ces Joueurs ont signé leur contrat fédéral, en même temps qu’un centrât civil, en date du 25 mars. Alost patronnera, en même temps, une très bonne équipe de promotion, dont voici la composition : De Moor, Edgar : Becquê, Léon ; Van de Veîde, Arsène ; Van Poelvoorde, Louis; Troch, Albert. Les sociétés désireuses d'engager ces équipes peuvent s’adresser à M. Jean De Moor, Marché au Bots, 10, à Alost. Cette communication de M. De Moor dôme donc à croire qu’Alost 6’est définitivement rangé aux cdtés de la F. R. N. P. et que, par conséquent, U n’y aura pas d’équipe d’excellence à Hofstade. Lattes annoncées A Bruxelles (Au Sablon) Div. X le 5 avril ; Bruxelles-Métallos-Brux. Sablon. — Le 6 avril : Joli-Bols (Woluwe) — Brux. Sablon. Rue des Mégissiers : Concours de la Pelote de3 Sports (Cureghem), le» 5, 6. 12, 19 et 26 avril. Au Parvis Saint-Roch (Div. I), le 5 avril : Avenir Saint-Gilles—Ganshoren O. L. B. — Lae- ken Saint-Roch. Illlllllllllllllll CROSS-COUNTRY Des juniors de qualité assurent l'avenir EDOUARD SCHROEVEN SE RETROUVE Les Prix Thlœpondt et le Championnat national pour juniors disputés à Audenaerde sont à marquer d’une pierre blanche. Depuis une quinzaine d’années, le valeureux Hoffman et I’A. S. V. Audenaerde se dévouent en faveur de la course à pied, mais jamais peut- être, Ils n’auront connu une réussite pareille. Car, dimanche dernier, c’est dans une grande ambiance sportive que se sont déroulées tes cross audenaerdais. La foule nombreuse qui, de curieuse au début est devenue experte en la matière, a vécu de très près les belles courses qui lui furent offertes par des athlètes généreux, sans doute parce que des athlètes locaux étalent mêlés au sort du titre des juniors, mais aussi parce qu’elle a compris les beautés saines du cross-couutry- Aussi toutes les courses furent-elles appréciées à leur Juste valeur et la victoire du coureur local De Roose saluée par un Immense cri de réjouissance. On se doute un peu de l’atmosphère qui régnait dimanche à Audenaerde. ■ En fait, une fols de plus le cross-country a attiré le public en province. Après les courses de Bextxée, de Hannut, d'Es- schenbeek, d’Audenaerde, la preuve est faite que la politique de décentralisation est la bonne. En effet, en alignant nos vedettes dans de nombreux centres provinciaux, ce qui est facile par suite de T exiguïté de notre pays, on peut facilement toucher un plus nombreux public qu’en Invitant les sportifs bissés des grandes cités, qui n’ont que l’embarras du choix dans les programmes sportifs.  C’est une première constatation à faire après les courses d’Audenaerde et elle est d’importance car l’athlétisme belge tout entier en subira les heureux effets. * L’APPORT DE L’A. S. V. AUDENAERDE Avant d’examiner les performances des athlètes, disons quelques mots des résultats enregistrés Jusqu’Ici par l’A. S. V. Audenaerde. Depuis sa création, ce club a fourni au sport de nombreux II FOOTBALL LES CHAMPIONNATS NATIONAUX Le printemps et ses miracles Une compétition de football est une course bien exténuante pour obtenir une gloire bien incertaine et souvent aussi bien éphémère. , A quoi ben, en effet, mener le championnat tambour battant pendant dix-huit ou vingt dimanches. pour se faire battre et déloger d’une place si chèrement acquise, le vingt et unième. A quoi bon rassembler, épargner, acquérir, ramasser des forces ? A quoi bon mobiliser des sentiments, soulever l’enthousiasme, stimuler les supporters, talonner et fanatiser les loueurs, pour s’incliner en dernière heure, en dernière minute, devant un adversaire pèus chanceux et plus complet ? C’est un peu ce qui attend La Forestoise, ce dimanche. Cette équipe rayonnait littéralement de joie, dans l’espoir d’obtenir enfin une suprême qualification. Mais voilà qu’un adversaire presque évincé, mais qui espère toujours, lui administre une de ces' c tatoullles » qui, sans être mortelle, vous blesse toutefois au plus profond de votre amour-propre. La ForeGtoise «récupérera-t-elle vite toutes ses énergies morales ? Ou sera-t-elle une équipe amputée de sa volonté qui se présentera lundi à Heren- thals, face au tombeur du Daring ? Fameux problème, n’est-11 pas vrai ? *** En division d’honneur certains matches se joueront dimanche même, tels Tilleur-Gantoise et C. S. Brugeols-Eehdracbt Alost, toutes les autres rencontres se jouant le lundi. En honneur, plusieurs questions nous tiennent encore en haleine. Tout d’abord le problème de la descente, qui n’occupe pas moins de huit équipes, à commencer par le Club Mallnols et tous ceux qui le suivent dans le classement. Nous serons déjà mieux renseignés à' ce sulet, lorsque noua connaîtrons le résultat d’un Tilleur-Gaotoise, d’un C. S. Brugeois-Aloet et même d’un Unlon-Beer- schoL Que de partenaires et d’adversaires, bon Dieu ! sur un si petit champ de bataille Mais tant mieux, c’est alors que la lutte Intéresse et que '.es combattants doivent faire preuve de toute leur attention, de toute la prudence en môme tempe que de toute la fougue dont Ils sont capables. En lice, messieurs, et cognez sec, male juste ! L’Antwerp et l’Olymplc s’affronteront dimanche pour savoir, enfin, lequel des deux aura l’Insigne honneur de pouvoir continuer la poursuite du Beer- schot, en gardant une chance de le rattraper. C’est le printemps un peu partout et dans chaque coeur de dirigeant comme dans chaque cœur de Joueur bien né. fleurit un peu l'espoir d’accomplir des prouesses, que ce soit le Lyra qui entreprend un dangereux voyage à Hasselt ou que ce 6olt le Club Brugeols qui arrivera au Sporttag de Charleroi, fermement décidé à vaincre, ou encore Uecle Sport qui ne rêve plus que de venger son voisin La Forestoise en scalpant son concitoyen le Daring.. Ce n’est partout que cris de guerre et désire de vengeance. Les rencontres à venir UNION ST-GILLOISE — BEERSCHOT Un évènement sportif Important du lundi de Pâques sera incontestablement le match qui se disputera aux Installations du Parc Duden entre les deux vieux rivaux de la capitale et de la métropole. Depuis la longue Interruption des matches. l’Union ne s’est pas encore produits sur son terrain. C’est donc en quelque sorte une réouverture qui ne pouvait se faire en de meilleures conditions. On peut s’attendre, de la part des visités, à un grand match, ainsi qu’il» sont coutumiers de le faire lorsqu’ils rencontrent une équipe de valeur, le Beerschot, qui ne voudra pas rester sur son échec de dimanche dernier. WHITE STAR A. O. — BOOM F. C. La Jeune équipe du Whlte Star connaît, contre toute attonte. une éclipse de forme qui se prolonge. Sa position actuelle au classement n'est certes pas en rapport avec la valeur Individuelle de ses équipiers. Lundi prochain, les « Etoilés * surent une grande chance d’améliorer ce classement à l’occasion de la visite que leur rendra la sympathique équipe du R. C. Boom. Sur le papier, la victoire des loueur» locaux semble probable. Mais le Whlte star fera bien de veiller à ce que ses équipiers ne s’alignent pas avec un excès de confiance, car Boom rot une équipe toujours dangereuse. et les Feys, Thys, Cop et autres, sent capables, certalrs Jours, de provoquer de groeses surprises. Kock-off, à 15 heures. DARING — UCCLE SPORT Dimanche, à 15 heures, le Daring recevra la visite d’Uccle Sport. Lo Daring vient de se distinguer d’une manière particulièrement brillante en battant, chez lui, le Cercle Sportif La Forestoise. De son côté, Uccle Sport a renvoyé Waterschel par 9 buts à 2- Au match-aller, Uccle Sport l’emporta par 3 buts à 1. A la décharge du Daring, rappelons que son gardien de but fut blessé. Le Daring entend prendre sa revanche. Il doit du reste gagner s’il désire garder toutes ses chances d’accéder à la division d’horneur. Quant à Uccle Sport, une victoire sur le Daring serait la consécration définitive de sa valeur. Le public ost certain d’assister à une rencontre agréable à suivre et au coure de laquelle les Joueurs ^efforceront de pratiquer du beau football. RACING C. B. — A. S. RENAIX Dimanche à 2 h. 15 se disputera au Stade du Vivier d’Ole à Uccle une intéressante partie de football qui opposera les équipes du Racing C. B. et de l’A. S. Renaix. A première vue le Racing doit remporter cette partie, d'autant plus qu'il aura à se défendre de sa modeste prestation de dimanche passé et surtout à défendre ses chances qui restent toujours très sérieuses pour la montée en Division d'Hon- neur. A huit jours de son déplacement contre son autre grand rival le F. C. Brugeols, le Racing voudra mettre sa mécanique au point. Une petite modification est Intervenue dons la ligne d’avants des « Rats » par suite de l’Indisponibilité' de son extérieur gauebe Van Haelen. Décisions à l’U. B. R. A. S. C. 0. — Les forfaits pour la suite des champlccnato des clubs suivants sont actés : Odon Warland, Softaa/Urba, Papeteries de Belgique et l’équipe II d’Assurances Générales. Le C. S. Manusac prendra la place de « Warland ». — La Classique rencontre Ligue Sportive du 1 Commerce d’Anvers-Ubrasco, dotée de. la Coupe Van Schil, se disputera le 23 mal (veille de la Pentecôte), dans la métropole. M. Gargam, sélectionneur, est entendu par le C. E. pour opérer la sélection du « onze » brabançon. — Lundi 6 avril, au stade de La Forestoise, Nous n’exagérons en rien, croyez-le. N’est-il pas significatif et tout à fait printanier ce réveil du Club de Varsselaer, en promotion B, qui Jusque avant la reprise se faisait battre tous les dimanches par des chiffres astronomiques, qui faisaient rougir tout gardien de but honnête. ! Mais voilà, en même temps que la .première pâquerette est né dans le coeur de ces Camplnols un âpre désir de vengeance. Us battent Hobokeu ! Us écrasent Bouchout ! Et Geel n’a qu’à bien se tenir et terminer le championnat en vitesse, sinon... Sait-on jamais 7 ÏC * * IL’attentlon des promotlonnalres reste néanmoins concentrée sur la lutte NIvelles-Andenne, en série J, et Waremme, Berlngen, c. S. Tongres, en séné D. Andenne assiste en spectateur très intéressé l l’incessant assaut que subit Nivelles de la part des out-slders, parmi lesquels Moas est le plus dangereux. En série D, par contre, la lutte est plus directe, en ce sens que Waremme se déplacera à Bering en pour y livrer une bataille à couteaux tirés à un adversaire qui n’attend que cette occasion pour endosser à son four les gloires et les risques d’un leader de série. Mais C. S. Tongres est là, qui attend. Impassible, la chute d’une de ces deux étoiles. W. H. Calendrier des rencontres Dimanche 5 avril 1942 DIVISION D’HONNEUR 14 h. : Tilleur F. C. — A. A. La Gantoise. 15 h.: C. S. Brugeols — Eendracht Alost. DIVISION I, SERIE A. 14 h.: Hérenthaïs F. C. — C. S. La Forestoise. 15 h.: F. C. Tumhout — R. C. Malines. 15 h.: F. C. Sêréslen — R. C. Tlrlemont. 14 h.: Fléron F. C. — Tubantia F. C. 15 h.: Daring c. B. — Uccle Sport. 15 h.: Stade Louvaniste — Waterechel Thor. 15 h.: Exc. Hasselt — T. S. V. Lyra. DIVISION I, SERIE B. 15 h. : Charleroi S. C, — F. C. Brugeols. 15 h.: U. S. Centre — A. S. Ostende. 14 h. 30 : Club Renalsien — Oude God Sport. 15 h.: Vilvorde F. C. — C. S. Sehaerbeek. 14 h. 15 ; Racing C. B. — A. S. Renalslenne. FBOMOTION, SERIE A. 13 b.: R. C. Lokeren — V. G. Ostende. 10 b. 45 : Courtra! Sports — St-Nicolas S. K. 13 h. 15 : Vlgor Hamme — S. C. Meninols. 14 h.: Stade Mouscron — S. K. Rouiers. 15'h.: U. S. Tournalsienne — R. C. Gand. PROMOTION, SERIE B. 15 h.: F. C. Nljlen — Edegem Sport. 15 h.: Willebroecksche S. V. — O.C.V. Vorasel. PROMOTION, SERIE C. 15 h.: Ass. Marchienne — A. A. La Louvlère. 15 h.: A. E. C. Mons — Stade NiveHols. 15 h.: Union Hallolse — S. C. Louvain. 15 h.: C. S. Andennais — Union Namur. 15 h. 15 : Ixellea S. C. — Goeeelles Sports. 15 h.: U. S. Laeken — Jeunesse Arlonalse. 15 h.: Union Hutolse — Châtellneau Sport. PROMOTION, SERIE D. 15 b.: St-NIcolas F. C. — F. C. Bressoux. 15 h.: Patrta Tongres — C. S. Vervlêtois. 13 h. 45 : S. R. U. Vervlers — Looi Sp. Tessend. 15 h.: St-Trond V. V. — Tongres V. V. 15 h.: Milmort F. C. _ R. c. Montegnêe. 14 h.: Boerlngen F. C. — Stade Waremme. 15 h.: F; C. Liégeois — Winterslag F. C. ...et celui dn lundi 6 avril DIVISION D’HONNEUR. 14 h. 30 : Antwerp F. C. — o. C. Charleroi. 15 h.: F. C. Mallnols — S. C. Anderlecht. 15 h.: Union St-Gilloise — Beerschot A. C. 15 h.: Liersche S. K. — Standard C. L. 15 b.: Whlte Star A. C. — Boom F. C. DIVISION I, SERIE A. 14 h.: Belgica Edegem — R. c. Tournaislen. 15 h.: Berchem Sport — C. S. Hallots. 13 h. 30 : Charleroi S. C. — A. S. Ostende. PROMOTION, SERIE B. 15 h.: Hoboken S. K. — Cappellen F. C. 15 h.: A. C. Hemlksem — Wezei Sport. 15 h.: Bouchout V. V. — Verbr. Geel. athlètes de valeur, tout en suscitant dans sa région un vaste mouvement de propagande. Mais Jusqu’ici Audenaerde n’était pas parvenu à se forger une grande équipe de seniors. II semble bien après les résultats de dimanche qu’Aude- naerde est actuellement sur le tout bon chemin. Après nous avoir sorti des Verheylesonne, des Depotter, des Willems, des Ost, des Vanden- drlessche, voilà qu’elle compte un authentique champion Junior, De Roose et un autre espoir de valeur Van Acker. Et elle tient en réserve un Vande Wattyne, scolaire étincelant, assisté de deux satellites Andooren et Tronquo. Encore un peu de patience et Audenaerde, après avoir remporté déjà les titres en scolaires et Juniors, finira bien par dominer le cross-country belge. L’AVENIR EST ASSURÉ Le championnat des juniors, malgré la défaite du grand favori, Verllnden, a été d’une régularké parfaite. Ce fut une dure course, par suite de l’état boueux du terrain et du tracé sévère. Le parcours ne pouvait être vaincu que par un homme de classe. Aussi, ne pouvons-nous que nous incliner devant les mérites d’André De Roose, nouveau. mais incontestable champion. Car, malgré les difficultés. De Roose fut constamment en évidence. C’est lui qui provoqua après l’élimination normale du début, la dislocation finale et quand, seul Verllnden parvint à le tenir, il fit encore la décision, en démarrant une première fols en vain, mais ensuite en filant vers un succès net et lumineux, acquis avec la marque et l’aisance du champion. De Roose, coureur modeste et simple, possède d’indiscutables moyens. Plutôt petit, mais solide il est croasman complet et tout semble lui prédire une belle carrière. Derrière lui, fort déprimé,- Verllnden apparut lourd et moins véloce que d’habitude. L’Anver- sols n’a cependant pas démérité. De Van Acker nous dirons qu’il confirme les espoirs mis en lui par ses dirigeants lorsqu’il était scolaire. Ramackers, en terminant 4e et premier wallon confirma ses excellentes dispositions. Quand le Hannutols, sera moins prodigue Je ses efforts au début d’une course et se contentera d’un train plus long U peut espérer progresser. Très méritoire est la 5e place du Renalsien De- Iem; fort malchanceux au début de la saison, c’est un autre espoir certain couvé d’ailleurs avec soin par son mentor M. AlvoeL A propos de l’A. S. Renaix, signalons la belle tenue de3 athlètes dë ce club, dans les catégories de jeunes. En réalité, la promotion actuelle des Juniors contient de nombreux espoirs. Qu’on ajoute encore un élément pétri de qualités, mais encore novice, comme le Liégeois Stru- man qui, mal placé au début, se découragea en une poursuite Inutile et abandonna, et on aura Idée du sang neuf que la catégorie des seniors recevra incessamment dans ses veines. Un bien FANTAISIE Le Petit Sentier du Sport beau championnat, en réalité, que' l'A. S. V. Audenaerde remporta aussi en Interclubs grâce à une équipe de qualité et homogène. • SCHROEVEN CONFIRME Le « Thlenpont » moins spectaculaire que le championnat des juniors permit une ultime confrontation de nos forces avant le « National > des seniors Cette nouvelle sortie fut favorable à Ed. Schroeven qui se montra en grande forme en annihilant un essai initial de Hennans, puis »:n dominant la situation contre Jean Chapelle, , d’autant plus que ce dernier, malade, abandonna prématurément.  Par ce nouveau succès et surtout la façon aisée dont il fut remporté, Schroeven s’impose à nouveau comme favori du championnat.. Hermans en précédant nettement un Retff fort en peine avec les difficultés du parcours s’imposa comme notre 3e homme et peut-être le 2e, si Chapelle -ne retrouve pas toute sa santé d’ici Boltsfort. Parmi les suivants, la rentrée des Alostots Eeckhoudt et Deneef fut excellente; les deux lascars seront à suivre de près d’ici quinze Jours. Soulignons aussi la tenue de Debelder (U.S.G.) et Bras (E.A.C.) tous deux fort brillants sur ce parcours sévère et constatons que Leblond, 8e seulement, ne dut qu’à un accident de course de finir si loin. Norwach, lui, parut .peu en train. L’Union S. G. qui prépare le championnat interclubs enleva* la palme par équipes, malgré les abandons de Lefebvre et Deelercq. DES JEUNES Marcel Vande Wattyne se montra à nouveau Irrésistible en scolaires; son aisance, sa souplesse lui autorisent d’espérer vaincre en championnat son. rival direct, Jansen de Bourg-Léopold, autre phénomène, mais moins aguerri en cross. En somme, Audenaerde prépara dignement les championnats nationaux pour seniors et scolaires qui auront lieu à Boitsfort, le 12 avril. P. L. (Photo De Hoe.) Voici, photographiée avant le match, l’équipe de water-polo du Cercle de Natation de BruxeUes, qui remporta, dimanche au Bain Royal, le Challenge Teddy Matthieu, faisant preuve d’autorité, en triomphant de la Nage de Saint-Gilles, par 7 à 0. Décisions de la V. W. U; Le Comité Sportif de la Vlaamsche Wlelerunle publie un communiqué duquel nous extrayons les pointa essentiels suivants : M. L. Roodthoofd est nommé délégué des coureurs.  Les hippodromes et plaines de sports seront considérés comme circuits couverts; pour l’orga- utsatlon de courses ayant un but philanthropique, la licence d'organisation par de tels clrcuita pourra être réduite à 1,000 francs. Pour les courses ayant un caractère de match International, 'es participants seront désignés par le Comité Sportif. Il est désormais strictement • interdit d’autoriser la participation de juniore à des épreuves pour professionnels. Concernant la réglementation de3 courses sur piste, U a êiê décidé : Courses aux pointa : le coureur ayant pris un tour * d’avance est vainqueur d'office. Stayers . en cas de crevaison, il sera accordé une neutralisation de cinq tours, trois tours en cas de panne de moto. Il est Interdit aux coureurs de participer à des épreuves sur rouleaux. Illlllll BASKET-BALL LES CHAMPIONNATS BRABANÇONS Regardons le dessous du panier Est-ce parce que le Bain Royal gîte à la rue du Moniteur et, qu’à mon serts, le « Moniteur » est bien le journal Ië plus maussade ,1e plus rébarbatif-et le plus broussailleux du Royaume, est-ce pour celà que Je me résignais à assister dimanche à une fête de natation sombrement officielle ? C’est probable. Aussi. bien, ma première Impression, lorsque je pénétrai au ’ Bain ..Royal, confirma-t-elle mes appréhensions Initiales. Il y avait, appendus aux murs, des portraits fanés représentant des messieurs moustachus et barbichus à souhait, grave», austères et qui semblaient se demander ce qu'ils faisaient là, en maillot de bain, et quel crime ils avalent diantre commis pour que le Ciel les condamnât à vivre privés dé leurs queue-de-pie et de leur chapeau melon*. Puis, au bord du bassin, face à la Presse, de vénérables bourgeois, qui eussent fait vitupérer Flaubert, trônaient sur de gracieux fauteuils en bois doré et à siège de velours cramoisi. Mais d’autres spectacles plus folâtres me firent^ bientôt comprendre combien j’étais loin du vrai* lorsque je craignais-en ce lieu une pompeuse et inerte solennité. Cela pullulait de jeunesse et de vie au gala du B rus sels S. C. ! La girafe croulait sous une ribambelle de marmots turbulents, les galeries se trouvaient irrémédiablement engorgées — et Je vous prie de croire que les Jolies filles n’y étalent pas rares ! — à l’étage, entre les colonnes surchargées’de drapelets, c’était la oohue et à la « petite profondeur », au pied d'une grotte riche en stalactites verdâtres, (et que Fénelon n’eût pas dédaignée pour sa nymphe Calypso), on s'écrasait comme partout ailleurs. .* * * * Mon voisin de gauche, un quidam qui parle le français avec l’accent brugeols, m’apris par le conde : « Vous voyez, m'a-t-il dit, ce grand Jeune homme au couloir numéro 1 ? C’est Jean Lateur, le champkm de Belgique des 400 mètres nage libre. Le gaillard est dans une forme épouvantable. Sulvez-le attentivement, Monsieur, vous m’en direz des nouvelles... ». La suite, vous la connaissez. Lateur finit bon dernier, à trente-cinq mètres de Neuman Je demande à revoir Lateur le jour où 11 ne sera pas en forme... *** Le programme nous renseigne sur un fait que Je crois assez peu conne pour pouvoir le reproduire ici : « Le Brussels S. C. fut le premier à pratiquer le jeu de water-polo sur le continent. Le Cercle de Lille suivit et ce fut le B. S. C. qui lui facilita la chose en lui donnant son premier livret : « La tactique du water-polo » L’Allemagne, l’Autriche, l’Italie' débutèrent ensuite ». Honneur, honneur, aux vaillants pionniers ! * " * Cinq cercles participent à la lutte pour la Coupe Marcel Saquin. Comme chaque équipe comporte dix équiplera, cela fait — c’est le cas de le dire une cinquantaine de nageurs dans le bain. Mais que sera-ce, grand Dieu, quand sera mise en compétition la Coupe Tri-boulet î Car J’allais oublier de vous le dire, amis lecteurs... Inspiré par ce que Je viens de voir. J’ai décidé de mettre une coupe en compétition. La formule ? Sensationnelle : course sans couloirs, vingt-cinq équipes de vingt hommes au départ, rétropoussette autorisée à discrétion de même que la queue-de-pols- son évidemment TRIBOULET. C’est vers les derniers échelons du classement de division première des championnats brabançons de basket-ball que les regards se porteront au cours de cette treizième journée, deux des cinq rencontres mettant aux prises les quatre derniers du classement. Le Freeh Air reçoit la visite de l’Excelelor. Ces deux équipes occupent les 8e et 9e places de l’échelle des valeurs, les « noir » à égalité de points avec la Lanterne Rouge et les Excelsior- men avec un unique point d'avance. L’Importance de l'enjeu est donc évident. Au match-aller, le Fre»h Air triompha par un faible écart. Il y aurait donc lieu de lui accorder cette fols encore la faveur du pronostic, .ce avec d’autant plus de certitude qu’il évolue sur son terrain. Cependant, l’Excelsior opè'e actuellement un redressement, sa récente victoire sur Moortebeek en étant un témoignage. Aussi, pointons les hommes de Decoster comme favoris. De son côté, le Daring essayera, au détriment de Moortebeek. d’abandonner sa dernière place et de se venger de son échec de Justesse des matches du premier tour. Mais, jouant chez lui, le club « bleu et blanc » est toujours redoutable et les Daringmen pourraient trouver en lui un maître Impitoyable et sans pitié. La vieille -rivalité de clochers se trouvera à nouveau ravivée par le match Amlcale-Brussels, au- cours duquel l’Amicale essayera, vainement croyons-nous, de vaincre son vieil adversaire. Les Anciens IV, toujours privés de Vandegoor. reviendront, malgré cet handicap, victorieux de leur déplacement à l’Union, Enfin, pour clôturer cet intéressant programme les Anciens XIII tenteront d’escalader quelques rangs, au grand dam du Sportlng, qui espère cependant se venger de cet antagoniste qui fut le premier à lui faire toucher le sol des épaules cette saison. *** ' En promotion A. des deux leaders. Semailles aura la tâche la plus malaisée, car les Anciens HOCKEY Belle compétition pascale au Merlo Ccst sains aucun doute à Uccle Sport que reviendra le mérite d’organiser le tournoi de Pâques le plus Important. Ainsi les dirigeants du Merlo respectent-ils une tradition, car en n’a pas oublié qu’ils offrirent précédemment aux amateurs de hockey des compétitions internationales de grande envergure. Cette année, à défaut d’équipes étrangères, nous aurons, outre le team du cercle organisateur, trois des meilleures équipes belges, qui ne sont autres que le Beerschot — vainqueur l’an dernier — la Rasante et le Daring., Ces quatre formations se disputeront la Coupe-challenge Albert P. Meeus, créée dans une pieuse Intention à la mémoire du sympathique Joueur ucclols tombé au champ d’honneur en mal 1940. Le programme des deux Journées pascales a été établi comme suif: dimanche, à 15 h. : Da- rtog-Rasante ; i 16 h. 15 : Beerechot-Uccle ; lun- ml : à 15 h. ; Consolation ; à 16 h. 15 : Finale. La Rasante et le Beerschot seront favoris des éliminatoires, qu’oa prévoit très disputées et qui livreront de toute façon deux vainqueurs capables de valoir au nombreux public qui ne manquera pas de se déplacer aux installations de la chaussée de Neerstalle, un superbe spectacle sportif. Un tournoi handicap à l’Iris A l’occasion des fêtes de Pâques, l’Iris T. H. C. mettra sur pied, dimanche et lundi, un Intéressant tournoi de Pâques auquel participeront le Vic- tory, le H. C. Louvain, Malines et le club organisateur. Cette compétition, dotée de la Coupe Lamot, se disputera suivant une formule « handicap », le Victory rendant un goal à Louvain et deux goals aux autre équipes ; Louvain, de son côté, concède tm avantage d’un but aux deux équipes de promotion. Le programme s’établit comme suit : dimanche, à 14 h. 30. Louvaln-Irls ; à 15 h. 45, Victory-MaHnes; lundi, à 14 h. 30. consolation; à 15 h. 45, finale. P!= ~ Feuilleton du « Soir ». 26. — Ce n’est pas tout, non... J’ignore encore tout du mobile qui vous a déterminé à faire supprimer M. Rens- burg. Mais j’y arriverai. Et je ne sais pas non plus comment Jean Dorset a eu connaissance de votre complot et a pu se doute» 1 que vous étiez coupables. Mais... — Que vient faire Jean dans cette histoire? Vous n’avez pas le droit... C’est Joë, toujours aussi nerveux, qui a interrompu le commissaire avec une extraordinaire véhémence. Et rez pas basées sur des éléments plus «S; solides. En ce qui concerne la mort *^~7 de M. Rensburg, je crois qu’il me suf- = fira de vous poser deux ou trois ques- SS tions. C’est bien mon tour... SS Le ton que prend le débat surprend ~~~* un peu Je commissaire. Il s'attendait à tout, sauf à cette assurance. ss — Je ne reviendrai pas sur les la- S cunes que vous avez vous-même souli- zss . gnêes : le motif que j’avais de suppri- s mer M. Rensburg, et la manière dont —- Dorset aurait appris notre éventuelle culpabilité'. Mais, ayant décidé à Pa- ~~ Monsieur RENSBURG S'EST ENDORMI ROMAN POLICIER inédit lance à Brébant est vraiment dénué ris d’empoisonner M. Rensburg, je ss= ne sais pas où et comment nous avons 235 SSS c’est encore Louis Brandt qui joue le d’aménité. Mais le commissaire ne pu nous procurer le poison _ — ■ rôle de médiateur en lui faisant signe cesse pas un instant d’être maître de Moi non plus, confesse Brébant. =5 ~— < * e * s asseoir. » lui. j e vous avouerai même que c’est l’un SES. .— Laisse, mon vieux Joë... Ne. t’é- — Pas de preuves, non... Je vous ai des points qui me gênent le plus... «SS = rièrve pas.'Le commissaire commence dit qu’il s’agissait d’une hypothèse. Et Bon Fin cpr-nrid Hpu vntrp hvnn- = = à s’amuser... cette hypothèse, je l'étaie de deux pe- thèse °e' «Mit q“ ai vous pllceflk S — Vous demandez ce que Jean Dor- D abord, c est votre ami Joe mort de la victime vers la fin de Tes- ~ set vient faire dans cette histoire? qui a examine'le moteur avant le de- - » . ... . . _ . = SSS C’est qu’il n’y a plus seulement le P ar t--- Exact? SS meurtre de M. Rensburg, mais égale- — Exact, fait Joë. Mais... ment celui de votre ami.*. Et là aussi, — Un instant... L’expertise déterminera peut-être s’il v a eu sabotage. —— je dois vous demander des comptes... t uc la. viwuuic v ci o ia 1.411 ue 1 ca- ^^ cale ou après le départ de Paris... Avez-vous déterminé l’heure de la mort? 22— — Il n’y a que quelques minutes de ES décalage, et le médecin légiste ne peut 3^: Ht l’attendent avec de mauvaises intentions. En promotion B, aucune surprise n’est à attendre, la différence de classe existant entre chaque adversaire étant trop sensible. - H. BR. CHAMPIONNAT FEDERAL Division I : A 11 h.: Fresh Air-Excelsior et Union-Anciens IV: à 15 11. 30 : Moortebeek- Dartng. Amlcale-Brussels et S. C. A. B.-Anciens XIII. Réserve supérieure : À 10 h. 15 : Fresh Air- Excelslor; à 10 h.: Union-Anciens IV; à 14 h. 30: Moortebeek-Daring, Anrlcale 1 Brussets et S. C. A. B.-Anciens XÙI, Promotion-A : A 11 h.: Persévérance-Atalante; à 15 h.: Cauter-Anclena VII; à 15 h. 15 : Anciens HI-Semailles. Promoflnn B : A 11 h.: Logls-St-Josse; à 15 h. 15 : Raum-Axpl. CERCLES DE TENNIS. Tournoi du Racing Malines. — 5 avril : éliminatoires : à 15 h. 30 : Malines-Eklvay; à 16 h 20 : Buc-Energeia. — 6 avril : finale et consolation.  HIPPISME Courses à Stockel Résultats du jeudi 2 avril 1942 I. PRIX DES PERCE-NEIGE (haies, handicap, à vendre aux enchères), 13.000 fr., 2-800 ni. — 1*. Elfe (Verblst), au baron Empain, 16/10 : 2. Marquis (GlUebertus), à M. A.-G. Soesdorp. 5/4 ; 3. Fort Meyer (De Coster), à M. L. Clooten, 33/1. Non placés : Bols de Rose. Labelle (tombée). — DISTANCES : 8 longueurs ; loin. — MUTUEL ; 11.00. 7-50 ; 6-50. — Jumelé: 22-00- II. PRIX DE MYOSOTIS (handicap), 10,000 francs. -— 1,400 mètres. — Pour apprentis. — 1. Tonkelstan (Barrat), à l’Ecur. Collette, 11/4; 2. Killlnghall (Marcelis), à M. Janssens, 4/6; 3. Green Gâte (De Leener), à M. Young, 9/1. Non placés : Silver Star; Le Gage Princier. — DISTANCES : 4 long., 1 long. — MUTUEL : 21-00. 7-50; 6.50. — JUMELE : 22-00- III. PRIX DROGUEDA (steeple-chase), 16,000 francs. — 3,500 mètres (Parcours N® 1). — 1. Temploux (Gautier), à M. Braun, 7/1; 2. Vau- ban (Decoster), à M. R. Visart, 5/2; 3. Nortb West (Verbist), à la baronne Lunden, 1/1. Non placé : Rosier — DISTANCES : 1 1/2 long., courte tête. —'MUTUEL : 49.50, 23.00 ; 8-50- — JUMELE : 289.00- IV. PRIX LE PATRON (haies), 15.000 francs. — 3,200 mètres. — 1. Colorado (H. Brabant), à M. Tédesco, 2/1: 2. ilmun (Verblst), au comte d’Oultremont, 5/2; 3. Sarattl (Fuki), à l’Ecurie Collette, 4/1. Non placés : Lavacen; Xynia. — DISTANCES : 3/4 long., 4 long. — MUTUEL : 13.50, 7.50 : 8-00. — JUMELE : 46-00. V. PRIX GUALALA (steeple-chase, handicap, gentlemen-riders), 12,000 Ir. —-3,900 mètres. — 1. Trop Rate (Tédesco), à M. Tédesco, 2/5; 2. Théoricien (A. Jones), à M. Van Nyen, 18/10- — DISTANCES : loin. — MUTUEL : 7.00. VI. FRIX GOLDEN RING (haies, handicap), 18,000 fr. — 3,600 mètres. — 1. Londrln, (Verblst), à M. Tédesco, 13/10; 2- Aladin H (Bo- chart), à M. Sangler,-4/7 — DISTANCES : loin. — MUTUEL : H.OO. LE DOUBLE (4® et 6* courses) : 33-50. Samedi 4 avril 1942, à 14 h. 30 I. PRIX DES GRACES, 15,000 francs. — Distance : 1,000 mètres. Floraison (Puttem.) 55 Morbihan (Morjau) . 55 Grenadine (Wolland.) 52 Luronne (X...) 52 Kif Kif (Boelle) ... 57 Nec PI. Ult. (Brack.) 57 Le Maquis (Kerch.) 57 Ultime (X.) d 55 Nordique (Piron) ... 55 APPRECIATIONS : Kif Kif, 2® de Cœur Atout (parc. act. 21 mars) peut l’emporter. Nec Plus Ultra est difficile à Juger. Grenadine, à M. Van Brée débutera bien. — NOUS DESIGNONS : KIf Kif avant Grenadine et Nec Plus Ultra. II. PRIX DES ACANTHES (handicap), selllng) 10,000 fr. — 1,850 m. (Jockeys à décharge et apprentis) 62, Star of Perk (X...) 53 53(Fort Meyer (Maes) . 49 53' Brutus vient de. battre sans lutte I. Y. C. et Fort Meyer (6 1., loin). Arcole et Star of Perk (un peu déclassée) font leur rentrée. — NOUS DESIGNONS : Brutus avant Arcolo et Star of * Perk. III. PRIX DES NEBULEUSES, 15,000 francs. — Distance : 1,700 mètres. La Fayette (Tricot) 61 ( Chikapa (R. Gemers) 57 El Pomar (Flora) ... 61|Firacene (Deerolx). 56 Ronaldo (Morjau) ... 60; Kif Kif (Boelle) d. 55 Good Taie (Paillas.) 581 APPRECIATIONS : El Pomar, 2® d’Extra Time- et précédant Nandrïn, s'impose fort. Pour l’accessit on peut hésiter., NOUS DESIGNONS; El Pomar avant La Fayette et Chikapa. IV. PRIX SIRIUS, 20,000 fr. — 1,850 mètres. Brutus (Follett) * Arcole (Rapallle) ... I. Y. C. (X...) ; . APPRECIATIONS Sorodo (Barratt) ... 59 Duc Duc (Wolland.) 58 Khédive (Brackeleer) 58 Vieux Rose (Morjau) 58 Capros (Denalgre) ... 58 Monabella (X...) ... 55 Alma (Wollapders). 55 Treize Oct. (Kerch.) 52 Walther (X...) 51 Townie (Wauthy) ... 48 __ pas essaye = tralts ' . - Je n’en sais rien... Mais ce ne se- - Elle a donc pu ae produire avant -= — — Vous etes fou... Vous etiez la, rait pas la première fois qu’un pilote 1 atterrissage. Cest meme très vrai- — = vous avez vu l’accident et... ne puisse' se servir de son Darachutp semblable étant donne que lors de == Et J’ai émis l’hvnothèse ou’ll avait été '„ ici — Ce sont les faits qui comptent... == = v™, Brébant se renverse dans son fau- — Vous n’en avez pas davantage ~ = m f.lSF e vou f:v Vous teuil. Il est assez content de la ma- pour que je n’en ai contre. Et il me — S mort comme U( un Second ^rimp^f^nV nière nett * doht 11 a mis les choses suffit de souligner la faiblesse de vo- .■== = Z Un second crime, il ny au po i n t. Maintenant, il n’a plus qu’à tre hypothèse... = ~ a qu un pas... attendre leurs explications. Louis “ ~~ — ...Que vous franchissez allègre- Brandt, qui est*'resté très calme, allu- == ment, dans toute la splendeur de vo- me une cigarette, pui réfléchit un mo- —■ tre suffisance. Mais sur quels élé- ment. - * 7 ' S» ments pouvez-vous vous baser, nom — Je n’ai rien à répondre à vos ac- __ _ _ ... 55 Dieu?. cusations concernant la mort de Jean l’A. S. Eco Marché rencontrera le team de la Bell 3= Cette fois, Bob perd à nouveau le Dorset. Je me refuse à les prendre en Téléphoné d’Anvers. Coup d’envoi à 15 heur«. SS contrôle de lui-même. Le regard qu’il considération tant que vous ne les au- (A suivre./ =s APPRECIATIONS : Sorodo a battu Samothrace très facilement. Monabella a bien débuté en Belgique. Khédive et Treize Octobre sont favorablement situés. Duc Duc et.Aima restent sur des succès. NOUS DESIGNONS : Sorodo avant Khédive et Treize Octobre. V. PRIX ORION (handicap), 15,000 troncs. — Distance : 2,700 mètres, Léonidas (Brabant). 62 Muscadin (Kerch. J.) 60 Kensington (Brack.) 60 Fleur de Lys (Woll.) 57 Bon Plaisir (Hoog.) 56 Saratti (X...) 56 Léman (Denalgre) ... 55 NérlUs (X...) 53 APPRECIATIONS : On note de suite Muscadin. 2® de Le Sage pour sa rentrée. Léonidas a eu raison de Sorodo. Léman fera mieux sur la distance actuelle. Kensington sera dangereux. — NOUS DESIGNONS ; Muscadin avant Kensington et Léman. VI. PRIX DES STARS (welter-hand.), 15,000 francs. — Distance : 1,600 mètres. Silver Star (X...) ... 52 Money .Box (Decost.) 50 Grde Bret. (Puttem.) 50 Arcole (X...) 50 Equlnox (R. Gemers) 63 Piccolo (Hoogaert).. 60 Castalie (Paiilassa) 5g Trinité (Morjau) 56 Sagaie (Woilanders) 53 APPRECIATIONS : .La forme recommande Prccolo, gagn. devant Bel Ami,. et Sagaie, 2» d'Ardent Pérou (24 mars, parc. act.. 4®'Piccolo). Equlnox, Castalie (spéc..*, locale), Trinité et Money Box ont leur cbance. — .NOUS DESIGNONS : Sagaie avant Piccolo et Castalie. , NOS SELECTIONS PREFEREES KIF KIF (l r ® c.) — BRUTUS — EL POMAR IT. S. F.l Programmes du samedi 4 avril RADIO-BRUXELLES (331 m. et 247 ro 3). 7.00 : Musique matinale (disques). — 7-30: In- form. — 7-45 : Offres d'emploi de l’O.N.T. Disques. — 7-55 : Agenda de la Journée. — 8-00 : Concert varié (disques). — 9-00 : Petit Concert J. S. Bach. — 9-30 : Inform. — 9.45 : Interruption dé l’émission. — 11.30 : Concert apéritif (disques). — 12-00 : Au Bal musette, avec le Groupe'Oscardy. — 12-30 : Trois Humoristes (disques). — 12.40 : L’Actualité cinématographique, par André Colard. — 13-00 : Inform. — 13-15 à 14.15 : L’Heure des Auditeurs. — 14.15 : « Ca- valleria Rusticana », drame lyrique en un acte de Targioni-Tozzetti et Menasci; musique de Pietro Mascagni, avec M 1 "®* Claudine Boons, Alice Ram- bert, Madeleine Stradel, MM. André d’Arkor, Louis Richard et r O renés tre Radio et Chœurs de Radio-Bruxelles, s.l.d. d’Achille Colwaert. — 15- 25 : Musique de danse (disques). — 16-00 : Inform. — 16.15 : Chansons de Métiers (disques). — 16-30 •' Les hommes au travail, par Marc Car- ghèse. — 16.50 : Disque. — 16.55 ■ Tour d’horizon. — 17-00 : Mlle Marguerite Brûliez, cantatrice, et M. Jean De Nockel, violoncelliste. — 17-30 : Danses populaires roumaines. — .18-00 : Chronique* sportive, par Paul Werrie. — 13-Cô ; i Au Music-Hall ». — 18-55 : La Demi-Heure d’Aldolphe et Adolphine. — 19-25 : La Chanson de la Semaine, par Pierre Châtelain-Tailhade. — 19.30 : Les cinq Minutes de Jean de la Lune. — 19.35 : Echo du Jour. — 19.4*5 : Inform. — 20-00: La Donne Chanson. — 20-15 : Agenda et fin de l’émission. ZENDER BRUSSEL (483 m 9 en 321 m 9). 7-00 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. — 7.05 : Frisch in den morgen (piaten). — 7.30 • Nieuwsberichten. — 7-45 : Mededeelln- gen van het Rijksarbeidsambt. — 8-00 : Ochtend- roep over het land ! — 8.10 : Kroniek van den dag. — 8.15 : Vroolijk weeketnde (piaten). — 9.00 : Kleine ochtènmuziek : Fantasie-orgelrecital door Clement D’Hooghe. — 9-30 : Nieuwsberichten. — 9.45 : Ontspanningsmuziek (piaten). — 10-00: Het Dultsche luchtwapen. — 10.15: Pauze. — 11-00: Overgenomen concert. — 11.30: Paasch- verzen, voordracht door Cyriel Verieyen. —*11.45: Joh. Brahm’s vioolsonaten (I). — 12.05 : Mid- dagconcert (piaten). — 12.25 : Op den uitkijk— 12-30 : Het Dansorkest Stan Brenders, m. m. v. Mia Boschmans, zangeres. — 13-00 : Nieuwsberichten. — 13.15 : Concert door de Brusselsche Harmonie, o.l.v. Laurent Kerremans. — 14.00 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. — 14-15 : Boekbespreking. — 14.30 : Mattheus- Passie van J. S.- Bach., door het Cœcllia-koor en een synfonisch orkest, o.l.v. Lodewijk De Vocht. — 16-30: Tusschenspel (piaten). — 16-45: Nieuwsberichten. — 17.00 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. — 17-15 : Orkestplaten, afgewlsseld met beiaardmuziek. — 17-35 : Zin- gend Vlaanderen, m.m.v. het Kamerkoor Cypriaan de Rore, o.l.v. Relmonri Keidennans. -s- 18-00 : Tijdspiegel. — 18-15 : Concert door het Omroep- orkest, o.l.v. Paul Douliez, m.m.v. het < Chœre van der Conste ». ' — 18-45 : Cabaret « In den Soeten Inval », o.l.v. Dries Heermans. — 19.40 : Allerlel mededeeüngen. — 19-45 : Nieuwsberichten. — 20-00-20.15 : Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omroep. HILVERSUM I (415,5 m.) 7.15 : Disques. — 7.45 : Culture physique. — 7-35 : Disques. — 8.01 : Causerie. — 8-15 ■ Culture physique. — 8-25 : Disques. — 8.30 : Infor? mations. — 8-45 : Disques. — 1.15 : Pour la ménagère. — 9.20 : Disques. — 10-00 : Causerie artistique. — 11-00 : Pour les gosses. — 11-20 : Orgue. — 12-01 : Orchestre Kiaas Van Becek. — 12- 45 : Informaticus. — 13-00 : Causerie. — 13.15 : Orchestre Gérard Lebon. — 14.00 : Causerie. — 14.20 : Musique récréative. — 15 45 : Musique de chambre. — 16-00 : Lecture de la Bible. — 16- 20 : Musique religieuse. — 16.55 : Disques classiques. — 17.15 : Informations. — 17-30 :, Disques. — 17.35 : Cours d’allemand. — 18.00 :. Orchestre Uden Masman. —18.15 : Causerie sociale. — 18-50 : Informations. — 19-01 : Actua!it£s. — 19-10 : Disques. — 19.15 : Causerie. — 19-30 : Programme de Pâques. — 20.15 : Lecture de * Parsifal ». — 21.00 : Le trio Bresser. — 21-35: Chansons. — 21-45 : Informations. — 22-10 : Disques. — 22.45 : Orchestre symphonique. — 24.00: Fin de l’émission. HILVERSUM II (301,5 ni.) 7.15-8.00 : Voir Hiivereum I. — S-01 : Disques. — 8.15-3.45 : Voir Hiivereum X. — 8-45 : Piano à quatre mains. — 9.15 : WieSbaden Co’.legiana Musicum. — 10-15 : Disques. — 10-40 : Pour la femme. — 11.00 : Disques. — 12-01 : Programme de Pâquro. — 12.30 : Piano. — 12.45 : Informât. — 13-00 : Orchestre roumain Gregor Serban. — 13- 40 : Pour la jeunesse. — 14-00 : Stedelijk Orkest van Maestricht. — 14-45 : Causerie. — 15.00: Stedelijk Orkest van Maestricht. — 15 45 : Chansons tziganes. — 16.00 : Orchestra Otto Hendricks. — 17-00 : Pour les bateliers. — 17-15 : Informât. — 17.30 : Orgue. — 18-00 : Revue des prochains programmes. — 18.15': Mlmi Thoma. — 18-30 : Causerie sociale. — 18.45 : Les Melodisten. _ 19 30 : Informations. — 19.40: Le miroir du jour. — 19-50 : Historiettes. — 20-15 : Orchestre Gérard Van Krevelen. — 21-00 : Causerie musicale. — 21.15 : Le retour des cloches. — 21.45 : Informât. — 23-00: Disq. _ 24-00 Fin de l’émis. REPARATION T. S. F. LE TECHNICIEN répare votre poste de T. S. F. à domicile pour 20 fr. SI PAS RÉPARE, RIEN A PAYER. 51. AVENUE de la REINE, 51 T. 16-01.20. 14G31 A V. DIRECTEMENT DU CONSTRUCTEUR : RADIO-PICK-UP et tiroirs, entre autres : grande nouveauté : luxueux grand meuble combiné (mobile) en RADIO - BAR . PICK-l'P - DISCOTHEQUE - BUREAU . SECRETAIRE - TABLE (4 faces). Prix très Intéressant, avec garantie, téléphone 12-44.73 ou écrire à l’Ag. Rr.ssel n" 14551- * RADIO r F>lCKUf> Bmgaôtfckdïsques • Hieidbl&ren glaces PARTICULIER acheter, beau T.S.F. A PARTICULIER. — Ecrire ; PHINDERS. 73. avenue Albert, 73. à Bruxelles. 424S7 STYLO PLAT %u? dxvtlS têSeteéS EN VENTE DANS TOUTES IES BONNES MAISONS EN GROS*.VENTE EXClUSm J. CREME». 238. R. DIEUDONNÉ LEFtVUE- BRUX X C. 8., 6788 Cherch. BUREAUX MODERNES Centre- ville, 5 ou 6 pièces. Urgent. ? Sté BIUTCINê, 27» r* des Halles» Brux. 26839 < PLEIN CENTRE près Bourse, U reste encore à louer, dans nouv. building, qq. beaux appartem., rez-de-chaEiss. ainsi que arrière-bâtiment à usage commerce et bureaux, conf. mod. Pour condit. et renseign. : ETABL. CONNECTA, 45, chaussée d’Anvers. Téléphone : 17-12.35. 26835 LE SOIR,. 21, place de Louvain. Administrateur provisoire : W. Schraenen. Rédacteur en chef . Raymond De Becker. * Direct des serv berlinois : E.-A. Lemmer, Directeur des serv. français . Max Hodeige. Secrétaire de rédaction . Joë Mrulcpas. REDACTEURS RESPONSABLES ; Politique étrangère . Georges Beatse. — Politique intérieure : Flerre De Ligne. — Services économiques : T. Nleberdlng. — Bureau d’Etudes sociales : Fr. Galles. — Services sportifs : Géo Clavier.
