La rivalité germano-russe Les tnwaBï de la S. D. N. La Commission du désarmement approuve l’initiative prise par la délégation française Genève, 7 octobre, i rapport explicatif établi par le délégué — r Sur le rapport de M. Lange, délégué de la Norvège, M. Lange, qui précise le La conviction s’est faite dans les cercles i la Norvège, la Commission du désar- sens des déclarations faites à la Commis- internationaux que l’Allemagne et FIta- * ® _ - — - a ~. • • .. T AM ^ ^ lfit 1 î -, mamX IM A « «A «A «A A «iaaaLi AA À «A AM^« A1«AAM BILLET POLITIQUE Paris, 8 octobre. Depuis quelques jours, on a l’impression d’une détente dans la situation internationale. Ce n’est encore qu’une impression, mais elle so dégage assez nettement d’un ensemble de symptômes sur lesquels il serait difficile de se méprendre. de _ . mement a voté cet après-midi, à l’unanimité, le projet de résolution suivant ; « L’assemblée fermement convaincue de la nécessité de poursuivre et d’accéle- rer les efforts faits pour effectuer la réduction et la limitation des armements prévues à l’article huit du Pacte, se félicité de l’initiative prise par le gouverne-* ment français en faveur de la convocation prochaine, à la date la plus opportune. du bureau de -la conférence pour la réduction et la limitation des armements, prie le Conseil de communiquer au bureau de cette conférence et aux groupements des pays représentés le rapport ainsi que le compte-rendu des délibérations de la troisième commission. » Dans le rapport de M. Lange, il est dît que si la commission exprime l’espoir d'une réunion prochaine du bureau, elle se rend compte toutefois que la date de cette convocation et le résultat de ses délibérations dépendent dans une très large mesure des négociations importantes dont il est tant question en ce moment Cette allusion aux négociations en cours pour la réunion des puissances lo- carniennes indique, de l’avis général, que le bureau de la conférence du désarmement ne sera pas convoqué avant la fin de la conférence locarnienne. D’autre délégation de l’U. R. S. S., il a été inséré I p ar créer un comité restreint de juristes, dans le rapport que : « L’opinion a été procédera à un examen théorique du a». 1a *>AAM1 An A Aa fMtîQHV Hll . sion : « Les dates de convocation et le résultat de ces délibérations dépendent dans une très grande mesure, conclut ce rapport, des négociations importantes dont il est tant question en ce moment. » Autrement dit’ les délégations sont d’accord pour estimer qu’il faut attendre d’abord de voir quelle tournure vont prendre les tractations diplomatiques concernant la préparation de la conférence locarnienne. En général, on pense que le bureau pourrait tout de même se réunir vers la fin de novembre. Dans une séance privée qu’il a tenue dans la soirée, le bureau de l’Assemblée a décidé, d’autre part, « la création d’une commission générale, composée des représentants de tous les Etats membres, pour la question de mise en œuvre des principes du Pacte et de tous les problè mes s’y rattachant ». lie sont maintenant résolues à participer à la Conférence à Cinq dans un esprit de conciliation. D’autre part, les discours prononcés ces jours derniers à Genève pour affirmer la nécessité de développer les échanges par des méthodes plus libérales que celles qui ont prévalu jusqu’ici ont raffermi la confiance dans un effort d’ensemble en vue de préparer utilement le retour à la prospérité générale. Il n’est pas jusqu’au débat encore simplement académique à cette heure, relatif à un nouvel examen du problème de la limitation et de la réduction des armements, qui n’ait fait naître l’espoir d’un rapprochement entre les grandes puissances qui décident de la paix ou de la guerre dans le monde.. Cette détente est-elle réelle, et surtout a-t-elle quelque chance de durer? Nul n’oserait l'affirmer. La situation politique est si instable dans le monde depuis la fin L U. R. S. S. menace de dénoncer les accords de non-intervention Moscou, 7 octobre. De l’Agence Tass : La presse publie le texte d’une déclaration remise aujourd’hui par M. Kagan, représentant de l’U. R. S.' S., au Comité de non-intervention dans les affaires d’Espagne. , . , , n— Après avoir cité des faits précis, des risque de .pousser l’Europe à une guer- dates et des chiffres, la déclaration fait re des deux mystiques. I état de différents témoignages qui con- Par ailleurs," Moscou joue un jeu iden- firment que l’approvisionnement en ar- tique à l’égard de Berlin. Tandis que mes des rebelles passe essentiellement l’Allemagne s’applique à prendre dans i par le Portugal et qu’il se poursuit a une mes de liberté, donne à réfléchir. L’Allemagne est peut-être décidée à participer à la Conférence à Cinq en vue de construire un nouveau Locarno pour couvrir la sécurité de l’Occident, mais elle s’obstine dans une politique d’excitation contre les régimes que le national-socialisme répudie, politioue d’excitation qui Les interventions de crise La Commission d’enquête et la publicité financière exprimée que la reprise des travaux du désarmement ne pourrait se substituer aux travaux dans le domaine de la sécurité collective ». *** (De notre corresp. particul. par télêph.) Genève, 7 octobre. Le débat sur la question du désarmement a été clos cet après-midi. La troisième commission a décidé, en effet, qu’il n’y avait pas lieu d’y revenir en séance plénière. L’assemblée se bornera donc à Cette nouvelle commission siégera pour la première fois vendredi et rédigera ‘/a grande^re'qüe^es^evlremeiS aitAt lin •nrp.mir.-r rnnnart. aut serai, e *, K 1 , gueue que les, revuemenis les plus brusques sont toujours a craindre. Nous avons connu quelques renversements soudains des situations qui paraissaient les mieux établies et cela doit nous engager à la prudence et à la méfiance. D’ailley*rs, s’il y a des indications favorables à une heureuse détente internationale, il y à également des indices qui ne sont pas très rassurants pour l’avenir immédiat. La véhémente harangue prononcée avant-hier par le chancelier aussitôt un premier rapport, qui sera i soumis le lendemain à l’assemblée et qui ' fixera, selon l’expression du communiqué, « les modalités de l’étude ultérieure de la question ». Elle pourra évidemment se réunir par la suite entre les séances plénières de la S. D. N. et, en attendant que la sitwition part, sur la proposition de la i politique s’éclaircisse, elle commencera de l’U. R. S. S., il a été inséré var créer un comité restrer problème. Cette décision a été prise à l’instante demande de M. Litvinoff qui estimait que l’assemblée ne pouvait se séparer sans marquer d’une façon ou d’une autre l’intérêt capital qu’elle attache à la question de la révision éventuelle du Pacte. La rédaction du communiqué final, qui est extrêmement bref, a donné lieu à une discussion très significative. Certains délégués avaient proposé de le faire précéder de considérations générales, insistant sur la nécessité pour la S. D. N. de réaliser son universalité et de s’assurer entériner le texte de la résolution finale la collaboration du plus O r und nombre Hitler contre la démocratie et les régi- même. l’Allemagne s’applique à prendre toutes les questions le contre-pied des positions diplomatiques du gouvernement des Soviets, celuWii s’efforce de réagir avec énergie partout où il peut, contre les tendances particulières et générales du Reich. Ce n’est un mystère pour personne. que Moscou ne désire point que la Conférence à Cinq favorise un accord franco-allemand dont la Russie soviétique serait pratiquement exclue. Quand on considère les manœuvres et les contre-manœuvres de Berlin et de Moscou, on se demande si un conflit germano- russe peut encore être évité. La rivalité farouche, irréductible, entre l’Allemagne hitlérienne et la Russie communiste constitue le grand, l’unique danger, pour la paix de l’Europe. Toutes les autres querelles procèdent de cette rivalité. Et le malheur est que les nationaux-socialistes de Berlin et les communistes de Moscou ne se contentent point de s’injurier et de se menacer, mais qu’ils prétendent entraîner les. autres peuples dans leur dispute doctrinale traitant d’avance en ennemi ceux qui ne veulent pas se passionner pour la mystique autoritaire ou pour la mystique révolutionnaire. Tant qu’on n’aura pas réussi à atténuer la violence de la rivalité germano-russe, l’Europe ne retrouvera pas véritablement quelque confiance en elle- par „ . cadence rapide. La déclaration conclut : « Les rebelles disposent de dizaines d’avions de bombardement et d’avions de chasse de provenance allemande et italienne,' avions de l’armée espagnole ne possédait pas au début de la campagne. Parmi les appareils que les forces gouvernementales ont abattus, on a trouvé neuf avions- allemands de la marque Heinkel. » Les troupes rebelles sont transportées du Maroc en Espagne sur des avions al- Au cours de la réunion du jeudL 8 octobre, la Commission d’enquête sur les interventions de crise et les collusions entre la politique et la finance, a adopté ia résolution suivante relative à la publicité financière : La Commission, au cours de l’étude, poursuivie par elle_, des travaux _ de la Commission d’enquête parlementaire instituée et de l’instruction judiciaire ouverte à l’occasion de la dévaluation du franc, a eu son attention appelée sur l’importance des dépenses de publicité effectuées par de nombreux organismes financiers. Elle a constaté que ces dépenses ont parfois pour seule raison d’être le désir d’éviter la naissance ou d’obtenir la cessation de campagne malveillante dans des publications financières, La circonstance, que des hommes d'af- lemanda et italiens. _ , , faires expérimentés se considèrent com- » Les régions frontières _ du Portugal ' me bbli£réa d - avo ir recours à de sembla- ont été des le début de la révolté la base du soutien apporté aux rebelles. » Au Portugal, les rebelles forment Roland DE MARES. par laquelle elle affirmera cia nécessité de poursuivre et d’accélérer les efforts faits pour effectuer la réduction et la limitation des armements prévus à l’article 8 du Pacte ». Cette résolution, qui approuve également l’initiative prise par la délégation française, conclut aue la convocation du bureau de la Conférence du Désarmement sera transmise à ce dernier et à tous les gouvernements par le Conseil de la S. D. N. A cette communication sera joint un d’Etats possible. Mais ' M. Paul-Boncour objecta qu’il ne faudrait pas donner l’impression que cette universalité et cette collaboration pourraient être obtenues au prix d’un affaiblissement du Pacte. Il suggéra donc d’ajouter un second considérant, soulignant également la nécessité de renforcer les garanties de sécurité collective, et, en présence de cette proposition, les « universalistes » ont préféré renoncer à leur idée. • P. D. B. La guerre civile en Espagne Les communiqués du Gouvernement La Conférence internationale du travail des gens de mer A la Commission économique et financière Genève, 7 octobre. La 21me session de la conférence internationale du travail a été ouverte à Genève par M. Riddell, représentant du Canada, occupant actuellement la fonction de président du conseil d'administration du bureau international du travail. Cette session maritime revêt, dans les circonstances présentes, un intérêt économique et social éminent. Son ordre du jour comporte la réglementation des heures-de travail à bord des navires, les effectifs d’équipage en relation avec les heures de travail, la protection des gens de mer en cas de maladie y compris le traitement des blessés à bord, l’amélioration des conditions de séjour des marins dans les ports, l’institution d'un minimum de capacité professionnelle exigible des capitaines, officiers de pont et mécaniciens, et enfin les congés payés des marins. . Les trois questions des heures de travail et des effectifs d’équipages* ainsi que des congés ont fait l’objet de longues et laborieuses délibérations au cours d'une conférence préparatoire tenue en novembre 1935. A l'occasion de ces travaux, la délégation belge conduite par M. P.-H. Spaak, à l’époque ministre des Transports, s’acquitta d’une tâche de conciliation remarquée et M. Devcs, directeur général de la marine, fut désigné comme rapporteur sur les matières les plus délicates : la durée du travail à bord et des effectifs. La délégation belge semble de nouveau appelée à prendre une part très active aux délibérations de cette année. Elle est conduite, cette fois, par M. Marcel-Henri Jaspar, ministre des Transports, assisté par M. Devos. directeur général, second délégué du gouvernement belge. Dès la première réunion plénière de la conférence, M. Jaspar a proposé pour la présidence de la session M. Paul Brog, président de la Haute Cour de Norvège, qui, l’an dernier, s’était acquitté avec un mérite exceptionnel de la charge de la présidence de la conférence préparatoire. Cette proposition rencontra l’assentiment unanime de l’assemblée. Il fut ensuite procédé aux devoirs préalables au travail effectif, notamment r l’élection des présidence et vice-présidence dès groupes, ainsi qu’à la constitution des commissions. Au gein de la commission des propositions chargée en vertu des statuts de l’organisation internationale du travail* de régler Vactivité de la session, la Belgique, bien qu’elle n’ait plus de représentants au sein du conseil d’administration du B. I. T., a été appelée à se faire également représenter.  En outre, sur la proposition du délégué gouvernemental français, M. M.-H. Jaspar a été appelé à assumer la charge de -la présidence de cette commission. M. Jaspar mit immédiatement cette commist-ion à'Tœuvre et lui proposa de procéder à la constitution de la commission de vérification des pouvoirs, M. Deckers, délégué patronal belge, y représentera le groupe des armateurs des divers pays. Puis le président proposa la formation des cinq commissions qui auront à discuter les avant-projets de convention sur les cinq problèmes à l’ordre du jour de la session. La session se réunira en séance plénière demain, à 10 heures, pour la ratification des résolutions prises par la commission des propositions. (De notre corresp. particul. par télêph.) Genève, 8 octobre. La Commission économique et _ financière devait clore sa discussion générale ce matin; mais le débat a pris à la fin un caractère essentiellement technique et a porté, en particulier, sur le remplacement des clearings bi-latéraux par un système de compensations multi-latéra- les, c'est-à-dire englobant un certain nombre d’Etats ayant des intérêts communs. L’évasion fiscale. D’autre part, la commission a été saisie par la délégation française du projet de résolution dont le dépôt avait été annoncé par M. Bastid et portant sur la répression de l'évasion fiscale. Dans le préambule de cette résolution, l’assemblée affirmerait que « l’exportation des capitaux est un des moyens les plus efficaces de l’évasion fiscale et se refuse à admettre que les efforts tendant à atténuer les obstacles à la circulation internationale des capitaux aient pour effet de développer la fraude fiscale. » Dès lors « seule une action d’ensemble, fondée sur des accords précis de coopération internationale, peut assurer l’assiette exacte des impôts dûs par les capitaux exportés. » La délégation française demande donc que l'assemblée « fasse appel aux sentiments de la solidarité internationale pour qu’une coopération s'établisse aussitôt que possible en vue de la découverte et de la répression de la fraude fiscale. » En conséquence, elle demande que le comité d’experts déjà créé à cet effet reprenne « l’étude du problème de l’assis- Les opérations militaires Madrid, 7 octobre. -A 22 heures, le ministère de la Guerre communique : Nos troupes continuent leur attaque contre Oviedo, avec le plus grand succès. Cet après-midi, plus de soixante soldats nationalistes se sont rendus aux gouvernementaux, sans condition. En Aragon, les troupes de la République continuent leur avance dans le. secteur de Barbastro. Dans le secteur de Caspe, notre artillerie a bombardé les positions ennemies et a avancé de deux kilomètres. ' Sur le front Sud, un fort contingent nationaliste a été repoussé avec des pertes importantes. Sur le front du centre, les colones factieuses qui opéraient dans la région de Sotillo de la Abrada et de Navalperal ont été repoussées. Le colonel Yague est optimiste Burgos, 7 octobre. Le colonel Yague, chef du Tercio, est arrivé mardi soir à Burgos, venant de Ceuta, où il était allé prendre quelques jours de convalescence à la suite d’une indisposition qui l’avait obligé d’abandonner son commandement apres la prise de Torrijos. Il repartira dans l’après-midi pour Tolède, ou il reprendra, sous le commandement du général Varela, la direction de sa colonne victorieuse. Avant son dénart, le colonel Yague a déclaré : « La guerre est gagnée. Elle n’est pas finie. Les seules troupes combattantes dont les rouges disposaient ont été anéanties dans la vallée du Tage. Il f ne leur reste plus que des bandes sans vernement britannique, de prendre valeur militaire. J’ai manqué l’entrée à des allégations mises en avant à G( Tolède. Je,pe,mr_.querai pas l'entrée à Dar i e erouvernement espagnol, e Madrid. » Madrid, 8 octobre. Communiqué officiel de ce matin : Sur le front nord et sur le frond nord- ouest, les loyaux continuent d’avancer à l’intérieur d’Oiviédo, poussant les rebelles lentement, mais avec énergie, vers leurs derniers retranchements, dans les quartiers du centre de la ville. Sur le front d’Aragon, les troupes républicaines attaquent les positions factieuses de Huesca. L’artillerie royale bombarde la ville. Sur le front sud, secteur de Montoro et Iznalloz, de légers engagements ont eu lieu dans la région de Cordoue. Sur le front du centre, la position loyale de Navalperal, dans la province d’Avila, a été ataquée énergiquement, une fois de plus, par des - détachements d’infanterie et de cavalerie reblles, aidés par leur aviation. Le combat a été très violent, mais les gouvernementaux ont réussi à repousser les troupes factieuses. Sur le front du Tage, dans le secteur d’Ollias, les loyaux ont occupé le village de Yunquillos, dans la province de Tolède. Les troupes gouvernementales sont entrées à Oviedo Madrid, 8 octobre. Des nouvelles reçues d’Oviédo annon- i .. , , . .. _ , . , , cent que les troupes loyales, composées tance f Jf ca ^ e internationale en vue de la j notamment de mineurs asturiens, sont recherche des solutions pratiques suscep- : en t r ées dans Oviédo, par différents points tibles d application immédiate. » . I de la ville. , Ce projet de résolution sera soumis à | Les combats qui se sont engagés dans 1 assemblée, samedi matin, avec la pre- 1 ]es rues, entre les mineurs et les troupes mière^ proposition britannique visant la i rebelles, continuent avec une violence mise à l’étude du problème de la répar- inouïe. L’avance vers la fabrique d'ar- tition des matières premières et la pro- mes de la Vega, .l’un des plus forts reposition commune franco-britannique I tranchements des rebelles, se poursuit. leurs détachements et ils reçoivent de ce pays leur équipement de guerre. » Depuis la formation de nptre Comité, le gouvernement soviétique a posé sans cesse, par mon intermédiaire, la question de l’examen des activités du Portugal, violant ouvertement l’accord de non-intervention et celle de la cessation de ces agissements. » Le gouvernement soviétique craint que la situation créée par. les violations répétées de l’accord ne rendent cet accord inexistant. Le gouvernement soviétique ne peut, en aucun cas, consentir à laisser transformer par certains participants l’accord de non-participation en un paravent destiné à cacher l’assistance militaire portée aux rebelles et ce contre le gouvernement légal de l’Es- pagne. . - » En conséquence, le gouvernement soviétique se voit dans l’obligation de déclarer que, si ces violations ne cessent pas immédiatement, il se considérera libéré des engagements découlant de l'acord de non-intervention. » dit de leurs entreprises, démontre la gravité d'un mal contre lequel il convient de réagir. Actuellement, d'une part, le fait pour un publiciste de se faire ou de tenter de se faire remettre des fonds ou de se procurer d’autres avantages sous la menace de publier sur une entreprise industrielle, commerciale ou financière, des études, indications ou renseignements de nature à affaiblir la confiance du public à son égard ou à lui nuire d’une autre façon, constitue, si la menace est sérieuâe, l’extorsion ou la tentative d’extorsion- prevues et punies par les articles 470,151 et 52 du code pénal; et, d’autre part, les articles 15 et 42 de l’arrêté royal n” 185 du 9 juillet 1935, notamment, interdisant aux banques sous la sanction de peines correctioiinellés de se servir des fonds ou valeurs .dont elles disposent pour exercer directement ou indirectement, autrement que par une publicité commerciale Le Ministre des Affaires Etrangères de Franco L’ancien ministre d’Espagne à Varsovie, M. Serret y Bonastre, a été nommé ministre des Affaires Etrangères par le général Franco. Le nouveau ministre des Affaires étrangères, qui est encore à Varsovie, pour le moment, part demain pour l’Espagne. Les avions nationalistes bombardent la gare d’Aranjuez Talavera, 8 octobre. Le quartier général nationaliste annonce ce matin que les opérations contre les forces gouvernementales chargées de défendre Madrid se développent favorablement. Des avions nationalistes ont réussi à couper les voies ferrées assurant les communications entre Madrid et le Sud de l’Espagne. A Aranjuez qui est un nœud de communications particulièrement important La note russe provoque à Londres un certain émoi Londres, 7 octobre. La menace soviétique de dénonciation des accords de non-intervention, connue en premier lieu par une dépêche Reuter de Moscou et non par une communication quelconque du Foreign Office, a causé dans les milieux diplomatiques de Londres l’effet d’une bombe. Lord Plymouth, président intérimaire du Comité de non-intervention, communiquera cette note au Comité à sa réunion p’.énière de demain. On croit savoir qu’il avait en tout cas l'intention de demander au Comité, au nom du gou- 're note Genève par le gouvernement espagnol, et les^ faite ouvertement sur l’opinion publique, une influence intéressée. Us frappent des mêmes peines ceux qui sciemment acceptent des fonds ou valeurs- dont il est disposé par les banques, dans ceê conditions. Us prescrivent, en outre, aux banques, sous la sanction des memes peines, de tenir une comptabilité spéciale et détaillée de leurs frais de. pùblicité, ainsi que de toutes indemnités ou subventions et de tous avantages gra-j tùits qu’elles accorderaient. La Commission pense qu’il convient qu’une loi étende à toute entreprise industrielle, commerciale ou financière agissant par elle-même ou par personne interposée les dispositions prérappelées de l’arrêté royal n° 185; que cette loi spécifie que le caractère de « publicité commerciale faite ouverte-: ment' » ne peut être reconnu qu’à la publicité qui, soit par sa préparation, soit par la place qu'elle occupe, soit par une mention ou un signe approprié, apparaît clairement et manifestement comme telle; qu’une loi sanctionne pénalement, meme hors le cas de la faillite, l’obligation qui incombe aux commerçants, éditeurs de journaux ou de publications périodiques, de tenir des livres de-commerce où apparaîtront leurs recettes de publicité. La Commission a ensuite entendu un rapport suc un crédit accordé par la Caisse d’Epargne aux Usines Gilson et au sujet. duquel son attention avait été attirée par l’allusion qui y avait été faite au cours des débats- parlementaires. Il résulte de ce rapport, dont les conclusions ont été approuvées par la Commise sion, que la Caisse d'Epargne, en cette affaire, s’est conduite d’une façon tout à fait normale et en s’inspirant des princ cipes qui furent l’objet d’une précédente résolution de la Commission d’enquête. La prochaine séance aura lieu mardi 13 octobre. La réorganisation du parti catholique Le comité-directeur de l’Union catholique décide de rentrer immédiatement dans l’action politique et crée un directoire qui prendra tout de suite en main la direction du parti UNE ASSEMBLEE GENERALE AURA LIEU DIMANCHE PROCHAIN Jeudin après-midi, après le rapport de r __ „ .... „ M. Pierlot, au nom de la Commission trois puissances mises en cause auraient d’études, on entendit une proposition du alors été invitées à fournir des explica- mnistre Rubbens. tions. Celui-ci constate que Favant-projet tei Une telle procédure aurait permis de j qu’il a été élaboré soulève encore une faire traîner les choses en longueur pen- j série de problèmes délicats et importants dant des semaines et même des mois, mais le geste du gouvernement de Moscou donne à la question un caractère d’extrême urgence. Ou les trois Etats fascistes donneront maintenant des assurances convaincantes que les livraisons aux rebell.es vont cesser, ou la Russie dénoncera l’accord et, dans ce cas, comme l’adhésion de la plupart des autres puissances était conditionnelle à celle de la Russie, l’accord deviendra nul et non-avenu. La situation ainsi créée est incontestablement sérieuse. L’opinion britannique La presse de droite s’abstient pour le moment de tout commentaire, mais les journaux de gauche n’observent pas la même discrétion. Le News Chronicle, organe des libé- la gare d’Aranjuez, où passent les lignes faux, déclaré que le retrait de la Russie Madrid-Valence et Alicante serait partiel- j ouvrirait un nouveau chapitre dans 1 his- lement détruite. En outre, un train de I t°l re des relations des puissances avec . a a! In Knflnnnsahillio Ha nAlt. concernant la mise en application des principes formulés dans la déclaration des trois puissances à l’occasion de la dévaluation du franc français.. Us seront présentés dans un rapport général par le ministre français de l’Economie nationale, M. Spinasse, que la commission a choisi comme rapporteur. Elections à la Cour de justice internationale. Dans une séance plénière, convoquée pour cet après-midi, l'assemblée procédera à l’élection des juges à la Cour de justice internationale de La Haye et des deux membres non-permanents du conseil qui n’ont pas encore été désignés et qui occuperont les deux nouveaux sièges récemment créés. Son v choix se portera presque certainement sur la Lettonie et la Chine. F. D. B. La prison, située dans un 'des quartiers de la ville présentant le plus d’intérêt stratégique est presque entièrement encerclée par les troupes répub’icaines. Les rebelles reculent lentement vers le centre d’Oviédo. Défaite des insurgés dans la province de Malaga Malaga, 7 octobre. Dans le secteur de Casares Manilva, les troupes insurgées sont tombées dans une embuscade et ont dû se replier précipitamment, abandonnant 40 morts, parmi lesquels le capitaine Molina. ALBANIE l’anniversaire du roi T , . Tirana, 8 octobre. L anniversaire de la naissance du roi /*og 1er a été célébré dans tout le pays Une ceremonie officielle a eu lieu à Ti- rana en présence des principales autorités albanaises. A l’occasion de cet anniversaire, on a inaugure a \ alona un musée où l’on a rassemble les principales pièces archéologiques mises a jour par la mission française. Celle-ci poursuit depuis plusieurs années, sous la direction du professeur Léon Rey. des fouilles méthodiques dans l’antique village de Pojani autrefois Apollonie. ’ Le musée, qui porte le nom de musée archéologique et historique Zog 1er, a été inauguré en présence de M. Bush’ati, ministre de l’Instruction publique, et dé M. Louis Mercier, ministre de France à Tirana. UN ANCIEN AGITATEUR SYRIEN TUÉ EN PALESTINE Jérusalem, 8 octobre. L’ancien insurgé syrien Saïd Bey el Aaeaï a*été tué hier, au cours d’un en- M. Eden va reprendre la tête du Foreign Office Londres, 7 octobre. On apprend officiellement à Londres que M. Eden. rentrera vendredi soir et qu’il reprendra ses fonctions à la tête du Foreign-Office, lundi matin. La Petite Entente et le pacte franco-ioviétiqne Londres, 8 octobre. Selon le correspondant à Genève du « News Chronicle ». la raison impérieuse qui aurait décidé M. Blum à se rendre à Genève serait le très grand mécontentement témoigné par la Russie et la Petite-Entente en conséquence du retard apporté par Paris à aborder avec Moscou les conversations d’état-major, qui doivent mettre le point final sur le pacte franco-soviétique. Les pays de la Petite- Entente auraient ainsi dû différer leurs propres consultations militaires. M. Delbcs n’aurait pas réussi à apaiser leurs protestations. M. Blum, intervenant ensuite, aurait donné l’assurance que lee conversations entre les états-majort français et soviétiques seraient entreprises dès après la conférence de Locarno que celle-ci soit ou non appelée à réussir. Les communiqués des rebelles Madrid entre trois lignes de feu Burgos, S octobre. La rectification du front à l’Ouest de Madrid placera la capitale entre trois lignes de feu. ' Dans le premier secteur, les nationaux sont à 55 km. de Madrid, dans le deuxième, à 58 km. et dans le troisième à 42 km. Les informations de Radio-Cadix Rabat, 7 octobre. A 18 h. 15, Radio-Cadix communique que les nationaux ont ravitaillé la ville d’Andujar, qui est encerclée par les marxistes.  A Huesca, les nationaux ont mis en déroute une colonne de rouges. On dément la prise d’Estricho Quinto, avant-postes de Saragosse, où résistent toujours des soldats d’élite. En Galice, les colonnes nationales poursuivent leur marche victorieuse, après avoir occupé le défilé de Penaflor. Le croiseur « Almirante-Cervera » bombardé violemment, dans la nuit du 5 octobre, la côte entre Barcelone et Valence.  En Biscaye, les troupes du général Mola se trouvent au camp de Valmeseba. La ville d’Oviedo a repoussé aujourd’hui une nouvelle attaque des marxistes. A son entrée, à la tombée de la nuit dernière, à Santa-Cruz de Retamar, la colonne Varela a reçu un accueil chaleureux de la population. Trois cents marxistes • ont été tués dans cette localité. Les femmes ont empêché avec la dernière énergie les marxistes de commettre dans les églises des actes de vandalisme. Le colonel Casteljon s’emploie • g nAllftli &r la f m/m i An aam vIHiiÂa »»»>»• L- miliciens aurait été atteint par plusieurs bombes. On compterait plus de trois cents morts. La prise d’AImorox et d’Escalona La Corogne, 8 octobre. Le communiqué officiel radiodiffusé à 1 heure annonce, notamment, que les nationalistes se sont emparés de Almo- rox et Escalona, dans le secteur de Tolède. Escalona, base fortifiée, était considérée comme imprenable. Les nationalistes se sont emparés d’un important matériel, dont 82,000 cartouches. A 1 h. 30, La Corogne communique que les troupes nationalistes se trouvent actuellement à 10 km. de Aranjuez. Les gouvernementaux en fuite vers Madrid ont abandonné dix mitrailleuses et plus de 300 morts sur le front de Santa-j Cruz de Retamar. Avertissement aux navires étrangers Teneriffe, 7 octobre. A minuit, Radio-Club Teneriffe avise les bateaux étrangers qui se rendent dans les ports espagnols gouvernementaux, sur la côte méditerranéenne, qu’ils pourront être bombardés par les nationalistes sans avis préalable. Le général Franco affirme à nouveau qu’il n’admettra aucune mutilation territoriale Burgos, 7 octobre. Le général Franco a fait la déclaration suivante : « J’affirme, une fois de plus, que le mouvement national, en raison précisément de son caractère hautement patriotique, ne peut s’arrêter à l’idée d’une mutilation territoriale. Toute information à ce sujet, non conforme à mes affirmations, doit être considérée comme une l’Espagne, et la responsabilité de ce nouvel état de choses retomberait incontestablement sur les Etats fascistes. Selon ce journal, la non-intervention, qu’il est matériellement^ impossible de résoudre dans un bref délai. Or, la situation politique est en ce moment telle qu’il importe, avant tout, que le parti catholique sorte de la voie d’études pour rentrer immédiatement dans l’action. ' _ , Par conséquence, le ministre des Colonies propose de réunir de toute urgence l'assemblée générale actuelle, d’y faire admettre le'principe du congrès de Ma- lines et sur le modèle de ce dernier, comprenant donc deux groupes avec vie et direction propre, mais unis par un directoire, un programme et un idéal communs.  U propose de créer immédiatement ce directoire, qui sera provisoire et dont la création ne préjugera pas de l’organisation définitive du parti. Cet organisme aura'pour mission de prendre tout de suite en main la direction du parti et, d’autre part, d’achever dans le plus bref délai possible la rédaction du nouveau statut, du nouveau programme et la réorganisation interne du parti. Cette proposition a été admise par le pays démocratiques, et le défi de la Rus- sie vient maintenant mettre fin à ce leurre. « U est encore temps pour l’Italie et l’Allemagne, déclare ce journal, d’éviter les conséquences de leur duplicité par une suspension immédiate et totale de leur aide aux rebelles espagnols. Ni '.e gouvernement britannique, ni aucun autre gouvernement qui est soucieux de l’honneur, de la décence internationale et de l’avenir de la démocratie, ne peuvent se faire plus longtemps complices des prévarications de Rome et de Berlin. gnifié grand’chose. Elle ne signifie plus Roi a daigne se I r n-, rien maintenant. U faut que le gouver- lieutenant-co.onel Bon^evie a 1 inaugima^ nement constitutionnel d’Espagne soit L’assemblée générale est convoquée pour dimanche prochain, à 2 h. 1/2. Une cérémonie patriotique à Cortemarck La Fraternelle des Anciens Combattants du 10 e de ligne communique que le Une réunion des droites catholiques flamandes Les groupes catholiques flamands de la Chambre et du Sénat se sont réunis jeudi après-midi sous la présidence de M. Van Cauwelaert. Une cinquantaine de membres assistaient à cette séance. L'assemblée a chargé son comité d insister auprès du premier ministre^ pour que les promesses faites dans la recente déclaration gouvernementale soient réalisées sans retard, notamment en ce.qui concerne les émissions * flamandes de l’I. N. R,, la réorganisation des Académies sur un pied d’égalité complète entre .Flamands et Wallons, la-question de la réorganisation des administrations- ppbli- quea et la question de la réorganisation de l'enseignement militaire. En ce qui rej garde ce dernier point, on a insisté sur la nécessité de discuter la question taire sans précipitation* en toute indépendance et sous tous ses aspects. M. Orbln, sénateur, a fait rapport sur les conversations qui ■ ont eu lieu hier. entre quelques membres nationalistes flamands et des membres de la droite catholique flamande au sujet de la question de l’amnistie. L’assemblée a appris avec satisfaction qu’il y aura probablement moyen de rédiger une; déclaration commune.. Il est également question d’une prise de contact avec les autres groupes. La question de l’amnistie administrative et particulièrement en ce qui concerne la question des instituteurs diplômés sous l’occupation ne sera pas perdue de vue. Ensuite a eu lieu une discussion sur la réorganisation du parti catholique et l'élargissement de ses cadres. U résulte de la dlscution que le sentiment général de la population catholique flamande est que cette réforme doit être opérée sans retard, dans l’esprit qui s’est manifesté à la réunion des groupes _ flamands, il y a deux semaines, et éga-' lement dans l’esprit du congrès de Ma- lines. Finalement il a été décide que la question de la réforme de l’Etat sera étudiée par une commission composée de MM. Van Cauwelaert, Verbiest, Orban, Van Oestenberg, Kluyskens, De Vleeahower et Verpoorten. La col aboration entre Ifs laxistes et les nationalistes-flamands dorénavant à même de recevoir des armes et des secours de l’étranger, comme l’ont pu ses assaillants depuis le début. » Le Daily Herald, organe du Labour Party, est plus catégorique encore et soutient que le devoir du gouvernement britannique est maintenant d’appuyer l’initiative russe et d’ajouter à l’avertissement du gouvernement des Soviets, la déclaration catégorique que la Grande- Bretagne ne peut davantage continuer à honorer un pacte que Tes autres violent de façon cynique et délibérée. « Malheureusement, conclut le journal travailliste, le gouvernement britannique actuel n’a probablement ni la volonté ni le courage de faire cela. » T. B. L’impression à Genève (De notre correspondant particulier) Genève, 8 octobre. L’événement de la journée à Genève calomnie ou une manœuvre malveil- es ^ publication de la note que le gou- a t ttai»namAn4 r* A*t î al irtti n ar'anf H ml lante. » vernement soviétique vient d'adresser au tion de la plaque commémorative érigez à Cortemarck, le 11 courant, à la mémoire des morts des 8”, 10' et 18' régiments de ligne et du 4' d’artillerie. Le ministre de la Défense nationale sera représenté à cette cérémonie par le major Philippion. Les fortifications dans le Pacifique Une démarche britannique à Washington et à Tokio (De notre correspondant particulierJ Londres, 7 octobre. On apprend que la Grande-Bretagne ! a fait des ouvertures aux Etats-Unis et au MM. Romsée et Elias, députés nationalistes flamands, ont eu un entretien, jeudi après-midi, dans une des salles de section de la Chambre, avec MM. De- grelle et Pierre Daye. A l’issue de cet entretien, M. Degrelle a fait la déclaration suivante : « Au cours de conversations récentes, Rex et le Vlaamsch National Verbond ont confronté leurs positions. Ces conversation^ ont permis de constater une communauté de programme suffisamment large pour envisager une collaboration en vue d’une action commune, notamment contre le communisme. Il n’est pas question de fusion des deux groupes, mais d’un rapprochement dont la portée peut être d’une importance essentielle. » Comme on demandait à M. Degrelle de préciser la nature de l’accord entre Rex et le V. N. B., il a renvoyé ses interlocuteurs à ses propres déclarations et au discours prononcé récemment à Liège par le sénateur rexiste flamand de Mont. Les réunions des Heimatschutz sont provisoirement interdites Vienne, 8 octobre. Le vice-chancelier Baar-Baarenfels a interdit provisoirement toute réunion des conseils provinciaux et des chefs du Hei- _ . matschutz, afin d’éviter toute manifesta- ; a boucher la trouée constituée par Esca- i: _ . a «_ ! «V nm _ : InnQ O fi*» il a faMnaw nnm »\1Î>4a m Ia gagement qui a eu lieu entre des troupp#-- britanniques et un groupe de rebelles, tion pour ou contre le prince Starhem- i Iona, afin, de fermer complètement le nric -i- — berg. * cercle dftns ce secteur. près de Bethléem. Trois cents miliciens tués par le bombardement nationaliste à Bilbao. Berlin, 8 octobre. On mande de Burgos au D. N. B. : Selon les dernières informations, 300 miliciens, qui se trouvaient dans la cour d’une caserne de Bilbao, ont été tués lors du bombardement de la ville par les avions nationalistes. On annonce d’autre part que 500 maisons des faubourgs de Madrid ont été évacuées de force, afin d’y établir des nids de mitrailleuses et des fortifications. Mme Azana a quitté Madrid Madrid, 8 octobre. Mme Azana, femme du président de la République, a quitté Madrid à destination d’Alicante. la campagne pour l’élection présldeniielle aux Etats-Unis M. Earl Browber intente an procès anx autorités de Terre-Haute Terre-Haute (Indiana), 7 octobre. M. Earl Browber. candidat communiste à la présidence des Etats-Unis, a intenté un procès en 50,000 dollars de dommages-intérêts- aux autorités de Terre-Haute, qui l’avaient fait arrêter ainsi que plusieurs de ses partisans, pour l’empêcher de prendre la parole, le 30 septembre dernier. M. Browber avait été libéré le 1er octobre. Comité de non-intervention à Londres et j Japon au su j e t du maintien des dispo- dans laquelle il attaque ouvertement l’Al-, sit i ons de l’article 19 du Traité naval de lemagne, l’Italie et le Portugal. Cette Washing ton de 1922, qui interdit l’érec- yiolente intervention de l’U. R. S. S. dans tion de fortifications navales dans cer- les affaires __ de 1 Europe occidentale, ç>u ui régions de l’océan. Pacifique, elle ne pçœede pas d’interets immédiats, | Q it 6 ce Traité expire le 31 dé- est considérée, en effet, comme un acte cembre prochain. Le Japon, naturelle- politique dune grande importance. On ment , enétait signataire, mais cette puis- cra:nt non seulement que cette démarché ^ refuaé d'adhérer à l’accord naval ne provoque une recrudescence des po e- - ntervenu cette année entre la Grande- miques auxquelles donne lieu, spéciale- - la France et les Etats-Unis et ^ ren ' aussi, dans certains milieux, si ce n’est de fortifier dans le Paciifque. Le point pas là justement le but poursuivi par le i de , vu® b ri tan n i q u e ^est^ q u e^ ^ la J ®^tr i c U on gouvernement de -Moscou. P. D. B. ' Commentaires allemands Berlin, 8 octobre. Les journaux allemands du matin publient sans commentaire la note soviétique envisageant la dénonciation de l’accord de neutralité. Quant aux milieux politiques, ils se bornent jusqu’à présent à des considérations générales sur l’activité communiste en Espagne. La note, disent-ils. est la preuve tout d’abord que les affaires marxistes vont très mal dans la péninsule. Les plans bolchevistes ont échoué. Le Komintern n’arrive pas à ses fins et le gouvernement russe lui vient en aide. La note montre aussi quelle conception la Russie se fait de la paix collective, disent les milieu^ politiques allemands, qui concluent en espérant que la démarche soviétique ouvrira les yeux aux autres peu- prévue au Traité pourrait utilement être prolongée par accord spécial, puisque cela ne ferait de tort à -personne et que des économies en résulteraient, tandis que dans le cas contraire une véritable course aux fortifications pourrait s’ensuivre. T. B. coule an large de Vladivostock VINGT-TROIS HOMMES NOYÉS Vladivostock, 8 octobre. La goélette soviétique « Krestyanka » oies. Quant aux arguments présentes par a sombre au cours d une tempete. au la note russe, à savoir les fournitures large de Vladivostock. Lessecours arri- d’arme aux insurgés par les gouverne- vèrent trop tard pour sauver 1 équipage ments à dictature. Ils ne sont pas corn-,composé de vingt-trois hommes, qui tous mentés. . ont péri. LES SPORTS CYCLISME "LA L. V. B. PROPOSERA AU CONGRÈS DE L’U. C. I. LA SUPPRESSION DU CHAMPIONNAT DU MONDE AMATEURS On «ait avec quelle désinvolture la catégorie des amateurs est camouflée aux championnats du monde. , ; Pans la plupart des pays et tout .particulièrement en France, en Italie, en Allemagne, les amateurs sont en réalité l’équivalent de nos débutants en Belgique. Exception faite des pays Scandinaves et de l’Angleterre, les c purs » aux championnats du monde cycliste sont des < pros > tout simplement.  M. Jacques Van Opdenbosch, président de la Commission d’amateurisme è la L V. B., a fréquemment protesté t ce sujet aux congrès de l’U. C. I., mais ses protestations sont restées sans résultat. Nous apprenons qu’à, son Initiative, la L. V. B. proposera .au prochain congrès de l’U. C. L la suppression pure et simple du championnat du monde, amateurs. Cette proposition oe sera vraisemblablement pas admise, mais elle apportera peut-être quelques changements au camouflage actuel. LA WN TENNIS Mort de Gaby Parentani Une des personnalités les plus sympathiques'du monde du tennis vient de mourir subitement i. Bruxelles, en la personne de M. Gaby Parentani, membre fondateur et commissaire du Royal EneT- gela T. C. En passlormé du tennis, I 1 avait pratiqué ce sport jusqu’à un âge très avancé, pour se consacrer ensuite avec un dévouement Inlassable à la direction du matériel de son c'ub. Spectateur assidu de toutes les manifestations tennlstlques, petites et grandes, Gaby Parentani, qui était l’oncle du bon joueur Georges Parentani, ne lalsssTa que des regrets, non seulement à l’Energela. matt au sein de tous les clubs où il était connu. O. D.
