s ,w >rf^" jçy ççq^rçwæ*ÿ »ivï r^vu tt ^3qiT^^^!i T 7-T7%fi'’ 1 i'W? ÏÇ^£$”-«vejSFfrS* *>^'^’??^p^Tv’^?Y'-" •Vvc*”: YT-fÇ^ r:^ 7 ~fîw. #7 • ~»>5* - 7?-rr-s^r ?*sl'*.*&rp r . ^Z7^y~^7}:sf^ l v f -:• -’ar ytv^f^TÇk î'Tc-Tt '.f-’to*’' 21 FEVRIER 1927/ BS LE SOIR billet Politique Le Problème monétaire « .. . „ . , Paris, 20 février Comme il fallait s y attendre, les déclara* tions faites par M. Poiricarc à la Chambre, vendredi, au cours du débat sûr le chômage à prppos des discours de M. Dubois et de M. Pietri, sont très' commentées dans tous les *. milieux, et l’on ne manque pas d’et tire* des conclusions qui; pour l’instant du moins, pa- laissent trop absolues. Les uns prétendent que le président du Conseil s’est, affirmé hostile * teutè espèce de stabilisation légale; les autres considèrent que le président du Conseil veut simplement se réserver la possibilité d’agir au moment qui lui. paraîtra le plus opportun sanl. que la spéculation puisse exploiter le fait lt faudrait pourtant s’entendre une bonne fois •ur la , valeur que peuvent avoir les mots- les plus précis. En réalité, il apparaît bien que M. Poin- * n entend se laisser manœuvrer ni par . les fcâré n fcahili «tapilisateurs, ni par les revalorisateurs,. et veut s’inspirer des conditions de la vie ébor nomique du pays, des circonstances nationales et internationales, pour résoudre pratique* ment lè problème financier. Tout le monde sait en France, aue ce sont lé gouvernement et'la F] Banque de France, maîtres absolus du marché des ^changes, qui maintiennent le palier actuel ae 123 francs par livre sterling. Sans eux, il y a longtemps que la livre sterling serait, à Pans, à 80 .francs, et il est certain qu’avec les ressources-or dont elle dispose actuelle» mont, la France peut stabiliser au taux qu’elle Veut, et comme elle veut, une.,fois réunies les conditions techniques devant assurer le suc- cès ■ de l’operation. Elle n’a pas besoin pour *®1*. de. s assurer des crédits etrangers, et les ^ûiencains s’en rendent parfaitement compte. Mais il y a le fait que le gouvernement actuel n entend pas que l'assainissement finaii- çier se fasse par une. stabilisation trop rapide et à un taux trop élevé, aux seuls dér pens des classes moyennes et au seul profit de la .finance, de l’industrie, du commerce et des ttalanes. C’est l’épargne bourgeoise, c’est le bas de laine paysan qui ont sauvé le pays .aux heures dépensé* Il semble juste qu’on les ménage aujourd’hui dans la mesure du possible, ■toute stabilisation légale* de la revalorisation , ïTanc^'français dans la mesure des pos- sibihtesj economiques, c’ést-à-dire en évitant toute crise x de chômage et en travaillant à faire baisser le coût de îa vie. ^ Ba pression, que l’on cherche à exercer actuellement à _ l’intérieur et à l’extérieur sur Te . Q^ll V7 ItAVsnkllAAÎMn 1 _ .1 ' . ï .1 . . Les négociation» financières iranco-américaines Washington, 19 février. A l’ambassade, de Franco aussi bien qu’au Trésor, os garde .un. mutisme absolu touchant les information» adressée» de Paris à la presse - .. . -- ^ américain» et -i3î % * annonçant que M. Poincaré aurait 1 intention d ouvrir des négociations pom conclure ut accord provisoire corapor- tan. une augmentation de» payements annuels dt la Franc» en attendant la ratification de l’aççora Mellon-Beranger. Une haute autorité du Trésor reconnaît cependant que. des sondages officieux se sont produits a Washington concernant un accord analogue à l’aürrangement franco-anglais. Tou- tefoia H n» a eu aucune proposition officielle. M. Lacour - Gayet, attaché financier fraaicaia, a eu de récentes entrevues avec M. Mellon. Le département dEtat déclare n’avoir reçu aucune communication du gouvernement franr— • Trésor et non le Département. . On fàit obsérver dans certains milieux que jusqu’à présent la France a effectué un vérin * ' ment, annuel de 20 millions de dollars, re*-" résentant les intérêts dé la dette des stocks, r, le récent budget français prévoit pour les payements^ de la dette de guerre les som- me$ stipulées à l’accord Mellon-gBéranger, bien qu’il; ne soit pas encore ratifié. Si l’arrangement suggéré intervient, il appartiendra au Trésor de déterminer de quelle façon on ferait entrer au compte général le capital et les intérêts. Ce sont probablement des questions de comptabilité qui font l’objet des conversations, en cours. Bien qu’on n’ait aucune indication que le tes que la France fasse une nouvelle offre avàint que le Parlement se soit occiipé de la question* on a l’impression dans cértains milieux que la France a obtenu des concessions. On admet qu’il est possible que lé gouvernement .américain ne s’oppose pas à tin arrangement supplémentaire permettant des payements provisoires eh attendant l’adoption définitive de la base permanente établie dans l’œuvre. Mellon-Béranger. Les milieux officiels confirment à nouveau que toqt règlement éliminant cet accord devrait être évoqué .devant le Congrès, la commission dés dettes ayant cessé d’exister. cabinet; d’union républicaine, pour, le décider a procéder a la stabilisation immédiate, n’a aucune chance de produire un effet oûelébn- que. M. Poincaré, avec raison,.n’o jamais vou- lu faire connaître ses intentions. m»îa il » t,™- connaître ses intentions, mais il a prononce, avant-hier des paroles sur lesquelles on ne saurait se irfeprendre. « Â l’heure présente, a-t-ll nir,. les l'nnHifinno 1o t- a-t-il dit> les conditions de la stabilisation légale ne sont pas remplies. Y. a-t-il un homme qui puisse esperor la faire' avant la fin de la législature J entends réserver l’avenir dans tous lés sens ». , )• . Telle est là situation de fait, et tout cë que Ion raconte apres cela, au sujet du moment et du taux auquels se fera la stabilisation, ne procédé que de la fantaisie ou ds- la simple manoeuvre spéculative. Roland de MARÈS. MM. HERRÏOT ET PAINLEVÊ DÉMISSIONNENT DÉ LA LIGUE DES - DROITS DE L’HOMME T . ... Paris, 20; février. Le professeur Aulard annonce dans l’e Ere Nouvelle » que MM. Herriot et Painlevé ont <donne. leur démission de membres du comité central de la Ligue des Droits de l’Homme, comme suite au récent congrès de Metz, où* sans d’aiMeurs qu’aucune, décision ait été pri- se, la thèse de la démission obligatoire des tThîf rlflwn a.i.mI*. Tigueurs nommés ministres avait, paru avoir de la faveur. I : -»"■ - • Lès réunions d experts de la S. Di N, à Paris L’EXAMEN DES BUDGETS MILITAIRES . TT t Genève, 19 février. Un comité d experts,. convoqué .par la Société des nations, se réunira, à Paris, lundi 21 , î. e ^ n ^ r * P°^ r étudier certaines questions relatives aux budgets de la défense nationale. Parrçu les questions d’ordre technique que 14 commission préparatoire de'la'Conférence ailCICiil'Cd .... . nationale. Cette guestiori avait etp renvoyée a la commission mixte qui, composée aè membres d s» organisations techni- 3 üOs du travail, est spécialement chargée étudier lës aspetts économiques du problème du desarmémènt La commission mixte mb '.prononça'' dans un sens affirmatif, mais elle estima qu’il' serait indipensablr/. a’introduire une Certaine uniformité-dan» les méthodes de. présentation des. budgets et la classification'deé différentes catégories de dépendes afférentes à la défense nationale: elle a décommandé, en outre, qtië, avant d’établir le relevé-type des dépenses afférentes à là défense natiônale,'la Société des nations .recommandât à des experts qualifiés d’examiner ên détail un certain nombre de questions sur la définition des dépenses afférentes à/ la. défense, nationale et, en particulier, sur les rubriques ' concernant les construction» neuves «t le renouvellement du matériel. : c : Les gouvernements suivants qnt été invités a envoyer des experts à la réunion du corrnté, ■ qui s’ouvrira lundi prochain à Paris. : Alle magne, _ Belgique, Bulgarie* Chili, États-Unis que, Finlande, .France, Grande-Bre*- d’Amérique, * fagne, Italie, Japon, Yougoslavie, Tchécp-Slo y&quie. Les Evénements de Chine LA DÉFENSE DES INTÉRÊTS ÉTRANGERS A CHANGHAÏ . . • . •* Londres, 20 février. Le correspondant diplomatique de i’« Observer » explique comme suit lés difficultés du problème de lûv défense des intérêts étran S ers dans la grande métropole commerciale il.Sud de la Chine, maintenant que sa capture par les. nationalistes est devenue imminente. Le commandement militaire de la Changhaï Defencé Force, -écrit-il, ainsi que le comman b>j "dément de là station navale britannique ont les mains entièrement libres pour prendre toutes les mesures qu’ils jugeront utiles pour la protection des vies ét des intérêts britanniques. La seule limite à leurs pouvoirs est la restriction diplomatique fermentent imposéé- par la hante politique de'Londres, que toute action militaire ou navale contre les forces qpi, d’u<n côté ou de l’autre, participent à la guerre civile en Chine, devra'être évitée tant Î ne ces forces ne menaceront pas directement es vies brïtahniques. Le danger à Changhaï est d’autant plus gl'and que. ie million et demi de Chinois ' qui en forment la population peuvent facilement fournir une foule de 300,000. îmeutiers. “ Le caractère délicat «lu problème consiste «p ceci : pour maintenir l’impartialité rtr^cte vis-à-viâ de la auerre civile, chinoise, les ^ou- vis-à-viâ de la guerre civile, chinoise, les loupes, britanniques devront restreindre ’eurs ipé- Tations à l’intérieur du seulement 'nterna- tional, de même que les forces françaises devront limiter les leurs aux confins de la concession française. Y La flotte, par exemple, ne pourrait bombarder Changhaï sans commettre un acte -ié guerre contre la Chine; l’infanterie ne souriait avancer daps le quartier chinois cù vivent lès étrangers sans encoum le-même reproche, nbh Il semblerait donc qu’il n’y aurait l’autre remède que' de faire éyacuer leurs demeurés aux étrangers et de les concentrer à l’intérieur du settlement, si les, circonstances i’exi- ■gerit. • Les forces cantonaises qui avancent vers Cban^hà!'entreront sans doute dans la ville , chinoise par le quartier du Sud. Entre ce quartier et le settlement international (britannique, américain et Japonais} se trouve la concession française, qui forme on •qûartier à part. S’il y a conflit, le premier. INTÉRIEUR Aux Hérot Sain^-Giîlois Mgr VAN ROEY INAUGURE LE MÉMORIAL {DE L’ÉGLISE DU PARVIS .. C’est'én présence de >fgr Ven Roey, archevêque de .Maïines, de M.' Jaspar, premier ministre, du générai du Roy de Bjicquy, replié* . sentantTe Roi. et de M> le bourgmestre Bréàrt qu’a eu lieu, dimanche après-midi, dans la plus grande solennité.'l’inauguration du mémorial ' ' fs élevé efi l’église du Parvis,, par les habitants de Saint-Gilles, à leurs concitoyens morts pour la patrie. - v . ^ - Une foule considérable et recueillie remplis» sait l’église, où de hauts' cierges grésillaient autour d’un catafalque couvert du drapeau tricolore. On réiparquait la ( présence des membres du conseil, des échevins et de toutes les sociétés'patriotiques de^a commune; ainsi que du comité et des infirmières de la Croix-Rouge \saiht-gilloisè. ' , Mgr Van Roey, accompagné du chanoine Dessain, fut reçu avec Ile cérémonial d’usage par le chanoine Simons, curé de la paroisse. L’archevêque, de Malines présida aux absoutes solennelles, qiii furent chantées sous îô direction de M. J/Reÿ, maître de chapellè. L’orgue jouà ensuite une majestueuse Brabançonne, les cloches sonnèrent. Une Vive émotion patriotique s’empara de l’assistance. Puis M., Mùsschëj curé de Jette et ancien vicaire de. Saint-Giflleç, qui’'fût. inçàr.çêré^^n AUemàgné^durànt Ta guertè pour ses sermon#» ■ pâtriotiqüés, prononça une allocution d’uiie 'rêmàrqüable éloquence et d’uné haute .élévation de pensée. Il rappela lés émotions des' fidèles durant les dures années de l’occupation ennemie et salua la-présence de Mgr y an Roey, en citant la parole fameuse du cardinal Mercier : « Un-loon chrétien doit être un bon citoyen, » Enfin, il évoqua la mémoire des cent trente-deux enfants de Saint-Gilles morts pour la patrie et lés donna eh exëmplé à nous, qqi devons continuer-leur œuvre. Mgr Van Roey s’avança alors vers le mémorial et le bénît. Ce monument, qui eSt l’œuvre du sculpteur A. De Beule, montre le Christ, les bras étendus dans un geste de protection. Au-dessus de sâ tête «ont gravées ces paroles :' * Bienheureux .ceux qui ont souffert violence pour là justice, car le royaume des cieux est -à eux. Je voiis' laisse la paix : je .vous donne'ma paix, non pas comme le mondé la donne ; moi je vous donne ma jsaix. » Mgr Vàn Roey donna sa. bénédiction » la foule et la cérémonie prit fin. LES SPORTS COURSES A AUTEUIL Olmanohe 20 février 1927, * <4 Heures, RESULTATS ; >• PRIX DES PINS (haies), 8.00C fr., 5,10e m. — 1. The Moki (Niaudot), à M. Henri Courra; 2. Craf- ty Boy (A. Kalley); 3. Mazotte (lx>i.seeu)i 4 Orand- goujon (Touflau). Non'placé: ltanmdnn .— 4 lob guëur; 15 longueurs; loin. — Mutuel: 23.60 14; 15. PRIX DE LA OROIX DAUPHINF (steeple), 15.00C francs. 3,500 mètres" —..li Coryiolrç (O. Lister) à M. Octave Hem berg; 2. Hpcctateui (A Ben son) ; 3 " 31: Ouate (Dubus); 4.. Kanjar (Niaudot) Non placés Jacqueminot, Merriniàe, Si Si, Postillon, Clobijao — Cotir te tête# 2 lolngueure; 1 longueur — Mutuel.- 66.50, Si.00; 37.60. • PRIX. CHRISTIAN DE TREDERN (haies), 40.000 frades, 3,500 mètres. — 1 Sarzeau (O. Lister), & M. Octavé Homberg; 2.'Le Hic' (Cerez)i 3. Braconnier IJ (FruHinsholtz) ; 4.. Leomédon (Bagulard). Non placé; Roi des Ribaude. — 1/2 long.; 4 long.: 6 longueurs. — Mutuel; 37.00 16.50 ; 23.00' PRIX SL\ FOX (steeple), 40,000 fr, 3.50C m — 1. Hydravion (Bîarotte). A M. Henri Convra; 2. The Coyote (Niaudot); 3.-Tabisintac (Duffourcl —■ 1 longueur; loin. — Mutuel: 11.50. PRIX DES ANEMONES (haies), 15.000 francs. 3,100 mètres. —-1. Ro; Repé tLescaJDe, à M. Léo pold Paillet; 2. Winner IA. Benson); 3. Dionyeos (J. Luc); 4. RoquentîD (Biarotte). Xqç placés; Lamar- tine.-'Broughàm. — 2 longueurs; 3 longueurs: lî longueurs -— Mutuel- 136.50, 32.50;.20.00. PRIX ÇOTENTIN (st.), 12,000 fr., 3.50C mètres.— 1. As d’Or (Juge), à M. A PolletT-ernynck;' 2. Ariane U 'Sindrelj 3. Voltaire (A. Kalley); Non placée : Vif Argent II. Adnite. — 10 longueurs; 15 long.; 10 10ngueur6. — Mutuel: 2750, 16.50; 17.5û COURSES A CANNES • Dimanche 70 lévrier *927, A n heures. RESULTATS: PRIX DES EUCALYPTUS (haies), 3,750 francs, 2,800 mètres. — l. Clos. Moineau tBrière), à M. U. Randôn; 2. Harry (Langerome) ; 3. The Falcon !Roa- *an); 4. Dernier Né Swann), Non jlaeéa; Grand- mont, L. 3utton. Tarsaw. yairy Lad, Orvet, Emma. <— 6 longueurs; 4.’.otiguenrs; 2 longueurs. — Mutuel: 20.00. 3.00; 11.00; 53.50. PRIX OU OARLTON MOTEL (haies), SO.roO fr.. 3.500 jiètree. — i. La Tenailie 'Caron), L M, E. (Tardonin; 2. Le Rempart ÛT. Macs); 3. Bachellerie Resslo). Non placés; Cherry Jam. Goya7 Jaetiflca- tenr, Hannibal, Ibérie, Patte h Ressort, Margaret Ogllvy, Barsac, Labia, H&r;ra. — 3 loslg.; 2 long.; 4 ’.ongnenrs. — Mutuel: J8.00. 9.00; 14.00; 25 00. PRIX DE ST-CASSIEN (St.), 12.300 fr., .4500 ni. — 1, Courrier Bidault), & M. Bréeholtêpu; 2. Ias Bailli ;Grandctément) s 3 Prince Ooquerico (Marion). Non placés ; Orange Ohips, Muscat. Clotold, Patalist, VstambeuL Grand Océan, Kings port. Porte Etendard, VVhip, France-Amérique, Popanl. — 2 longueurs; encolure; 2 longueurs, — Mutuel: 43.00, 11.00; 17.50; 10.50. FQOTBAU LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Aprèe un* péxled# 4* jeu fort »«al. BUvihu 6’iue WKit* Star À. C. — Boom F. C. * ^ • Ma:gfv;'. tempe pei engageai ôs 'ee; dimaneh. Fore*i tu v^ut «noorcb 6t Gtatorf#* tife ^ ^ »u lerruiu de» * à Voiov^ pliM reagu. ô autant plue que sertalm» équipio.** , t¥tnû* chaïunrvw. de ïore*7%ueî» p“t6t viriivmeni q M '»» al: * ne l * s min, 1 nWtJS ! lî'iTsemblt do premier Urne est favorable à Boom tuait l« recuit*» «R aoqule ' «m jour d’aHleura avec 1 av&mage du veut. «t cependaai Mayn4 qui parvient b ouvrir la «ne aprèe quelques secondes de Jeu d où 1 fi laveu» de visités foi, danYle* Maté iorestoiï Cek ut succè, qu/ i Jot ÿ A , ^ ** “** Ia atlmulu 1« létaux, ou se ruem • l'auaqq» e, ne , mineuv nettemesn leun adrenaira peodam qpss que* minute* A 1« S* minuit sue un* mésentente gantoise. Meeri diminw lt rot art d*. son dut LES RESULTATS W) 2« FEVRIER DIVISION D'HONNEUR C- S. Brugeoic — Bereheo. Sport 3—0 Antwerp Y. 0. — Standard O, L . 1—-4 Beersehot A. 0, — P. C. Maline* 0—2' Ra«. 0. Ualines — Raoin» Q., B « 4—1 C. S, La Porestoise — A. A La Gantois* ... 2—4 Bac'. 0. Gand — f. 0. Brugeoi* a—* Daring 0. B. — Union Saint-GÜloise Clasèemsht des équipe* 1 Goal* «1 Br 2. G. 8. Brugeoi* 3. Beersehot A. 0 4. P C. Brugeoi» 5. Union Saint-Güloiaa .... 6. Borqhem Sport 7. Standard L. 8. Boeing 0. Gand ......... 20 9. A. A. La Gantoise 10. Bac in g O. Matines ...... 11. Antwerp P. O. 12. C. S. La Fore» toi se ...... 13. Boeing 0. Bruxelles .... 14. P. 0. Maliner J. G P. N. P. 0. P** 19 10 9 7 38 28 27 6 44 32 26 3 43 23 25 4 39 36 24 3 46 31 22 6 39 30 22 2 63 46 32 6 44 40 33 4 44 47 20 8 36 33 16 6 28 48 14 4 34 62 13 6 23 45 13 5 1 2 4 33 48 8 20 10 20 n 20 1Q 1« 10 20 8 2q 10 4 6 6 T 6 8 6 8 7 .4 10 4 12 3 9 •••*•••«•«****• 4——0 1—•3 20 19 20 20 18 19 • DIVISION I F. 0. Liégeois — P. 0. Turnhout . Tilleur P. 0. — S. C. Anderlecht Oude-God Sp. — Saint-Ignace 8. 0. 1—« A. S. Herstal — 0.8, Verviere 1—f Liersche S. K. — T. 8. V. Lyra Arrêté. White Star A. O. — Boom F. "O. 4—1 S. Jt. U. Verviera — Uccle Sport 3-—1 Le clasMIntntN de* équipes . Goals J. G. P. N. P, 0. PI* 1. Liereqhe 8. K- ; ig U 3 4 37 23 26 2. S. c. Anderlecht ....17 9 " 3. P. C. Turnhout 20 il 4. Tijleur P. C. 18 10 5. Uecle Sport .',30 lû 6. F. 0; Liégeois 20 7 7. Oùde-Qod Sport 20 7, 8. Boom P. C.- e... 20 3 10 9. 0. 8. Verviera 19' ;7 9 10. A. S. Herstal 20 :'5 -9 11. Saint-Ignace 8. 0. '.î.-20 8 12 12. a\ 8/V-. Lyra»..18 6 9 13. White-Star A. .C. 20 14. 8. B. U. Yqrviers • . 2o PRQÙ0T10N A Club Renaisien -r- U‘ S,v.Toùrüai Saint-Nicolaé S. K. — A. S.', Ostende ..... Daring Bldnlteh'bergheS— r Courtrai Sport Hoboken S. K. — F. C. Wilryek ............... 'i;—0. Ilac. Tournai — S. W Blaqkenherghe'V........ 3—0 V. G. Ostende.— A. 8. It en ai x ...4....... A. A. Termonde — S. K. Roulers Classemen' généra 1 der équipsi i 2 7 5 7 5 8 7 48 29 34 2 44 53^24 3 48 31 23 3 59 37 23 8 25 23 22 5 38 38 19 2 30 52 19 3 38 42 lt 5 33 37 36 0 32 50 16 3 -29 33 15' 5 11. 4*27 39 14 4 11 6 29 64 13 3—1, 1—0 5—0 1—2 1t-1 1. Couctra' _S^ort,,........ r ■ 4 8 8 8 •9 2. Hobokên S. , 3. Saint-Nicôlat E- K. 3. A, S, Renaiï .H. 6. F. C. Renaix 6. S. V, Blankenberghe ... 7. Racîng C.- Tournai ..... 8. A. 8. Osténdè 9., A. A.- Termonde 10. Daring C:-' Dlankenb... 11. V. G. Ostende 12. P. O. Wilryck 13. S. K. Ronîers 14. U S. Tournai PROMOTION B Doîhaln P. C. Humbeel^F. 0. i Ç. 8. Tongrois — Tubftntia P. C. * Epa Pootb. C. —.F. C. Bressoux Victoria F. G. —. Stade LoUvanlste ... R-. C. Tirlemont — Stade IVaremme GoaU J. G. P. N. P. O.pt» 2 3 42 17 33 5 0 62 32 30 5 3 55 2S 27 7 2 32 3£'24 8 44 3i 24 4 52 52 20 4 30 38 20 5 36' 34 19 4 21. 33 18 4 47 69 16 1 3 36 41 .15 3 35 46 13 4 31 49 14 3 31 77 9 20 15 20 lô 20 12 20 11. 20 : 8 20 8 2C 8 20 -7 20 7. 20 6 10 20 .6 11 20 6 *11 20 '5 11 20 3 1* Vilvorde F. C.;— Rac.,V. Vottem Cappelleo P. 0. — Excelsior P; C. ........ Le olassemént des équipes 2—2 2—2 0—3 2—6 2—1 s—i 0—2 né ; peut profiter.' .À la 8e minute, sur une e Vervyt, Vaiidcvobrde ouvre la marque en 1. C. S. Tongre* 2. P. C. Bressqux 20 14 3. Excel&i.or F. G. Hasaelt ... 20 33 Goals ; J. G. P. N. P. C. pi* '20 14 4 2 65 33 30 18 12 . .. :20 10 .... 19 8 .... 20 9 .... 20 7 11 .... 20 3 9 .... 20 6 12 ,.. 20 20 4. Vilvorde F. C. 5. Tubantia A. C. 6. lïumbeek F. U.'..,-. 7. Racing 0. Tirlemont 8. Cappollen F. C 9. Stade Louvanlste ...... 10. Racing 0. Vottem ..... 12. Victoria F. C. lonvain 13. Stade Waremm'e 14- Spa F. O. VPROMOTION C IxeUes.-S. 0. — F. O. Sérésiên Unltni iHutoisè — R. C. Montegnée . Entente: Tamines — .0. C. Charleroi Léopold Club — Rxcélsior S. 0~B. U. S- . Liège — C. S. Sohaerbeek Fléron F. C. —.Jeunesse Arlonai** Charleroi S. 0; -t A. B. C. Mous .. 2 74 42 30 5 68 32' 29 0 ô'9 34 24 4 53 34 24 6 55 47 22 3. é3 49 21 2 36 40, 16 648 63 16 2 38 49 14 6 12 1 42 60 15 4 U 5 .42 69 15 9 20,^ 3 14 , 3 30 .79 2 buts À 0 A GAND , R; C. Gand -j— F. G. Brugeoi*. f j GOALS À 2 'Premier tirns. — L’équipe du olut» bmgeoîa est au 'Complet; délie'du Racing de Gand, par contre, remplace Gryiuonpre* par Verhuisen Debruycker par Wolf et ■ Peraeve par. Dalooze. Dès lé. début, Bruges attaque et obtient corner. dont il r- 1 ■■ * passe de fàveur’dés Brqgêois, Le Jeu est ensuite bien partagé ; tour h tour chaque éqüjpe obtiént corner, sans autre avantagé. Par après, le Racing se montre plus agressif, mais ta défense brugéôisë ne âe laissé pas prëndré- ëp' dé- ! faut. Sur une attaque des visiteurs, Van Lankerd commet *. hands^ puni de penalty, mais Volk&ert place à côté du but.'Le jeu reste ensuite longtemps Au milieu, du terrain; des descentes sont faites de part et d’autre, , mais é v ànt le repos .. le score ne subira plus de Changements. , 'Lé second titne voit le. Racing le plus souvent à S'attaque, mais le3 Brugeoi* renforcent leur défense ét savent eippêchor lés avants gantois de marquer. Cependant, à la 35me minute, le RaOing ob- tient penalty pour faute commise contre Heyse. -Deyorre en profite pour égaliser là marque. iv-Les visité* continuent à se montrer, lés' niés 1. Charleroi S. 0. 2. A. E. 0. Mon» 3. - Fléron F. 0. 4 C. S. Schaerbeèk 5, R. 0. Montegnés ........ 6. Üi-S. -Liège .... 7, O. 0. Charleroi 8. Ixelles S. C. .... 2-^2 2 —2 4—r1 ............ 3—0 3—1 4—2 0—-1 L* olassemenl dé* équipes Goals , J G. P. N. P. 0. P‘» • ««•MllU •••é*#<4*•# lo; Léopold C. Bruxelles il, F. 0. Séréslen ...i.. .. 12; Union Hutejse F. 0, 13. Entente-Tamines .... 14, Excelsior 8.' O. Bru; 20 13 4 3 50 21 29 ed 13 5 2 $1 30 28 18 ia 3 ■ 3 61 3T* 27 lô u 3 4 62 3.? 26 20 il* 5 4 83 '46: i6 20 9 8 3 61 48 21 19 9 S 1 43 47 19 18 6 6 6 41 44 18 19 8 10 1 48 4? 17 20 4 9 7 37 48- 15 19 6 11 2 39 51 14 20 4 13 3 37 73 il 19 5 14 0 38 75 10 20 4 - 15 . 1 30 78 9 A BRUXELLES DIVISION D ? HONNEUR Daring C. B. — Union St-Gilloise. 1 GOAL AO Dès 2 h. 1/2, cornes les enceintes du vaste stade .sont pdéinee h croquer *t '■«* -peotateurs «onUnuent' L assiéger les guichets ; * U terrain, soigneusement roulé, éet légèrement saupoudré de blaqc, mais bientôt la neige se met . à tomber k gro» flocons, et! au moment du coup d'envoi, les Joueur* évoluent sur un tapi* Immaculé. Sous la direction dé l'arbitre Lahgetius, ' les deux clubs alignent leur équipe habituelle. L’Union gagne ie toss etldébute Premier tlme. avec l’avantage du vent U va sans dire "que, sur ce terrnir particulièrement * glissant, lé» débutp’sont assez hésitants;'les adversaires se tâtent avec .prudence. eu évitant de s'engager à Tond. Cependant, le Dariny prend bientôt nu iégpr avantage et mène quelques bouner : attaques, dont deux échouent à cause du jet* vraiment trop personnel d« Herreroatis. qui, au lieu de.centrer envoie directement au but Voici que l’Upion part h son tour; on centre impeccable de Weydiscb oblige la défense Ibcalr à concéder . un corner, non converti d’ailleurs Mai» cela ne dure guère, et bientôt les visité* reprennent l’offensive Certaine joueur* commencent è donner des signe* d’énervemcnt. mai» l’arbitre intervient fort importunéinent : pôu» réprimer la moindre ton tative de jeu incorrect r irA ,1a suite d'une collision, '"'MÿIgré leur intériorité nu Gôdefroid quitte le jeu mériquè, les vlsiteqra'fe montrent fort m’ordàntr et obtiennent-, deux' corners, dont ils ne peuvent tirer parti. De son côté. Cyockaert fait coup sur coup deui; essai* merveilleux, qhe Knaepen pare miraculeusement: Après dix minutes d’absence, Godefroic reprend là partie. Jusqu'au repos, la lutte est tr.è* serrée, mai» la marque reste vide. Deuxième time. — Dès le coup d’envoi, lé Daring descend vigoureusement; CrockaerL' fait un essai très diïr sur la barre transversale, Petf après. Vla- myiick. démarqué, rate une .occasion superbe. Arrêté incorrectement, Coppée obtient an coup franc près de la ligne de penalty, mais - le ballon est intercepté. Pendant la phase suivante, les visHés prennent nettement le dessus: leur ligne intennédialre, qui fournit un Jeu remarquable, lance constamment les forwards, mais m* derniers ae mettent pas a profit. !es occasions lui leur mnt fournies. Et puis, il faut dire aussi que la Jéfease ie l’Union *é mon tre vigilante *t effectue Le Daring. >btient, leux ;orners; le second, bien donné, est îotiverM d’un :oup Je tète par Vlamynck. k la 22e minute. ■ L’Union tente vainement de réagir. La partie ite va( reste îrdente et xnement disputée, mais les fqui- ‘ it ét^l. ‘ - - - - piers s’énervent ét~e Jeu est loin de présenter la ého’c sera supporté par les Français; qui ont déjà, on le sait; fortifié l’accè* w leurs ruçs à l’aide de tous les moyens que. la gi’ande . - moyens que ,ffu.crro leur a appris à utiliser', • PRIX D’AQAY (monté ou attelé, amateurs),.5.000 francs, 2,800 mètres. — 1.. Asphodèle Michaux), A M. J. Marat 2. Vad d’Ante (Moriaz); 3. Sosollo (Flétri fils). Non placés : Oges, Neptune;'Ulpien, Un Rêve, Uvaldi TI. — Mutuel: 37.00, 8!30; 730; 8.00. PRIX DU SYNDICAT DES ELEVEURS (monté OU attelé), 15,000 frqncs, 3,000 mètres. — l. Ustaritz (Fanré), A M. P Adam; 2. Va Toujours ^Picard); '3. Viniciu* (Bernardin). Non placés ; Ugolln. Tn- lipe. Troubadour, Roi de Thnlé, Aflly, Rhône, Riche AVV ul A k, A if A t, ak lk D A _ . A A A A \Tai» ■ BA J I J - » telle précision du déhnt. Jusqu'à la fin. les risl tours font de* effort» désr»»r*ré» pour égaliser sans y parvenir. ' C. S. Forestoisé — A. A. Gantoise) 3 GOAI.8 A4. Assistance restreinte an ?;ade de fa. place 8àint- Denis pour la rencontre dés • Suzanne* . avec les * Buffalo* ». La Gantoise remplace Cclie,- Soiideyn*. Reiise et Lagasse, tandis qu'à Korest* Geboes oe Joue pas. . Premier *ime. — La Gantoise gagne le toss «ans grand avantage et la Forestoise mène le\ premières attaques; mais les Gantois réagissent bjen;ôi et dominent ’égèremqnt. Le Jeu *e déplace raoldetnent l’un goal à l'autre, mais les essais au mit «ont «ssez rares, Janssens cauve iqpd'bernent un formidable sliot de Lammens sur eèntr'e de Vandeputte, Le terrain, fortement gelé, a été recouvert d’une couche de table, ce mi s’empêche pas les Joueurs réprouver de sérieuses difficultés à conserver leur équilibre. Peu à. peu. la Gantoise accentue ta près- non et la défense forestoise & fort à faire,pour eon- terver ses filets intacts, tandis que la neige tombe en flocons de pins en pins épais. J’ètre palpitant, les dfiix équt* Le match est loin , . pes ne procédant guère 311e par efforts individuels st ics tentatives de faire Jeu ne durant guère. A ta (2e -minute, anrès un bel effort de la Forestoise. Lanfntetrs s'échappe .et passe entre tes deux backs en Blanc. Uekob. Ramadan Nemrod. Ugalde. Ssr.e | gB^pae, ^ul plsce «mênt^1»^ baÙThorï^^de po" ,Génb. — ^ptneh *3.oC. 17.0; 7.50; 36.50. -.ée le Janssens. Sur'ta remise en jeu. les locaux ré- PRIX OU PE60MA8 (monté ou attelé), 8,000 fr. 2,400 niètrce. — 1. Bouton d’Or TT (Picard), à M. D. RoumaceiHes; 2. Abadypile (Wlllemsen) : 3. Vervel- “lie ----- ne III (Masson); Tellevaet (Bernardin). Non pla cést Bon Espolpçtl, Togo Willes, Adrla, Silvlo. Qrtecn Elisabeth, Union; Volga, Théodora. 3alomé V, U . pâleur, — Mutuel: *8.50, 13.50; 18.60; '.3.00, sur- Agissent fortement et vont inquiéter , Demnnter; puis i.-v GantoJse reprend le dessus. îie time est * - rrr - . - tinié^les Baffalos menant par l à p. . 25e minute, «ur tmo «ortie intempestive de X&nssons. Vckens perte le ballon de la main dana ta sono fatale. Despae transforme le penalty l’un shot inarrétable. Let Buffalo* st reprennenî et égalisent U jen. A la 16* minuta sur une de t cents ck tout* la lien* d'attaqu» gautoie», L&mmena gêna passe à vas Oyemoire, qui. san» hésiter, loge b b*Ui dan» le* nlete d* Janssenè d'tu Tort nwt sboi port sa" ainsi la marque à 3 A 1 La jeu er. maintenant beaucoup plut rapide, le» deux équipe* m dépensant et transportant à chaque instant ls ballt d ut goal à l’autre. Le» Forestols manquent un* bellt occasion de marquer, un bon fhoi d* Meert t'éorasané sur k piquet Boom resU meuacan* et parvient & égaliser, à la 35* minuu i la faveur d'un coup txaxo botte magistralement pa> Beliemaus Les dernièrer. minutée sont plu* égales, et le repos arrive don* »ve<, la marque de 1 à J. Seeonn time — D’emblée 1« Whin fait un« échappé* pas Degeynta biei repris* par 1* petit site pas i Lots, qui u’hésltt pas à faire un« belle ouverture A Bléro, permettant è celui-oi de marquer un but d* tout* beauté. L'on on rejoue depuis deux minutes' flirtent à l'assaut des Blet» A ANVERS L. Antwerp F. C. — Standard C ' i GOAL A 4 r Premier -tin% — QiUie gagne le toes «t choisit le camp avantagé par le vent, Dè* les premières attaques liégeoises Van der Oloot concède'plusieurs comer*. Let demi y anversois «ont débordés, et à la quatorzième minute, un goal de Fabry est annulé pour • offejde ». Ios visités équilibrent le jeu pendant quelques minutée, puis le Standard revient à ,1a charge. A partir de ce moment, les Anversois ne procèdent plus qtfe par de rares échappades, ter ml nées par dès shôte trop faibles. A la vingt ét unième minute, sur une passe en avant de Fabry, Kd. Bâstin tombe en voulant interôepter ; Van der Oloot sort et Gillis envoie dans les Blets vides. A la trente-deuxième minbte sur centre de B. Ledent, Fabry, de la tété, porte le score à 2 à 0. Trois minutes après, P. Ledent, sur centre de Degueldre, inscrit un - troisième but. Peu avant le repos, «ur uns des* pente apversoise, Paty commet « carry », qui est tKitté par Wertz à côté du filet. ÇeMiuf time. —= Dès la reprise, ILVntwerp attaque, *s. Les visités jouent aveo mais le Standard riposte. pins de conviction, et Paty est mis à l’épreuve. Lee * Touge et blanc » eo oantonnent dans le camp-, des Wallons. Oes derniers (remontent le courant «t la partie s’équilibre. Un • penulty » pour faute de Waronx est converti pqr Ulens. La réponse no se fait pas attendre. et ?ur centre de R. Ledent, Fabry marque un quatrième but pcgtr les visiteurs, trois mluute» Avant la fiu. 'f .Beersehot A. C. — F. C. Malinoiz. "* ; 0 GOAL A 2. Prémisr time. — Le Beersehot gagne le toss et attaque par les ailes; toutefois, la défe-ire maSi- Boise écarte le danger. Sterokx s'échappe aaor», niai» Ruysseveld dégage. A la hnltième minute, Sterckx lx>tte au goal; le keèpér sauve devant les pieds de Goossene qui marque le premier but pour Maldnes. Le Beersehot reagit par une attaque de l’aile gauche. Le jeu est .décousu et le terrain en mauvais état ne permet pa« dés passés judicieuses. La partie reste équilibrée. Les Malinois se montrent dangereux, mais leurs envois &u goal manquent de précision. Ruysseveld» blessé, doit quitter 1» terrain «t Pjerre Braine va jouer à la défense. ».Au repos, lee Malinois mènent toujours par un îjpt & zéro. : 8»cond >time, ■— Après le repos, RuysseTeldt reprend sa place. Le Béerschot attaque él lés Mali- pàîs fe défendent énergiquement Les jouèurs s'énër- véht eLpipsiétir* fouis sont sifflés. Tics descentes de ï'dile gap’chc dev- Anversois se terminent par 'un :éohtre dé : Verhulsî, R. Braine reprend et met à côté. Peu après. P. Braine s’échappe et centre: Elst. seul devant lt- but, shote lamentablement à coté. Le terrqjr, devient très glissant et- les chutes sont nombreuse? Une descente, de Sterckx, suivie d’un centre judicieux, provoque une mêlée devant le but anver- Sais, le ballon >4 corner, qui. reste sans résultat. Vers la fin, Maline%.'. attaque et marque un deuxième but, ;sur pénajty. Mallnes l'emporte donc par o <• n ■' - • Le» • briquetier» » rei ... _ _ . d* Thibaut. Ile obtiennent bientôt un coup de cola Mali* une nouvelle descente de toute les liguer des « étoilée » donne l’occasion & Kinard <te battre Tbyz. qui défend le» bois de Boom. I* White Star compta donc 5 bute & l à la 15* minuta d* jeu. Boom obtient un coup frauo près de la ligne de S unition. coud qui manque do «sien peu de prendre Ihibaut en défaut. Peu après, celui-ci parvient a intercepter un bel envoi d« Borlc* et quelques autres essaie. d« la meilleur* facture. De part et d’autre, les attaques — plus nombreuses cepen dant du côté du White — se multiplient, mais' lee également décidées. Néanmoins, défenses sè montrent _ _ . ... Kinard parvient à porter la marque à 4 buta à i, alors qu’il reste dix minutes à jouer. La fin voit le White nettement supérieur, mata 1* score est acquis. Oude God Sport — St-Ignace S. C. 1 GOAL A 5 Premier time. — U. Malevez dirige la partie. Oude God gagne le toss, et attaque d’emblée. Après cinq miuutas de. jeu, Ceusters marque, mais le but est annulé pour olf-side. I/état du terrain nuit énormément au jeu. A la X6me minute. De Bakker passe la défense d’Oude God et ouvre le score. Un free-kiok devant lee « bois « le Meert est botté par llesselmans; Thys dégage. Oude God est le plus souvent à l’attaque, mais ne parvient pas à tromper la défense adverse. Pirlet concède corner, qui est botté car Desmedt; HeaAl- mans, de la tète, égalise. Saint-Ignace dégage son ©amp. et De Groove. trouvant l’ouverture, donne l’avaucv à son équipe à îa 33me minute. Second time. — A la reprise, Oude God force deux corners. Le second est dégagé par Nuysemans, 11» UaIiIi»!» M*.». i.. 1 ^j j^« » -w V De Bakker s’empare du « cuir », dribble Laenen et marque un goal de toute beauté h. la 4me minute. Peu aprè9. De Bakker est fauché par Laenen: le tree-kick 11e donne rien. Saint-Ignace domine st Eeokeleers doit se distinguer -à plusieurs reprises. Oude God «e dégage, mais Saint-Ignace conserve deux point* nrécieux. Tilleur F. C. —— S. C. Anderlecht : . 1 GOAL A 3. Premier time. — Adams gagne le toss et débute favorisé par le vent. Les premiières minutes sont a 1.avantage des locaux, qui forcent un corner sans résultat. Tilleur'continue à attaquer, et Hoüet envoie sur Jes montants. Aiiderleoht se dégage par Adams mais le ehot final va à côté. La partie est très animée, et tes essais sont fréquents. A la 33e minute, un centre de Debuyst est converti d’un magnifique heading par Adams. Tilleur est successivement handicapé; Ponibier et JSbertzheim devant se retirer. • ’ Lé Sporting. profitant de son avantage numérique, attaqué ferme.- Seeond time. —- Oaudron doit immédiatement intervenir;-Sohoreels commet un hands dans la zone dangereuse. Houct donne le coup de punition sans aucune force, et Caudron s'empressé de dégager. bl Les poulains de » Cassis » s’empressent bientôt d'inscrire un 2e but' par Torton.- Quelques minutes, après, une mésentente de la défense locale permet à Bondroit d’inscrire le’ 3e but. Tilleur modi.is sôp attaque et opère un changement heureux qui fui permet de sauver l'hennèur douze minute avant la 1 , fin. par Thénnis ^ . S. R, Ü. Verviera — Uccie Sport. 3 GOALS A 1 Au début du premier time, le jéu est partagé, puis Uccîe accuse une nette supériorité, et après dix-sept minutes, sur raté d’un back verviétois. Mi* chiel* ouvre lè score. J,e8 visiteurs se k maintiennent à l’attaque et ne parviennent plus a conclure. Au repos; 1 à 0. Au second time, Yerviers, fortement , aidé par le vent très violent, est constamment-à l’attaque cet Uccle ne s’échappe que rarement. Iî faut atten- dre la 36me minute pour-voir Dewalkue mettre les équipes à égalité- Deux minutes après, Cerfontuinc donne l’avance à «6n club, et Une minute avant la fin Quirln marque le troisième" et dernier but Au tout dernier moment, Uccle réussit un second goal, annulé pour • hors jeu ». * ~ «VO, VJOILVB wiilliivcilfl 4k' «3 UlUilTTCl'i JC8 1,11(19 H *TÎV - ». • agressifs; aussi, uno minuta avant la fln, Iloys? t essais. îla'Ufe pûrviennënîj pA? il: <êgaliser. v ' dbnne l’avance aux locaux. Mais Une seconde avant ' Sur un 'effort personnel, . Jurdan est fauché dapa ' ' ’ la. zone dangereuse. Le penalty est converti par' .Prénaÿ. à la 43e minute. Le repos arrive avec .’e ié.coup de sifflfsf, vervyt égalisé à nouveau et la parti* èe terminé par un * draw • A BRUGES G. S. Brugeais -— Berchetn Sport. 3 GOALS A 0. Peu de monde au terrain du 'Cércle. Le manvais ■ taraps ÿ est pour beaucoup,' Malgré la . neige tombée Je matin. Je terrajn est eh bon état. .Beuihem uligne son équipé habituelle, et, au Cercle,.Vernimmen remplace Gérard Devos. Premier time. --r-- Berohem gagne le toss et met le Cèrcle face au vent, fort violent. . Les. premières Attaque* sont menées par Berchetn, mais elles se binéen t sur la paire de baek« 'farugèoie. Plusieurs corners en- faveur des vfsfteura restent sons résultat. Les Berchèmola gardent ün net avantage dans le jeu, et ce n’est guère qüe par de rares écbap- Ph.de» que le Oercle parvient à dégager son camp. Ln headliig de Çlaéè est sauvé par D’Hondt Le goal du Cercle subit de rudes assauts vêts la Ûir dubalf-time. (nais le keeper et'les baeks tiennent. téta. Une miuu|e avant le-repos, Vatido Bouhéde, sur • éqrner. onyre le score pour le 0. 8. de Bruges • Seoond time. — Cootmans est mis & l’oiivrage dès la reprise, maie s’en tire facilement: A IA 7c piinute. un corner en faveur du Cercle donne à Van Ha!me 1 occasion de marquer un second gôal. A deux reprises, Vpn Goethem, sur échapparie. parvient à dépasser les backs. mais chaque fois D Uondt arrêta. Verrept, touché, qnitte le Jeu; mais Berchem. quoique réduit à six hommes, se défend bien. Qusl- ques^ minutes avant la fin. Van den • Bouwhede. 4ur tree-kick, consolide ta victoire du Cercle A MAUNE5 R. C B. Malinois — Racing C, _ 4 GOALS A t Un très nombreux public assiste à eette rencontre. Lee Malino!» ont remplacé leur keeper habituel par Blomroaert* et leur ligne d’attaque compta éléments. Par contre, les visiteurs deux nouveaux w ._ f «ont au complet. J^s Bruxellois ont l’avantage du toss et choisissent le terrain le plus - favorable. lJa neige tombe dès le début et les risteu *s <e mon- •r«it agressifs, obtenant le premier corner- Les Mainois attaauent à letlr tour et, «ur une I^UJàtive de leur aile droite, forcent aussi un cor- ner; qui est suivi d'un «ccond coup de coin forcé par l'aile gauche.; r ^Une attaque de? îoeaii* .«chou» J« peu: Mallnes ‘ ' rlfér. Le Jeu te pour- obtient ensuite un troisième cor.. . suit ea faveur de* locaux; ensuite, -tes Bruxlloie effectuent une descente, que. la défense raaünoite brlst péniblement Notou» encore un corner pour Malinev. qui c,<>nserve franchement U commandement de In partie. L aile droite des loosfur s« trouve continuellement «d action et se fait concéder encore plusieur» corners Malgré césté supériorité, et è ta surprise générale c* sera, cependant Bruxelles qui ouvrira *« ^afflué ver* la 40e minute et. à la snfta d’nne «îri* de combinaison-' qui amène Prairie b portée de* filet* m ali nota Iî réussit an shot oblique im n.iKi.Tkta r : parahîe Mali ine» égalise bientôt par A. Diddéna qui *e- prend avec succès une passe de Biickx. Le» locaux, prennent {'avance avant le repos. ex ace à un p^uélty pour. « fpul . de La vigne inr v an loock. A îa reprise. Dewfen force corner;' puis Ma- Mnea obtient le même avantage grâce à l'allant de *, on '^ I V re '4.vant. A la 5e minute, sur un centre de Biickx. Moîsoux réusait dwja tête un 5e bat pour les Malinois. J* le* Malinois :onti;iuent à ùnposer leur Jeu et bientôt, nir passe de -Vossouxt Biickx réussit ut» 4e et dernier but. Le reste le Va partie «e térèuie »n faveur dea ’ocanx, un parviennent encore à forîêr deux coups de cotn. Victoire méritée Jes Maünofs DIVISION I Liersche S. K- — T. S. MATCH ARRETE «•remiér time. — M. Sarettç vligne les eqi..^es V. Lyga. au grand complet. Le Lierechg gagnf le tos*. et profitera de l'avantage du cent ll neige fort, ce qui handicape les joueurs. Dès le start. De Brouwer rate deux occasion» inperbee. De belles sont amorcé» Je part et d’antre; toutefois ælles de» visités sont plus dangereuse»; et amènent plusieunrs sorners, A la vingtième minute, une attaque générale Ju Lyra est ami irritée par les backs du Liersche, Bovin en prôfite, pour ouvrir la marque. ' Le Liersche repart II /attaque, et *ur • penalty», Pluaert égalise. Peu zprèa, le terrain étant devenu .trop glissant, l’arbitre arrête la partie, renvoyant lea équipes dos A dos. F. C. Liégeois — F. C. Turnhout, 4 30AL8 AO. Liège gagne le to** et Turnhout porta le Jeu dan* le camp sdvèrse. Un rentre de Dethine m repris par Rnth, relnl-cl tonne à Lairesie qui marque k la cinquième minute»mvuite le même.Joueur lonne Rdlli qni marque un second but A la vingt-una- rié- trièrae minute. Atf time le score est Je 2 à 0 pour Liège. A la reprise, Turnhout attaque, uidi* let fensea liégeoises résistent et le Jeu s’équilibre. A la treizièpe minute. Cornes reçoit la balle de Lairezse et miirque ann troisième goal, h la dix- septième minute lea locaux augmentent leur Avance par Ruth, Turnhout ge démène pour isnver ITionnenr, mats .la marque ne shanceva p a*. A. S. Herstal —- C; S. Verviétois. l goal à 1 Beaucoup de monde au terrain de Herstal lorsque M, Yan Loven fait aligner les équipes, su<r un terraiii lourd. Au surplus, lâ neige tombe et un vent violent souffle sur lé terrain. Les .Herstallieus gagne; le toss et dès le début prennent l’ôffèneîve. maie ils ne parviennent pas h perèer'la'défense ae Yerviers. La partie s’égalisé pendant quelques minutes. Ensuite, Verviera se porte dans le.Camp des adversaires. A lu suite d’un cafouillage sens pareil,'Michaux eef obligé de .reprendre la balle dans ses filets. L:t partie se poursuit, très disputée. Les HerstaMisné s installent dans •le èajnp:'vervdétois,'^ irihiÿ malgré plusieurs‘■'bons score de . 1 à 1. A la reprise, Yerviers profite de l’avantage du. vent-et porte les premières" attaques, qui n aboutissent pas. ;Les Herst'alliens égalisent - la partie. Malgré , les efforts de part et dtaiitre, les défenses laissant se meiptrent. supérieures et la fin arrive les équipes à égaljtc. BERLIN BAT PARIS. ‘ Berlin. 20 février. — La quatrième rencontre enlde^les équipes de Paris et de Berlin s’est terminée pair- la victoire de cette dernière, qui a battu Paris par. 5 buts & i; PARIS BAT LE NORD PAR 3 A 3 Paris, 20 février. C’est par un temps de circonstance pour le Nord que 's’est disputé le match entre les deux ^grandes ligues : Paris et Nord. U neige et le sol h’èet plus qu’un immense manteau . blanc, lorsque les équipes font leur entrée sur lé terrain. Peti de monde : 5,000 •personnés environ. ■ Premier tirrte. — 1^ jeu est intéressant, mai» non passionnant; il parait assez égal, mais cette impression est Active. Un essai, et les Nordistes attaquent avec autant de fréquence que les Pari* siens. Maie ils le font avec moins d’habileté et dé décision. Chez les Parisiens; l’ensemble du onze n’est pa* mauvais, maie l'attaque est la meiHeure ligne, tandis que chez les Nordistes c’est la défense qui est' supérieure. Les buts furent, marqués en première mi-temps par Chantrel. Domergue et Keller : Paris, 3: Nord, 0. Seeond time. —Toute la seconde mi-tempe est à, l'avantagé des Nordistes .mais ils furent peu heureux dans leurs attaques et auraient dd parvenir à égaliser, oar' ils le .méritèrent. Us parvinrent cependant & égaliser deux fois sur penalty: puis sur un ehot de Taisne. finalement Paris bat le Nord par 5 buts à. 2. CROSS-COUNTRY A LOKEREN Lçs Championnats de ia Flandre Orientale LES CHALLENGES A. R. A. LÀ GANTOISE ET EENDRACHT, ALOST VICTOIRES D’ALFRED DEFLEURQUIN ET DE VA*I RUMPST L’A. R. A. LA GANTOISE, L’EENDRACHT D’ALOST ET L'A. A. TERMONDE SE PARTAGENT LES COUPES C’est pour la «eeonde foi* qu’il incombait au Racing Clufc de Lokeren d'organiser la classique épreuve de* championnats provinciaux de cros*- eountry Malgré le* difficultés que rançon ire la‘section d'athlétisme du jeune olufc flamand, ses dirigeants ont tenu à bien faire te* choses, et iis y ont réueci a U satisfaction général* Hommage doit donc être rendu à MM. Van Hecke et Derilder.’ Nous avons remarqué la présence è cet événement régional de MM. Baetsle, président Bingoir. «ic^-président, Devilder, du Comité régional. Drofb- bel. du Comité Je propagande, auxquels s étaient iointv MM. Jacobs, Blanquaert et Moreur de la Commission les fêtes Je /administration communale de Lokeren, ainsi que M. Vau ifeer. président du Racing Club de Lokeren. a; MM. Maesehalck frères ït Verleysen. ^ l.e lepart (ut donne è 29 Kntores et à 20 tco* 'aires levant in publie extrêmement sombrent et rnthousiasic. ./organisation, tant an lépart ju'à /arrivée, itat; parfaite et fait honneur eu oluh organisateur. CHAMPIONNAT OES 4ENIORES Dès ie départ. X*f!eurquin part «n téta, «nlvl de Dcgreef. BataMIe at Temmerman. Au deuxième kilomètre, Dctleurquin mène toujours, suivi de dix fri dix mètres par Degreef, Bataille. Temmerman st Minnaert, les positions restant xi nsi acquises pendant coûte la course, t’espace grandissant. Aussi, Deflenrquin gagna sans devoir se dépenser outre mesure. Le parcours était »rès dur et la eoarm fnt oou- rue par an /éritable temps neigeux et froid. V'olci /ordre «les arrivées : , 1. DF.FLEUBGÛIV. llfred Gantoise), tn 23 m. 2 «. 3/5; 2. Degreef. ilphonse «Lokerenl, en 25 m. 23 *. '1er de icconde yatégorfè); 3. Bataille Gantoise'. 100 mètre»; *. Temmerman Gantoise). A 20 mètres; 5. Tombeur iAlott); 5. De vos ’Alost, 1er débutant): T, De*met 'Alostl; 8. Minnaert Gantoise, *.er Junior'.; 9. Durez ’Alost'; ’O. V’an Uaéleghem Aîe*t>t :i. Van Dnrme Gantoise): 12. Vsn Cau- <*.inhvr(ïha Oant«>iae': (S. Van Huer Termonde); 14. Baecke T.oko.’en': 15. Batislr •Termonde): *6. Dheogv Gantoise)'^ 17. Ntéuperaert Gantoise); .8. Van Hecke Gantoise': 3pie*«ens Termonde'*, <0. Degreef, Ghislsln T^vkcren); 31. Rhxndeèl. André Gantoise); JO. Pautvela ;Termondc'; 23. Hoebeken T«rmon«le'. CLASSEMENTS INTERCLUBS Cftallonge de la dan toi**. — t. A. A. Tôt Gantoise, 27 points; 2. Eendracht. Alœ». 37 points; 3. Racing tx>kervn. $* points; 4. A. A. Termonde, .92 points. Challenge d» Eendracht Aloit (seconde catégorie' — l. J-tandraehi AlosL 3i points igogue deiuntive-.. ment); 2 A A la Gaa«o : »e. 39 pointe; 3. Raoir’*" Lokeren. 84 points 4 A A Termonde. 93 pointa. Challenge de La Gantoise tpav quatre dôbutant»), — 1 AA la UanUMSe 53 vANUts. 2 Keiulrecht Ak.t, 63 poiuu, 3 A A lermoude 73 points; 4. i:3oû.g lokeren, 82 points CHAMPIONNATS CATEGORIE SCOLAIRES «2o partants — Disiouce . 4 kilomètres) l. Yan Buiupst (Lokeren. e» J* i*ta* 23 xeo.- 2. ,Dçt* giecl. Aloi* (lA>kereu/ en 1« om. ** seo., 3 Rokm (Gantoise, ù « mètre» 4 l'ebakk*; (Ganuaaa ; 3 Decroool (Gantoise), 6 la Vue» (Lokerat') 7. Naesx (Gantofseii 8 Cownena (Gantoise), 9- De# camp* (Gantoise-; IC Vauàarvek«a (Termoud* t U Legrand* .Gantoise), ii. Kae* (Lokeren)j 13 Sag« (lokeren'; 14 Yerochroeir'' (ijol*ervnl* 15 Va» Brupscl tlx>kereu) Classement interolu* (par trois homme*) — l. Racing Clul J,oke»er. 9 pointa; 2 A. A. la Gantoise, 12 points Lokereu g a en» dé)'mittv«nM.nr c# chti- leuge LES CHAMPIONNATS DU NAMUROIS Draîly, J*fer et Dokv » l’Konneur Les championnats régionaux de Namur, qui ont été disputé» dimancha après-midi aux envirorv drf stadv de la Citadelle, on: donné les résultat* zui- vontv . SCOLAIRES 1. JAFFE (Belgrade); 2. Dohet (Stade Xamuroisl; 3. Legros; 4. Debruyne (Racing): 5. Narcisse; 6. HeKa (Belgrade)» 7. Durviaux <Stade); 8- Dhyu* (Belgrade). JUNIORES 1. DOHY (Stade); 2, Wéry (Belgrade). 3. Leç 4. Marin (Stade). SENIORES 1. DRAILY (Stade); 2. Orozé (Racing Namur): 3. Delhaye; 4. Stéveny; 5. Potemibergi 6. Baily; T. Coek (Stade). LE CHAMPIONNAT OE PARIS. Viotoire d» Marehal. Paris. 20 février. C’est sous une pluie battante que s’est disputé 1* huitième ôhampionnat de Pari» de cross-country. dans la forêt de Saint-Germain. Cinq cents coureurs prirent le départ: Us se livrèrent une bataille serrée sur les deux boucles de ê kilorn que comportait le parcours. Voioi les résultats : 1. MARCHAL (R. S. Ô.), ea 32 m. 2 s.; 2. Leclercq (i<L), à 10 mètres; 3. Berger (U. A. J,.); 4. Jolly (U. 8. R. F.'; 6. Thune (C. A. S. G.); 6. Bedin (i«l.) ; 7. Mtinhès (id.) : 8. Courtier (S. A. P ) ; 9. Mousset <C A. S G.' : 10 D* Mey (8. A. P ). Classement pat club» : ï. C. A. S. G.. 56 points; 2. Red Star Olympique. 76 points CYCLE-CROSS LE CHAMPIONNAT DE PARIS DEJOUX L’EMPORTE , Paris. 20 février. .Disputé à Meulan sur une distance de dix-neuf kilomètres, le championnat de Paris de croâs-cyclô-, péde»t-ro a donné Je résultat suivant ; 1. DEJOUX: 2. Vottier, à 20 mètres: 3. Chan- cerel; 4. Londier: 5. Coruez. CYCLISME Les Six-Jours de Gand DU 14 AU 20 FÉVRIER LA CINQUIÈME JOURNÉE En 140 heures, 2,805 km. 625 m. sont cnn verts. Après ela sprints de 5 heures du soir, le classement général s’établit comme suit : 1, Defbaeti-Persyn, 333 points.- 2. Dewolf-Hèîle- bauL 324 pts; 3. Putzeis-Declercq, 292 pts; 4, -Van Radschaert-van A ken. .212 points; 5. Dhaenîers-A, Mues. 202 ‘pts;- 6. Thys'mans-Dsgeias, 178. P*s : 7. Desinedt-Y. Siaendaeri 163 pts: 8. r on teyile-Olap- dorp, 70 pts; 9. Orolc-Mécbant. 46 pts; 10. Vàn Ruysselberghe-Yan Es vcide. 6 pts; 11. ïfnyvaeri- Omeye, O point; 12. Van Bruaene, frères. 0 pc» : nt; & 2 tours : 13. Dlckx-Basselier. 19 points; à 4 tours* 14. Martin-Depuydt Au Palais «les Sports Parisien Bonne affluence cet après-midi au vélodrome d’hiver de la rue Nelaton. dont voici les résultats : Critérium d’hivar de vitesse. — Preniier match : 1. Michard: 2. Martiuetti, A l longueur. Deuxième match • 1. Soeneei*: 2, Faucheux, A 15 centimètres. 5e match : 1. Faucheux: 2. Michard, à une déml- lolig. Dérnier tour en Ï6 s. 3/5. 4e match : 1. Spencer; 2. ilartinentti, & 1/3 d« roue. Dernier tour en 15 s. 5e match : l. Faucheux; 2- Martiuetti.. à .une 1/6 roue. Dernier tour en 15 e. 3/5. '* ; ; 6e match : 1. Michard; 2. Spencer, à 1/4 dé roue,. Dernier , tour en 15 8. 2/5. -4 Olassemént du match : Spencer, Faucheux ét Midi a rd. 4 pt8 chacun; 4 Martiuetti. 6 pts. Un match à trois séra disputé en fin de réunion pour dép*- tager les trois premiers. Match-omnium franeo-italitn par équipes.'— Première manche, vitesse : 1. Lin&ri-Girardengô; IL Se r gen t-Souch a rd. Deuxième manche, 5 km., classement par. points > 1. Girardeiigo-Linari. 71 pts; 2. Souchard-SergébL ' 59 points.- . . ,.. 3e manche : (poursuite par équipé!): Glrâfdëngo- Linart. rejoignent Souchard-Sergent au hout 'dv S km. 723 couverts en 4’50” 4/6. * ; 4h ’manche (en deux manches poursuite derrière triplette); Girardengo rejoint Souchard au OOut de 4 km, S50 couverte n «4*44’ ils. Prix Arthur Vanderstuyft, demi-fond. —• Pféttilèrê manche. 15-kiloni.; 1. Aerts, én 12 m. 59 s> 1/5: 2. Vèrkeyu. è 55 mètres: 3 Bréau, V 18Q ûiètres; 4. Juby, k 225 mètres. Prix J.-B. Louvet,..scraeh professionnels. *— Finale : l. Exbra.vat ; 2. Gnyot, à une rotié: 3. Zuüns. è niie d mi-long. Dernier tour en 16 ». 4/5. Tiriplette sur 500 m. lànoé contre la montre t 1. Ohoequc-Chocq-Mcnagér, 29 s. 2/5; 2. Gross frè- res-Minella, 29 a. 3/5; 3. Rondy-J. Lonet- Baumgar? tcn. 29 s- 4/5: 4. Thomann-PennlnoO-Lefevre, 3n s. FAITS DIVERS — RÉVEIL PEU AGRÉABLE. A Moorseele, {tendant que ie nommé Georges' Overbroeek était plonffé dans un profond sommeil ; sa femme entra furtivement dans la chambre à coucher et déversa sur éon ■ visage un récipient rempli d’eau bouillante. Lea voisins accourus aux cris de douleur poussés par le malheureux, mandèrent un. médecin qui constata aüe les brûlures étaient d’une jBTf»- vité telle que les deux yeux sont irrémédiablement perdus. La mégère, qui avait pris la fuite, est rentrée dans'ia nuit relie ne manifeste d’aüleur» pas le moindre repentit, Elle a été arrêté». IB W) — UN MILLION... ABANDONNÉ.' Un employé de banque de Courtrai avait été commissionné par son directeur pour Porter à la filiale de Thfelt un paquet contenant un million de francs d® vaflmirs. En ehàn- sreant de train, à Jneelmonster. l'employé oublia son précieux fardeau sur les banquettes de la salle d’attenfe. I^e soir, en fermant la ffare. le" chef de station déoosa le paquet dans son bureau, ijmorant la nature de son contenu. Des centaines d’ouvrier8 avaient défilé devant le masrot délaissé, croyant que le paquet avait été abandonné par un farceur ! Ce n'est que deux jours après que l’employé de banque, averti par son chef, alla re* prendre possession du trésor, qui était resté déposé sans garde dans le bureau du chef de gare... (B. W.) — ARRESTATION DE DEUX VOLEURS INTERNATIONAUX. La police judiciaire de la rue du Marché* au-Charbon a arrêté, samedi soir, deux ptek- lockets internationaux dans l’exercice de eurs fonctions. L’un, sujet français, nommé ' - - Henri- Feieza, 'église du Finistère. Les deux indésirables ont été écroués. (V.) — NOCES TRAGIQUES. Arthur Benne, de Couillet, s’était marié samedi. Le soir, il échouait avec sa femme dans un café de la ru« Vauban. Ivre, Benne sa prit de querelle avec son père, et bientôt tm« bagarre générale éclata. Le père Benne a été sérieusement blessé. (G.L.) — UNE LACHE AGRESSION. L’étudiant L., demeurant à Grâce-Berteor, regagnait, samedi, pédestrement son domicile lorsque arrivé dans une me de Montegnée i! fut accosté par un individu qui lui demanda le îhemin de Mons-Crotteux. A peine le renseignement donné, L... reçut, sur ta tête «n coup ie marteau. K Malgré sa blessure, l’étudiant, tout en appe lDi tant au secours, «mpoigna son agresseur et lui administra me rolée de «oups. L’agresseur prit la fuite, mais it fut découvert dans une tranchée au .ien dit t La Chapelle ». C’est On nommé Emile Bernard, Si an«, demeurant & Mons-Crotteux ; il * été mis à la disposition du parquet. (M. Y.) MORT... A 122 AN3 I M. Michaël Calmer, qui se disait le plue Ici des hommes de race blanche aux Etats-Uni •st décédé & Key-West, au domicile de sa pr- ïite fille. M. Calmer rçnait d’atteindre l’âge respectable le... 122 ans i EN PROVINCE QUAREGNON. Cavalcade 1927. Dimanche 17 sfvrfl fP&ques), grande î«ve/.- zade avec primes importantes. Les groupes «ireux d’y participer sont priés de z’a^r^NKr au bourgmestre, s-
