cerce, les sentiments que me suggèrent les récents événements. » S'il est possible de s’entendre entre adeptes de tactiques différentes, j’estime que cela est impossible avec des «gens oublieux de } ‘avenir syndicaliste et dont tous les actes sont a négation mémo des idées qu’ils préconise»*. ■ „ » Moins illusionné peut-être que 4e camarade Niel, parce qu’ayant vécu plus longtemps que iui la vie confédérale, je ne crois pas proche l'heure de la réconciliation et de l’unité morale. Cette heure ne sonnera que lorsque tous seront décidés à sacrifier les intérêts iperson- pels aux intérêts collectifs de la classe ouvrière.  » Malgré le pessimisme de cette opinion, consciemment exp~ ; mée, je n’en continuerai pas moins de prêter mon concours à tonte action qui aura pour objet de réaliser l’indispensable cohésion ouvrière sans laquelle le syndicalisme ne sera qu'lmpulssance et stérilité. • La grôye des Inscrits maritimes Marseille, 28 mai. Ce matin, les passagers pour l’Algérie et la Tunisie, retenus 4 'Marseille, au nombre de 300 environ, ont envoyé une délégation auprès du préfet pour lui- demander de mettre un terme à leur situation. Les voyageurs se sont rendus ensuite auprès de M. Pentesat, administrateur de la marine, qui a tôléplhoné immédiatement au -ministre de la marine la situation des pas- sagers et a demandé l'envoi d’un navire de guerre pour assurer leur transport. 'Dès l’arrivée de trois paquebots venant de Tunis, Philippe ville et Bastia, les équipages ont débarqué. Les inscrits maritimes, réunis le matin, ont décidé que chaque équipage nommerait aujourd'hui une délégation pour le représenter au sein du oomité exécutif de la grève et de ne reprendre le service, ainsi que tout le personnel du service -général 4 bord, qu’aprôs coin- i fiète -satisfaction. Ile feront connaître demain eux réponse 4 la lettre du Syndicat des armateurs.  La proposition d'amnistie ; o::r les P. T. T. Parus, 28 mai. A la -Chambre, iM. Jules Coûtant dépose une proposition de loi ayant pour objet l’amnistie &t- la réintégration des postiers révoqués. Ceux-ci, dit-il, sont de bous républicains, qui ant toujours voté pour la République. L’orateur prend à partie u\l. Clémencèau, à Côté de qui, en 1880, il combattait l’opportu- adsme et qui est devenu plus opportuniste que »>eux qu’il combattait à cette époque. Il dit que les fonctionaires ont le droit de s’élever contre de favoritisme et de protester contre les parlementaires qui casen-t leurs fils dan-s les sinécures. Il termine -en. faisant un tableau émouvant des 'postiers révoqués passant leurs journées à chercher du travail et n’en trouvant pas. M. Barthou, ministre des travaux publics, combat au nom du gouvernement l’urgence demandée par M. Coûtant. La question, dit-il, 9St au premier chef une question politique; Il faut que les fonctionnaires sachent que >la Chambre et le gouvernement ne -peuvent pas jraiter comme une plaisanterie -ce qui est une Véritable insurrection. Agir autrement, ce serait l'abdication de l’autorité gouvernementale.  je ministre rappelle -qu’au cours de la derrière interpellation sur la grève des postiers, U a dit que, -lui présent au gouvernement, au- puu révoqué ne serait réintégré. La Chambre à approuvé cette déclaration. Si la Chambre rotait l’urgence, le gouvernement serait obligé île laisser.à d’autres le dépôt d'une autorité irrémédiablement affaiblie. M. Coûtant. — Vous faites tout pour pousser les ouvriers à la révolte. iM. Coûtant transforme sa proposition de loi en 'projet de résolution invitant, le gouvernement à déposer un projet de loi réintégrant les postiers révoqués. Apès un échange d’observations entre (MM. J-auès, Barthou et Marcel Sembat, l’urgence est repoussée par SBS^voix contre 141. Conseil de cubnet Paris. 28 mai. -Les ministres, réunis en conseil de. cabinet, pnt examiné Ses moyens propres 4 remédier à la .situation créée par la grève des'inscrits maritimes. , -La commission des.douanes ayant demandé leux -modifications au projet suspendant le monopole du pavillon entre la France, l’Algérie et la Tunisie pendant la durée, de la grève, ie conseil a chargé M. Cruppi de se rendre devant la commission .pour exposer l’avis du gouvernement. La réorganisation de la marine Le conseil supérieur de la marine a adopté les conclusions suivantes : a Tous les efforts du pays doivent se porter sur la création de. la flotte de première ligne. » Les flottiiôs de torpilleurs et de sous-marins doivent passer- au second plan, car le combat entre les escadres adversaires sera le but "final de l’action. • * (La France devra posséder en 1920 quarante- cinq cuirassés de 22,500 tonnes environ. L'armement comprendra douze canons de 30 centimètres et 18 canons de 14 centimètres, comme Armement secondaire. » Il ne sera plus construit de croiseurs-cuirassés. » LONDRES Un dragueur monstre Londres, 28 mai. Le « Mersey Docks and Harbour Board » vient de prendre livraison d’un dragueur- géant, le plus grand qui existe, spécialement construit pour le nettoyage et l’approfond-isse- / ment de la <Mersey. La longueur du navire est de 487 pieds, sa largeur de 69 pieds, et sa profondeur de 30 pieds 7 pouces. Les pompes sont capables d’amener par succion, en 50 minutes, dix millions de kilogrammes de sable, pris à une profondeur de 70 pieds, dans les cales du navire, lequel, cette opération faite, part avec une vitesse de 10 noeuds pour aller déverser son chargement dans la mer. Le dragueur se nomme « Leviathan ». °our la plus grande Angleterre et l'indépendance de l’Europe. - Un article da la u National Review Londres, 27 mai. Le numéro du mois de juin de la National Review, qui parait aujourd’hui, contient de très longues et très curieuses considérations sur les derniers événements internationaux. Après avoir constaté que, contrairement à la lactique bismarckienne, qui s’efforçait toujours de ménager la Russie, l’Allemagne a porté, pour dénouer la crise orientale.ua coup droit brutal à sa voisine de l’Est, la National Reviens estime que, sans vouloir exagérer outre-mesure le triomphe germanique, il n’en faut pas moins remarquer que l’influence allemande en Europe s’est accrue à la suite de iet événement. B faut que les puissances de Ta triple eri- jente -se ressaisissent. Une récente expérience ter a démontré que les pacifiques! succom bent ; elles doivent donc rester sur une défensive solide, maintenir fermement leurs intérêts respectifs et ne tolérer nulle agression contré l’une d’elles. Ce- qui est essentiel, c’est que la Grande-Bretagne, non seulement maintienne sur mer sa suprématie absolue, mais encore développe son armée. Si elle veut que la paix de l'Europe soit préservée, elle doit jeter ses escadres et ses bataillons dans la balanoe de la paix, tant que, sous la tutelle allemande, l’Autriche sera persuadée qu’il faut jeter escadres et bataillons dans la balance de la guerre. La National Review traite ensuite Guillaume II de faux bonhomme de Potsdam, dont les mauvais conseils firent le malheur de la Russie. Enfin elle flétrit avec la dernière énergie une certaine presse anglaise à tendance très germanophile, et surtout un grand Journal de Manchester qui, en défendant la paix à tout prix, se montre antimilitariste, antina- val et antilmpêrial. Le devoir impérieux de l’Angleterre est de ne pas se détourner des affaires du continent, car son indifférence équivaudrait h la germanisation de l’Europe. Il faut qu’elle consente des sacrifices gigantesques pour se maintenir au rang de grand empire. De cet article, il découle que les conservateurs anglais sont décidés à résister de plus en plus énergiquement au germanisme menaçant.  Les mineurs gallois Londres. 28 mai. Les journaux annoncent que l’Association des mines de oharbon a décidé que les contrats de travail prendront fin le 30 juin. Cette décision qui priverait de travail 150,000 ouvriers, a été motivée par la nouvelle loi appliquée à partir du l #r juillet. Les compagnies houillères se considèrent comme lésées par cette loi et estiment qu’elles ne sont pas responsables pour les contrats passés sous l’ancienne législation. Ôn espère toutefois qu’un arrangement interviendra avant le 1 er juillet. BELGRADE Infé Qssanta réforma Belgrade, 28 mai. Suivant l’exemple-du Monténégro, le gouvernement serbe a décidé d’assurer le service postal au moyen d’automobiles à partir du 1 er janvier 1910. Le gouvernement négocie actuellement.d’une façon officieuse, avec différentes fabriques d’automobiles étrangères en vue de l’acquisition des voitures nécessaires. MADRID Taureau contre taureau. -Crâne contre crâne ■Madrid, 27 mai. Un événement qui eut lieu thier soir et dont rendent compte tes journaux de ce matin démontre la férocité des taureaux combattus dans les arènes espagnoles. Deux des taureaux arrivés die Séville et devant prendre -part à la. oourse de dimanohe, à peine arrivés dans l’enclos attenant aux arènes de Madrid, se 'précipitèrent -de -très loin, tête baissée, l’un sur l’autre. Le choc fut si terrible que tes dieux taureaux moururent sur le coup. Les crânes de tous deux étaient hor-. riblement fracassés. ïtOtttt Grave acc’dsnt en steenie-chsss militaire à Rome , Rome, 27 mai. (Deux officiera français et quatre italiens ont pris part, hier matin, au grand steeple-chase international.militaire, avec un. prix de 10,000 francs. Sont arrivés : 1 er Lost and. Found, lieutenant-Dorlà ; 2° La- dycrott, lieutenant Gastoldi ; 3® KXondyke, lieutenant français Dorgeix. Au cours de la course, un grave accident s’est produit : le lieutenant français Lianzy, montant Kiolo, a fait une chute. On s’est porté vers lui : il avait la figure ensanglantée et il ‘ ne pouvait plus se relever. On l'a transporté sur une civière, 4 l’hôpital. Là, on a constaté qu’il s’était luxé la clavicule et qu’il avait le bassin fracturé. Son cheval a été tué. L’accident a produit la plus vive émotion. NEW-YORK Les Grands Six New-York, 28 mai. Sous ce titre bizarre, les Américains désignent les six membres du « Trust de la viande ». Jaloux des lauriers de Jim Patten, Ar- mour et les autres' affàmeurs viennent d;e lancer une circulaire annonçant qu'ils augmentent de 20 p. c. le prix <Le là viande. Avec une assez grande habileté, ils font .retomber la cause de cette augmentation sxir Patten, déclarant que les fermiers et les éleveurs ont augmenté le .prix du ‘bétail à cause de la ' cherté des grains. Malheureusement pour eux, des télégrammes arrivés à Chicago de tous les centres d’élevage, affirment que cette déclaration des « grands sis » est un « impudent mensonge », puisque les éleveurs sont engagés par contrat,' pour .plusieurs années, à fournir le 'bétail à un prix déterminé. On commence à comprendre la question posée par Bart Kennedy ; « Américains, êtes- vous des hommes?» Une enguêie navale aux Etats-Unis New-York, 28 mai. Sur deux cuirassés américains, le North- Dakola et le Delaware, on s’est aperçu que plusieurs plaques cuirassées étaient défectueuses.  La nouvelle a produit quelque émotion, et l’on annonce que les Etats-Unis auront, eux aussi, leur enquête navale. ^OFFICIEL Moniteur dn 98 mai 1009. Ordre de Léopold. — M. Romain, général de brigade au service de la République de Costa-Rica, est nommé chevalier de l'Ordre. Consulats do carrière. — M. Gobert, licencié du degré supérieur en sciences commerciales te consulaires, et M. Van Cutsem, id., ont été nommés vice-consuls de Belgique. Ordre judloaire. — Est nommé Juge suppléant à la justice de paix du canton de Nandrin, M. Billon, avocat à Vlllers-le-Temple, en remplacement de M. Montulet, démissionnaire. Enseignement moyen. — M. Van den Bossche est nommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif de l'athénée royal et de l'école moyenne de l'Etat à Gand, en remplacement de M. 8lffer devenu, en sa qualité d’échevln de cette ville, membre de droit dudit collège. Chemin de fer de l'Etat. — Démission de leur emploi a été accordée à M. Robert, chef-garde, avec faculté de faire valoir ses titres à une pension de retraite, et M. Van Slmaes. chef-garde, avec faculté de faire valoir ses droits à la liquidation d’un patrimoine à charge de la caisse d’assurance et de retraite des fonctionnaires et employés repris du Grand-Central belge. — M. Debruyne commis, d'ordre de 2e classe, a été nommé au grade de chef de station de 4e classe ♦- Hporc Coursés è Oilbsek Vendredi 28 mai 1909. RESULTATS : Selling InternationaL — 1. Liao 20/1; 2. Flirt 4/1; 3. Pay Glrl .4/1. Course de Trols-Ans. — l. Tournoi 3/1; 2. Christiane 6/1"; S. Moisson 4/8. ‘ Welter Handicap. — 1. Odessa 4/7 ; & “* LE SOIE 29 BAI 1909 mille 7/2; 3. Méphisto 5/3. Course de Deux-Ans. - 1. Light Heart t/7 ; 8. Soda 12/1; 3. Carollna 611. Selling Belge. — 1- Poète 7/2; 2. Flibustier 10/1 ; 3. Badshot 5/1. Handicap National.— 1. Saturne 4/5; 2.Ghris- tiania 4/1 ; 3. Réveil 7/2. Le Tour de Belgique LA CINQUIEME ÉTAPE L'arrivée à Verviera Les coureurs sont arrivés dans cet ordre cette après-midi, vers 4 h. 1/2, à Verviers. point terminus de la cinquième étape t Alavolne 4 h. 28 m. 10 s. : Duboc, à une longeur ; Devroye à deux tours de piste. Viennent ensuite : Harfiet & 4 h. 31 : Van Houwaert à 4 h. 42 m. 26 s.; Spiessens à 4 h. 50. Van Houwaert s’est trouvé subitement malade du cOté de Fraucorchamps, ce qui explique son retard. Il y avait une foule énorme dans la ville et au vélodrome pour assister à l'arrivée des coureurs. FAITS DIVERS — Menace de grève générale des cochers. Le conflit qui a éclaté <ces jours derniers à Saint-Josse-ten-Noode entre les codhers et l’administration communale subsiste toujours. Cependant, •grâce aux nombreuses démarches conciliatrices faites par le commissaire en chef, M. Driesseus, auprès du (bourgmestre et des délégués de la Fédération des cochers, la journée d’hier a été très calme. Ou sait qu’au cours d’une première réunion tenue en son local le matin, la Fédération avait décidé de s’en tenir aux propositions qu’elle avait faites 4 l’administration communale et de ne faire aucune concession. Dans 1 après-midi, une délégation fut envoyée chez M.‘ Driesseus, qui lui fit un accueil bienveillant et cordial. Après avoir exposé la situation des codhers, la délégation a prié le commissaire d’intervenir auprès du bourgmestre pour qu’il soit fait droit à leur desiderata. Au courà de cette entrevue il a été également question de rapplicalion du taximètre aux fiacres et de la création d’une société coopérative des cochers, préconisées par M. Dricssens. Ces questions ont été examinées par les cochers parisiens, qui, de leur propre aveu, ont pu soutenir la concurrence, bien plus grande ‘là-bas qu’ici, puisqu’elle comporte, outre les taxis, les tramways, les auto-bus et le métropolitain, et ce grâce à l'emploi des taximètres. Dans la soirée, M. Driessens a rapporté la réponse du bourgmestre. M. Frick accordait un délai de six semaines pour le payement de la moitié de la somme due. La réponse était négative quant à la réduction du droit de stationnement. Il ne faut pas perdre de vue que de nombreux cochers ont déjà payé ce droit et l’administration communale se verrait, par conséquent, dans une situation assez délicate si elle le réduisait >à présent. Au cours d’une nouvelle assemblée, les cochers refusèrent les nouvelles propositions. . M. Driessens leur promit d’intervenir encore auprès du bourgmestre. Peu après, un 'délégué du commissaire venait annoncer aux cochers que le bourgmestre consentait au payement de la redevance due par un premier versement d’un quart et des versements partiels échelonnés-jusqulà fin juin. Cette nouvelle concession, a’abord accep- tée par les cochers, fut ensuite rejetée. Comme l’heure était avancée, M. Driessens proposa d’interrompre les pourparlers jusqu’à ce malin. La soirée fut très calme. M. Frick avait convoqué pour aujourd’hui, /à. 11 h. 30, le collège échevinal pour examiner la situation. La séance s’est prolongée jusqu’à 1 heure. Le collège échevinal a remercié M. Dries- . sens de ses efforts pour amener une solution conciliatrice de ce conflit, mais il a constaté que cette intervention officieuse s’est heurtée à l'altitude absolument intransigeante des concessionnaires. Dans ces conditions, il a prononcé, en raison dë faite particuliers, la déchéance immédiate d’un concessionnaire et transféré ses droits à un nouveau demandeur. Les autres loueurs ont reçu avis qu’à défaut de payement de la redevance avant le 2 juin, la déchéance serait irrévocablement prononcée avec confiscation du cautionnement.  Les places devenues vacantes seront immédiatement mises en adjudication publique avec faculté pour les amateurs de lès occuper soit avec des'fiacres 6 traction chevaline, soit avec des autos. Cette après-midi, une délégation des cochers s’est rendue au commissariat de police de la rue Saint-François, où M. Driessens lui a fait part des décisions prises par le collège échevinal. Ce soir, au cours d’une réunion des cochers de toute l’agglomération, on examinera la question de fa grève générale. Il paraît que, d’autre part, la Fédération des loueurs et cochers aura recours 4 la grève générale si les cochers de la gare du . Nord n’obtiennent pas satisfaction. — Brasserie Royale. Bières garanties de longue conservation, p r marchands de bière.T.404. — A/ m » Paesen, chirurg.-dentiste.a l’honneur d’informer ses clients qu’elle a transféré son cabinet dentaire de l’avenue de la Reine, 43, à la rue Neuve, 30. Consultations de 9 à 5 heures. — Mesdames, allez voir ! / / 50 modèles capotes élég. Marg. Plancke, modes, 46, r. St-Jean. — Ouverture de la Taverne du Nord, samedi 29 mai, J. Glade. 14, r. du Gazomètre. Etablis, agencé coquettem.Buffet froidjardin d’agrém. — Un enfant noyé dans la Rendre. De notre correspondant de Lessines, 28 mai : Hier soir, vers 6 heures, des enfants jouaient sur la berge de la Dendre, à Lessines, derrière la brasserie de M. Motte, lorsque un d’eux, le petit Jules Suzanne, âgé de neuf ans, poussé sans doute par un de ses compagnons, glissa dans la rivière. Aussitôt, les autres gamins prirent la fuite,abandonnant leur malheureux camarade. Des bateliers qui avaient remarqué leur affolement se portèrent immédiatement au secours de la victime,mais ce n’est qu’après une demi-heure de recherches qu’on retira le cadavre du petit garçon. — Emporté par une poulie. De notre correspondant de Namur, 28 mai: Un ouvrier, nommé Rusmont, de Surlemez- Couthum, se trouvant hier 4 son travail aux usines Dumont, à Sdlaigneaux,voulut replacer une courroie sur sa poulie, sans arrêter la machine; mais la poulie qui tournait avec une rapidité vertigineuse le projeta en l’air à une hauteur d’au moins huit mètres! Rusmont retomba sur la tête, se défonçant le sommet du crâne. 11 a été relevé mourant. L’infortuné est célibataire et Agé de 30 ans. — Macabre découverte. De notre correspondant de NeufohAteau, 28 mai : Une rentière octogénaire, Mme veuve Waiin, habitait ici en quartier. Elle n’avait plus été vue depuis plusieurs joure et hier une amie étant arrivée pour M rendre visite, on se décida à faire ouvrir la porte de l'appartement. Mme Walin était étendue sur le plancher, morte. Le corps était dans un état da décomposition. avancée, tout noir. • A/ i. -Z 1 -JL JL • Le parquet, averti, a fait une descente aveo lés médecins-légistes, qui ont attribué la mort à| un empoisonnement dû 4 des émanations de gaz délétères. — Le Cinéma Colonial, 21 rue de la Montagne, maintient son grand succès. Dimanche, do 3 à 11 heures, les superbes vues animées de Banana et Borna. Lundi, nouveau programme : Le Mayumbe. — Accident mortel. De notre correspondant d’Ostende, 28 mai : Un terrible accident s’est produit aujourd’hui à Ostende. Un ouvrier terrassier, nommé Oscar Peeilaert, originaire de Steene, Agé de 24 ans, travaillait au nouveau réseau d’égouts, au Marché aux Herbes, lorsqu’il reçut sur le corps un tombereau de sable. Le malheureux a eu la poitrine écrasée, et quand on l’a relevé il avait cessé de vivre.^Le parquet a fait une desoente sur les lieux*pour reoherch'er les responsabilités.  — Terrible accident à Marchienne-au-Pont. De notre oorres&xmdant, 28 mai : Un camionneur, nommé Armand Lafaille, au service d’un entrepreneur, sortait cette après- midi avec son camion des usines Pire, rire de U Providenoe. Tout à coup, par suite d 4 un mouvement brusque du cheval, il fut projeté contre le mur. On releva le malheureux, qu’on transporta d’urgence à l’hôpital, où il exipira quelque temps après. La victime était mariée et ftèêe de 31 ans. — Brûlé vif. De notre correspondant de Ghar- leroi, 28 mai : Un nommé Oscar Hermant, âgé de 18 ans, employé aux usines 'Léonard Glot, à (Mar- chienne. portait des moules de sable au séchoir lorsque des ouvriers qui passaient près de lui chargés de louohes d’acier en fusion renversèrent de cette matière sur IuL Les vêtements d’Hermant prirent feu et il fut bientôt environné de flammes. On a dù le transporter à l'hôpital. Son état est grave. — Amer Picon. Boisson toniaue et rafraîch. —Bières de ménagé. Brasserie BelUard. — wéplon misfeu»». Hôtel Walr&nd. Pension faia. — veau. Gr. spécialité de veau (extra blanc), 'maison O. Sansen, 93, ch. Booridael, T. 7227, Ixel. Prix sans précéd. Uémand. prix courant. — Epilogue d'une affaire d’empoisonnement. De notre correspondant d’Audenarde, 28 mal: On se Souvient qu'un; habitant d’Elene, nommé D..., qui avait épousé la veuve d’un culti- veteur nommé Vandeweghe, fut accusé d’avoir empoisonné oe dernier. L’autopsie du cadavre fut ordonnée. L’examen des viscères fit découvrir la présence dans le corps d’une certaine quantité d’arsenic. D..., malgré ses protestations d’innocence, fut assez longtemps maintenu en détention préventive. L’instruction, cependant, lui a été favorable, et le parquet vient de le faire remettre en liberté. CoicmlïOBiUei’ic moiii. jojt.o.ia*. i\>i. .1*3(1 — Blaton-Anbert, 4, rue du Pavillon, Schaerueek.Graviers, statues et vases. . —Affreux accident de charbonnage. De notre correspondant de Charlèroi, 28 mal : Hier, vers minuit, à Châpelle-lez-Herlaimont, un houilleur nommé Constant Leblond, âgé de 47 ans, marié et père de famille, habitant rue André, à Trazegnies, avait pris place dans la cage au puits Sainte-Catherine, dépendance des charbonnages de Bascoup. Au moment où il voulait à l’eavoyage sortir de la cage- celle- ci, par suite d’une fausse manœuvre, redescendit. Le malheureux ouvrier fut pris entre la cage et le guidonnage du puits. Lorsqu’on parvint à le dégager, il avait cessé de vivre. —■ Affreux suicide. Une chute de 400' mètres. On mande de Saint-Etienne (France) : - Un- jeune homme de 19 ans, François Gau- raud, chauffeur au puits Rambaud.à Saint-Ge- nëst-Lerpt, et qui demeure rue du Vieux-Moa- taud, à Saint-Etienne, s’est précipité volontairement dans le puits près duquel il travaillait. Il est tombé dans le puisard, d’une hauteur de 400 mètres. Son corps a été retrouvé en débris informes. Gauraud neurasthénique ; on croit que c’est à la suite d’une crise plus aiguë qu’il a voulu se donner, la mort. Les recherches faites pour retrouver son cadavre ont occasionné le chômage des quatre cents ouvriers qu’occupe le puits Ramhaud. •— Ai ifh-S i AciinüiE, uquiaaiiùn iiorloge• ric~bijoutevie. rue de Laeken. 83. Gr. rabais. — Olympia, spectacle cmematograpruqua tous les soirs, à 8 heures. Matinée les dimanches. à 3 heures. Prix des places réduit. (BACH PIANOS lO^RU^DU GONGdES?i(T — Une catastrophe maritime. On mande de Saint-Sébastien : L'étendue de la catastrophe maritime causée par l’épouvantable tempête qui se déchaîna sur le littoral çantaibrigue, dans la nuit de lundi à mardi, est considérable. Tout est désolation.  . Dans certaines familles, il ne reste plus un seul homme, et bien que tout espoir soit perdu, les femmes, dont la douleur est na- v'rantè, sanglotent,. agenouillées au bord de la mer. Des pêcheurs que la mort a épargnés nous font un impressionnant récit de la lutte que toute une nuit Ils ont eu à soutenir contre les flots .en furie. Lé patron du vapeur Sagrada-Familia a vu périr sous ses yeux trois enfants sans pouvoir les secourir. La catastrophe a certainement fait une centaine de victimes, sur 180 à 200 barques de pêohe. Dans le seul port de Guétaria, 103 seulement sont rentrées. De nombreuses familles sont dans la plus grande misère. Les journaux ouvrent des souscriptions en faveur des veuves et des orphelins. Sur la côte, jonchée de débris de toutes sortes, on recueille, à chaque instant, des cadavres que la mer a rejetés. Dans la petite église d’Ondarroa, le port le plus éprouvé, a été célébré, ce matin-, un service funèbre à la mémoire des malheureux pécheurs disparus. — Le Syndicat des Confectionneurs, 134-136, boulevard du Hainaut, expose en ce moment ses magnifiques séries de nouveaux dessins en costumes pour hommes, jeunes gens et enfants. Les séries pour hommes 4 19, 22, 25.50, 28.50, 32.50, 35, 38, 45, 49 et 55 fr. font l’admiration de tous. . Choix immense de «gilets de fantaisie à 2.50, 3.50, 5.50, 6.50, etc. . Vêtements sur mesure. — VAlpe homicide. On mande de Berne (Suisse): Deux jeunes Ingénieurs, MM. Otto Kindlimann, âgé de vingt-neuf ans, et Paul Holzach, âgé de vingt-six ans, occupés depuis peu de temps par une de3 plus grandes maisons de métallurgie de Suisse, avalent entrepris une excursion dans la région du Saentis. Us passèrent la nuit à la Megglisalp, puis se dirigèrent vers le Saentis. Ils tentèrent en route l’ascension de l’Altraann, mais se trompèrent de chemin et tombèrent tous deux au bas d’une paroi de roohers haute, d# quatre-vingts mètres. Ils étalent sans guide. Ce n’est que trois Jours après Paeoldeot que l’on vient de retrouver leurç cqd&vrês. L’une deâ victimes avait le crâne fracassé et. avait dû succomber immédiatement. L’autre avait une blessure à la tempe. Elle avait pu se traîner sur un certain espace de terrain. Mais blessée également dans la région de l’aine, elle fut forcée de s’arrêter et .la mort acheva son œuvre. Les deux corps ont été transportés à Mogll- salp, puis à Wasserauen, où furent faites les constatations légales. — Le lloi des Cirages. Crème du Lion Noir conserve et embellit les chaussures. Evitez Contrefaçons en exig. boîte émaillée blanche. — Un feu d’artifice tragique. On mande de Rome, 27 mai : ; Hier, un affreux accident s’est produit à Sorte (Sardaigne). Pendant qu’on tirait un feu d’artifice, une grosse pièce a éclaté. Deux spectateurs ont en in tête emportée, quarante autres ont été blessés, dont plusieurs ont dû subir l’amptatlon de membres. L’artificier a été arrêté pour avoir fabriqué des pièces de trop grande force. — Terrible accident d'automobile. On mande de Madrid (Espagne): Un terrible accident d’automobile s’est produit, hier, sur la route de Madrid à Burgos. M. Zulueta, membre bien connu de la So- oiété d’Aérostation madrilène, conduisait lui- même sa machine lorsque, pour éviter d’écraser un chien, il lui fit faire un écart brusque et alla heurter violemment un arbre. L’automobile fit panache et M. Zulueta fut écrasé sous la masse. — Un accident à Venise. On mande de Rome, 28 mai : Un vapeur autriohien passait hier, à toute vapeur, sur le canal de la Giudecca, quand U heurta six gondoles qu’il écrasa. Il n’y eut pas de victimes, — Un prêtre assassiné. On mande d’Ajaccio (Corse) : Un drame vient de se dérouler à Aul- lène, coquet petit village autrefois ensanglante par de terribles vendetta. L’abbé Ettori se promenait avant-hier soir çh compagnie de deux amis, sur la route, non loin de sa maison, lorsque survint un habi- iant de la locilitë, Jean-Jacques Sinoncelli, son fusil sur l’épaule. Ce dernier, après avoir salué le groupe, continuait sa route, lorsqu’il fut interpellé par l’abbé qui, après avoir échangé quelques paroles banales, lui fit observer qu’il n’était pas prudent de se promener ainsi avec un fusil Chargé, rien ne justifiant cette précaution dans june région où règne le calme le plus complet: A cette observation Sinoncelli répondit qu’ayant passé la journée dans la montagne, il avait cru prudent d’emporter une arme, qu’il allait la remiser. , Et après avoir salué les promeneurs, Sinoncelli continua sa route. . L’abbé et ses amis n’avaient pas fait dix pas Ique deux détonations se faisaient entendre. L’ecclésiastique chancela et s’abattit sur le sol. Le malheureux avait eu la poitrine traversée jde part en part, par deux balles, dont l’une savait perforé le cœur. , La gendarmerie se mit à la recherche de il'assassin, qui s’était tranquillement- rendu chez lui et s'y était barricadé. En attendant de pouvoir s’emparer de Sinoncelli, .les gendarmes surveillent son habitation. L’assassin est un déséquilibré dont on avait ■demandé jadis l'internement; cependant comme les Ettori ont été mêlés à plusieurs drames sanglants, il se pourrait que ’ Sinoncelli ait agi par vengeance. — Les bijoux de la reine de Siam volés. Un 'télégramme de Bangkok annonce que des diamants, des rubis, des perles et d'autres 1 joyaux (ont été volés à la reine dé Siaim . Le montant du vol s’élève à 269,000 francs. (Us avaient été expédiés ■ d,e Londres à Bangkok, la capitale du Siam. Mais à l'arrivée en 'cette ville du coffre-fort qui les contenait-, on constata avec étonnement qu’il était vide. La légation siamoise à Londres a porté ce vol à La connaissance de là police métropolitaine.  I — Vieille astronomie. Parlant avant-hier (soir devant la British Astronomioal Association, le professeur F. B. Knobei a déclaré que îles archives astronomiques de Chine, tenues : aVec la plus grande méticulosité, remontent' à 2,356 ans ayant Jésus-Christ. — Bel assortiment dé boas ét êloles_en autruche et fant. Mais. Nemfethy, A. Delpierre, suce., r. Royale, 196. Conservation dés fourr. PVfM CC ELSWICK Ch. Aronsteln et C®, 14, IfTIuLtO MILLFORD . aven/LouDo. Tôt. 1783 — La superstition du fétiche. M. Paul Ao- ker vient ae publier dans l'Eclair un intéres- ’.sant article sur la superstition du fétiche. , ‘II raconte que M. Massenet possède une statuette égyptienne qu’il étend toujours devant les œuvres -de lui qu’on cesse de jouer. II l’enlève aussitôt qu’on remet ses œuvres î sur l’affiche. M. Massenet, dit-il, n’est pas le seul artiste îqui ait ainsi un fétiche et qui y croit. €eux qui agissent comme lui, écrivaine, sculpteurs, peintres ou musiciens, sont en grand npmbre. M^PauI Adam ne commence jamais à travailler avant de consulter les cartes d’un mystérieux tarot, et M”* Daniel Lesueur n écrirait pas une ligne si elle n’avait sur sa table, dans un tout petit vage, trois petites Jleurs. Tel autre ne tremperait pour jien au monde sa plume dans l'encrier s’il n’avait tout d’abord revêtu une robe dé chambre cramoisi, et tel autre se croirait perdu si, au moment de s’asseoir à table, il ne prononçait quelques paroles dont il ne sait pas lui-même le sen$> Je sais fin acteur qui conserve précieusement dans une fable de sa loge trois bouchons de champagne, auxquels il attribue une secrète influence sur ses succès. Léon Gozlan racopte que Balzac avait écrit sur le piédestal d’une statue en plâtre de Napoléon I« r ces mots : « Achever par la plume ce qu’il a commencé par l’épée. » On voyait cette statue dans son logement de la rue des Batailles : ç’était son fétiche. Au fétiche il joignait d’ailleurs quelques manies impérieuses pour assurer la tranquillité de son -travail. Pour pénétrer auprès de lui quand il habitait Chaillot, deux ou trois phrases étaient toujours exigées, et encore les ohangeajt-il souvent. Au portier, par exemple, révèle Théophile Gautier, on disait : t La saison des prunes est arrivée », et le portier laissait franchir le seuil. Un domestique accourait sur l’escâlier au son de la cloche; il fallait dire : e J’apporte des dentelles de Belgique ». Si, enfin, vous affirmiez au valet de chambre que « M rae Bertrand était en 'bonne santé », il vous introduisait auprès du maître. — Voitures d’enfants Simmons, Londres. J. Haxhe, 28, rue Defacqz. Téléph. 8330. — Heysl-sur-Mer. Grand-Hôtel Léopold II. Pentecôte prix réduits. — Parricide par obéissance. On mande de Berlin : Le restaurateur Weiss, établi dans le village de KaJe, dans la Forêt-Noire, ayant des soucis d’argent, demanda à son fils, demi-idiot et paralysé des dieux pieds, de te tuer aveo un fusil qu'il lui prépara. Le f” Q sa rendit au désir du père, qut s’était .placé èn face de lui. Comme le restaurateur, atteint par une baille, n’é- teU que légèrement blessé, il pria son fils de l'achever. Celui-ci, ne sachant pas recharger te fusil, s’empara d’une hache placée près de taft et tendi t le crâne 4e son père. L’idiot a été arrêté, mais il semlfle ne pas es rendre compte de la portée de son acte. — Folie d'un mécanicien. Ou mande de St- Pétersbourg, 27 mai : Hier, un train de voyageurs traversait à toute vitesse la gare de Pokrovko où il eût dâ s’arrêter. Le chef de train, après avoir fait d’inutiles signaux, alla jusqu'à la machine où il vit le mécanicien, subitement devenu fou, brandissant un couteau sur le chauffeur. Le chef de train renversa la vapeur mais ea même temps il recevait un coup de couteau dans le dos. Aussitôt le train arrêté; les voyageurs sa précipitèrent vers la machine et maîtrisèrent l’aliéné. — Curieux inventaire d’église. On manda de Colmar (Allemagne) : On procède actuellement à d'importants travaux de rénovation de l’église collégiale de Saint-Martin. Dans le chœur, les ouvriers sont en train d'enlever tes boiseries et les bancs d’œuvre. Sous ces derniers de curieuses découvertes viennent d’être faites. On a retrouvé une centaine ôê monnaies d'argent et da bronze dont les plus anciennes datent du temps de Louis XIV. Si ces trouvailles s’expliquent, on comprend moins, celles de 74 rosaires de toutes grandeurs- et conteurs, da crayons, de médailles, de bourses .et de broches.. On a même trouvé uqe paire de mou- qhettes très artistiques. Dans un coin obscur, on aperçut enfin six porte : monnaie vides, abandonnés par un. pickpocket qui avait s&na doute dévalisé les fidèles. — Ostende. Réouverture des hôtels SplendLd et Kursaal et Beau-Site. — i.o iHiMieospréele les qualités des vêtement»* sortant de la Maison noyai -, .ie-mx-Herbo-. telles. Cette maU >n habille bien e à bon marché — Grande débâcle. Malgré la hausse du cuir; je parviens à vendre mes chaussures meilleur marché que mes concurrents ; ne payez plue des prix fous alors que vous, pouvez, les trouver à 10.75 au lieu de 12.50 et 14 fr.. et à 16 fr-' au lieu de .20 et 22 fr. ailleurs. Nous engageons, nos lecteurs à aller voir les magasins E. Van- der Gucht, rue Haute, 53, vous y trouverez éga> lement des bottines dames en chevreau bronzé à 7.95 et 8.95. Réclame de la maison : bottina dame talons Louis XV, teuteg .teintés, à 10.7SL et bottines hommes américaines,.,toutes teintes, égailement 10.75. Je suis te seul qui garantis mes ohaussures. Je remplace ou répare gratuitement toutes celles qui. par hasard, n’auraient pas donné entière satisfaction. Rien remarquer t RUE HAUTE, 53. A la l^aiscn Shua Gros DétaA : La maison n’a pas de succursales - — Gratis. Demandez, Le nouveau, catalogue de la maison d’ameublements Schoemana et O. 167,'boulevard du Hainaut. ' DOTATIONS D'ENFANTS traitées (par La Nationale de Paris, fondée en 1830. — 600 misions de garantie; Directeur particulier: M; Paul Délecosse. 29, rue Royale; à Bruxelles. — Téléphone 3880.- CHAffiBBE DÉS REPRËSESÎASTS Séance du mai 1909. Présidence de M. CiOOBEMAN, (président. La séance est ouverte à 2 'heures. - ia fcirusa . ; La Chambre aborde la discussion du projet, de (loi portant interdiction de Remploi.de 1* céruse dans les travaux de péiÂture en bâtiments. - V C’est le 20 novembre 1903 qué ; (M. Delbasté* député .dé Bruxelles, déposait une proposition tendante 4 décréter « l’interdiction de l’emploi de la céruse dans ateUers, chantiers, bâtiments et tous autres lieux où s’exécutent tes travaux de peinture en -bâtiments ; C’est te 19 février 1908 seulement que fuut dô> posé, le rapport de la section centrale chargée de l’examen de ee projet. ; La «section approuvait S l’unanimité le pria» pipe de La- proposition, mais, à Tunanirntti moins une voix, elle s’est raillée à une proaio-- Sition de M. Verhaegen, rapporteur, amendant le texte de M- Delbastèe. en ce seps, que « la vente, le transport et remploi de da céruse en poudre, en morceaux ou en. pains, destinée aux travaux de peinture, seront interdits. > ! M. Delbastée se félicite du tour de faveur accordé à sa proposition. Il a la certitude que le» peintres, patrons et ouvriers, en seront aussi heureux que lui. L’orateur s’attache à montrer à la Chambr*. que te salwnismç affoe coliques de plomb-*»' est noi> seulement un mai d’une haute gravité, plais qui' a pris upe énorme extension. : L’intoxication par le plomb est un fait éte- Dli, incontestable. Aussi, tous lés congrès dtvy- giène ont voté des ordres du jour (proclamant la nécessité d’interdire l’emploi de la céruse. L’orateur décrit les suites terribles de l’intoxication saturnine, débutant par des trouble» gastriques ou des coliques de plomb, amenant bientôt les troubles nerveux, la paralysie, l’encéphalopathie, et, 4 sa suite, Se délire, le cornac- lés convulsions, l’épilepsie et la mort dans 23 pour cent des cas ! M.Delbastée montre ensuite les funestes conséquences de ce mal sur la nativité, et établit qu’il est temps, plus que temps, de porter un remède décisif à un mal aussi affreux. Af. Colfs appuie cette manière de voir. M. Hubert, ministre de l’industrie et da travail, croit qu'fil n'est pas. possible de discuter ainsi-, .au pied levé, une question de cette importance. En tout cas, le-remaniement des tex- tex .proposés parait indiscutable.Ne vaudrait-!! pas mieux joindre la discussion de cette proposition à cele du budget de l’industrie et du travail ? J’ai été littéralement pris au dépourvu,ajoute le ministre ; il me faut cependant le temps d’examiner les textes. M. Terwagne• — 11 fallait le dire. C’est toi»- jours la même chose. M.Hubert.— Mais, je n’en ai pas eu le temps^ Je dois cependant pouvoir libeller mes amen-' demenls. Af. Vandervelde.— Il est déplorable que nous ne soyons pas saisis depuis longtemps des amendements. C'est toujours à la dernière mi-' nute que le gouvernement dépose ses amende-' ments. Af. Hubert. — Vous devez reconnaître que, depuis le début de la session, je n’ai pas ea’ un instant de répit. Af. A. Delporte. — Il y a quinze moi» que 1» rapport de la section centrale est déposé. Af. Hubert. — Eh bien ! si la Chambre veul passer outre quand même, je me réserve de déposer mes amendements devant le Sénat. (Exclamations à gauche,) M. le président. — Jtengage vivement le ml* nistre à déposer au plus tôt ses amendement»; M. Vandervelde. — Si 1e ministre invoquai* ses occupations multiples, je serais prêt à passer condamnation. Mais depuis des années l’initiative gouv»'
