2 26,000,000 17,000,000 450,000,000 62,000,000 63,000,000 43.000. 000 120,000.000 60.000. 000 Les crédits provisoires Le «Moniteur» du l ,r août publip l’arrêté royal sanctionnant l’ouverture des crédits provisoires votés par le .Parlement' et à valoir sur les budgets de l’exercice 1933. Rappelons que ces différents crédits se répartissent comme suit : A. — Pour les dépenses ordinaires. Au ministère des Finances pour le service de la Dette, fr. 1,350,000,000 Au ministère des Finances, pour les Dotations 14,000,000 Au ministère de la Justice 100,000,000 Au ministère des Affaires étrangères Au ministère de l’Intérieur Au ministère de l’Instruction publique 395,000,000 Au ministère de l’Agriculture et des Classes moyenne.s 10,000,000 Au ministère des Travaux publics 85,000,000 Au ministère de l’Industrie et>du Travail Au ministère de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène ... Au ministère des Colonies Au ministère de la Défense nationale 306,000,000 Au ministère de la Défense nationale, p r la gendarmerie Au ministère des Finances Au ministère des Transports Au ministère des Postes, Télégraphes et Téléphones 140,000,000 Au ministère des Finances, pour les Non-Valeurs et les Remboursements 313,000,000 B. — Pour les dépenses non permanentes afférentes aux réparations des dommages de guerre. Au ministère des Finances, pour le service de la Dette, fr. 332,000,000 Au ministère des Finances 20,000,000 C. — Four les dépenses extraordinaires. Au ministère de l’Instruction publique 14,000,000 Au ministère des Travaux publics 220,000,000 Au ministère de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène ... 15,000,000 Au ministère de la Défense nationale 10,000,000 Au ministère des Finances 3,000.000 Au ministère des Transports 11,000,000 Au ministère des Postes, Télégraphes et Téléphones 500,000 ... Au Conseil communal de Bruxelles SEANCE DU LUNDI SI JUILLET ■ Le Conseil communal de Bruxelles, sous la présidence de M. Ad. Max, bourgmestre s’est réuni lundi à 15 h. 30. Devant l’assemblée debout, le bourgmestre a rendu hommage à la mémoire dç M. Albert Richir, conseiller catholique. -M. Brunfaut (soc.) demande qu’on rapporte l’arrêté du 14 mai interdisant les manifestations. .M. le bourgmestre promet d’examiner cette suggestion et le Conseil s’occupe de diverses questions d’ordre administratif. Au sujet des tramways. M. Speeckaert (cath.) demande que les voies soient placées dans l’axe de la rue de la Loi. Cela permettrait aux autobus de circuler des deux côtés de la chaussée. Après une critique de AL Brunfaut qui reproche au Collège de ne pas voir assez grand, quant à l’aménagement des quartiers neufs de Laeken et de Neder-over- Heembeek, le Conseil discute le projet d’emprunt de 250 millions de francs, les modalités devant être examinées en comité secret. Le budget de 1933 prévoit la création de ressources extraordinaires à concurrence de 182,850,000 francs, pour créer et approprier un nouveau quartier au plateau d’Osseghem, créer des voies nouvelles dans le 2e district, modifier le profil transversal de l’avenue Houba- Destroo- per et d’une partie du boulevard Emile Bockstael, restaurer les églises, créer ou réparer des bâtiments scolaires, construire des habitations à bon marché, reconstruire la Centrale électrique et l’hôpital Saint-Pierre, et intervenir dans le coût des travaux d’établissement d’un passage souterrain sous le chemin de fer. avenue de la Reine, établir une distribution d’eau au plateau d’Oseeghem, détourner et voûter la Senne et construire les grands palais de l’Exposition de 1935. M. Brunfaut s’élève encore contre certains travaux somptuaires. On n’a pas fait assez, dit-il, pour les habitations à bon marché. L’orateur lit une déclaration du groupe socialiste constatant que : Le nouveau projet d’emprunt de deux cents millions porte le montant de la dette à un milliard 200 millions. R considère que cet emprunt n’est, en ordre principal, qu’un dérivatif pour par. faire certaines opérations de Trésorerie. Qu’il comporte notamment en prévision l’exécution de travaux déjà annoncés au cours de la conclusion d’emprunts antérieurs.  Le groupe socialiste souligne que ces travaux n’ont pas été réalisés, voire entamés.  Le nouvel emprunt annonce maints travaux d’aspect utilitaire peut-être, mais de caractère par trop somptuaire en regard de la parcimonie outrée de travaux à caractère social. Le groupe socialiste rappelle notamment ses propositions répétées de travaux, telles que celle du 20 avril 1931, qui comportait les propositions toujours repoussées de deux mille logements ouvriers, garderies, bassins de natation, bains-douche dans les quartiers populaires, plaines de jeux, d’éducation et sports, écoles, etc. Le groupe socialiste rappelle une nouvelle fois les travaux dispendieux effectués ces derniers temps à la Bourse (11 millions), 6 1/2 millions pour l’aménagement d’un lycée, 3 millions pour le Théâtre du Parc- quelque 25 millions pour des palais d’exposition, etc. Pour ces raisons : Tout en ne voulant pas retarder l’achèvement de travaux tel notamment l’hôpital St-Pierre, dont les crédits ont toujours été appuyés et votés par les mandataires socialistes. Ceux-ci considèrent cependant devoir s’abstenir sur l’ensemble des nouvelles propositions et ce, en signe de protesta^ tion contre le renouvellement d’une politique d’emprunts onéreux. M. le bourgmestre fait observer que certaines dépenses prévues ne 6ont que des avances. La ville de Bruxelles a exécuté tout un programme d’habitations à bon marché et il y a encore plus de 20 millions en caisse. Répondant à une observation de M. Vermeire (soc.), M. Max déclare : « Si nous avons décidé de ne liquider les traitements et salaires que à concurrence de 95 p. c., aucune décision n’a été prise et le Conseil devra se prononcer. « Si la ville de Bruxelles a recours à l’emprunt, c’est pour ne pas imposer de nouvelles charges aux contribuables. » M. Speeckaert estime que l’emprunt pourrait être appelé l’emprunt de l’exposition. Tous les travaux sont faits en vue de l’exposition. Je m’abstiendrai également dit-il, parce que les grands palais coûtent trop chers. On devrait plutôt assainir certains quartiers de la vieille ville. LE VOTE On passe ensuite au vote. L’emprunt est voté par 21 voix (cath. et lib.) et 12 abstentions (soc. et M. Speeckaert). La séance est levée à 17 heures et le Conreil se constitue en comité secret. La Porte de Namur PROJET DE TRANSFORMATION A la section des travaux et services publics de la Chambre syndicale de Bruxelles. M. Victor Piermont, .architecte, a fait une communication sur son projet de transformation du quartier de la Porte de Namur. D’abord il a rappelé que des projets traitant du même sujet n’ont pas manqué. Il y avait notamment celui de Léopold II qui avait pour but de créer une Walhalla. Mais ces diverses propositions n’ont eu aucune suite, bien que l’idée d’un aménagement n’ait pourtant jamais été abandonnée. Envisagé en dehors de toutes questions accessoires, dit M. Piermont, le problème que pose le quartier de la Porte de Namur est, avant tout, celui de l’amélioration de la circulation. Or, l’amélioration de la circulation dans ce quartier exige l’application de remèdes pour : 1° L’embouteillage à l’entrée ; 2° Le nombre excessif de points de rencontre à l’intersection de la chaussée de Wavre avec la chaussée d’Ixelles; 3° L’engorgement sur une très grande longueur de ces deux chaussées et le débouché anormal de la rue Saint-Boniface. Telles sont du reste les données du problème dont je vous invite à chercher avec moi la solution. A mon humble avis, cette solution ne sauralt être trouvée que par l’application de remèdes désobstruants et énergiques : Un élargissement suffisant d’artère et un élargissement raisonné du carrefour. Et pour satisfaire à chacune des trois données du problème, on peut parfaitement concevoir l’exécution des travaux qu’elles nécessitent comme passant par trois phases correspondantes et successives.  La première phase, pour d’ici quelques années, consisterait dans l’élargissement de l’entrée par le recul de l'alignement côté Sud de la chaussée d’Ixelles. Elargissement pour lequel il suffit de démolir quelques-uns des immeubles situés aux angles que cette chaussée forme avec l’avenue de la Toison d’Or et la rue dé Stassart. La seconde phase, pour un peu plus tard, nécessiterait l’écartement de la limite du pâté d’immeubles situé à l'angle de la chaussée d’Ixelles et de la chaussée de Wavre, et le reculement de la limite Nord de la chaussée de Wavre. La troisième phase, pour beaucoup plus tard, exigerait la démolition d'une grande partie des immeubles qui sont situés dans le triangle que forment la chaussée d’Ixelles, la chai^ssée de Wavre et la rue Francart; et l’établissement d’un carrefour à mouvement giratoire. Dans ce carrefour. viendraient déboucher, outre les deux chaussées susdites, la Porte de Namur transformée en une large artère, d’une part, et la rue Saint-Boniface prolongée, d’autre part. L’artère que constituerait la_ Porte de Namur serait perpendiculaire à l'avenue de la Toison d’Or et aurait 29 mètres de largeur au minimum, soit pour quatre véhicules dans chacun des deux sens. Ces 29 mètres se décomposant comme suit : 2 trottoirs de 3 m. 75, ainsi ^ que deux chaussées de 10 mètres séparées par un refuge de 1 m. 50. Quant au carrefour, tenant compta qu’il convient, pour les virages, de ne pas des. cendre en dessous d’un rayon de 15 mètres; que les véhicules s’y présentent avec un surplus de largeur et qu’ils n’y sont plus aussi bien guidés^ il comprendarit un terre-plein de 30 mètres, deux chaussées de 23 m. 75 et deux trottoirs de 3 m. 75. soit au total 85 mètres. Ces 85 mètres de diamètre constituent un minimum indispensable pour permettre la prisé en file des véhicules au dé V -.a a a Am £ Ji «m 1m mA A4«nn AA J ITvfll Iflfl A 4* A AAlll' bouché de la chaussée d’Ixelles et à celui de la chaussée de Wavre; ainsi qu'un emplacement favorable de l’axe de l’artère.  Le quartier ainsi transformé comprendrait donc trois voies principales qui aboutiraient à la Porte de Namur; à celles qui existent déjà pour la Maison Communale d’Ixelles et pour le territoire d'Etterbeek viendrait s’en ajouter une pour l’église Saint-Boniface. Ceci aurait pour conséquence heureuse d’étendre la vitalité du quartier de la Porte de Namur jusqu’à la rue de la Paix. Cette transformation serait nécessairement complétée par le déplacement vers la Porte Louise, de la partie libre du boulevard; avec formation pour cette partie libre d'un carrefour allongé, ayant Comme point milieu la fontaine de Brouckère et où serait organisée la circulation ova- lique. La crise charbonnière Au Vie Congrès Syndical International UNE MOTION AU B. I. T. M. Jouhaux, représentant des syndicats français, a présenté au congrès une motion relative au social-démocrate Leuschner, qui fut délégué au Conseil d’administration du B. I. T. et fut emprisonné par les nazis pour n’avoir pas pris la défense du délégué gouvernemental allemand au B. I. T. Depuis lors, on est sans nouvelles de Leuschner, et le bruit a même couru de sa mort. En conséquence, le congrès a voté à l’unanimité la motion Jouhaux, ainsi conçue : « Le Congrès de la F. S. I., réuni à Bruxelles, étant donné le caractère de membre du Conseil d’administration du B. I. T. du camarade Leuschner et les circonstances particulièrement arbitraires dans lesquelles il a été arrêté, pendant le cours de la Conférence Internationale du Travail, ainsi que le mystère angoissant qui pèse sur sa situation actuelle, demande au directeur du B. I. T. de faire officiellement à Berlin les démarches nécessaires pour faire cesser cette violation des principes les plus élémentaires de la justice et si besoin est saisir de la question le Conseil de la S. D. N. » LA JOURNEE DE MARDI Le congrès syndical international a poursuivi ses travaux mardi. La discussion générale a été clôturée; après quoi le congrès a entendu le rapport moral présenté par M. Schevenels, délégué belge, sur l’œuvre accomplie par la F. S. I. dans la lutte contre la guerre. Le rapporteur déclare que deux moyens de combat ont été examinés : la grève générale, qui ne peut produire, en ce moment, que des résultats hasardeux, et le boycottage organisé plus particulièrement par les ouvriers du transport et ceux qui sont employés dans les usines à munitions. M. Schevenels attribue à la pression des fabricants de munitions les échecs successifs de la conférence générale du désarmement. La F. S. I. ne cessera paB, conclut-il, de mener une vive campagne contre la çuerre et ' de multiplier ses démarches a Genève pour que l’on poursuive le désarmement général. Un Meeting du parti du Centre Le parti du centre, qui s’est formé à Bruxelles récemment, a tenu un meeting, lundi soir, sous la présidence du colonel Souxdorf. Au moment où celui-ci se proposait de parler, un auditeur bondit sur une chaise et commença à chanter 1’« Internationale »; aussitôt de nombreux membres de l’assemblée l’imitèrent. Des agents de police intervinrent et le calme se rétablit. M. Souxdorf exposa ensuite le programme de son parti et s’attaqua aux grands partis politiques du pays. .— Le parti du centre, dit-il, prétend être indépendant de la ploutocratie, aussi bien que de la démagogie. Pour les petite commerçants, il veut que des mesures soient prises contre les grands magasins, qui se livrent à des commerces multiples, et contre les magasins à prix unique. Ce discours est couvert d’applaudissements, de lazzis et de huées. M. Dessy insiste sur la valeur sociale que représentent les petite commerçants belges. Il s’élève contre une décision du Conseil communal de Bruxelles qui a donné en location une partie des Halles Centrales à une grande firme qui va y installer un magasin à prix unique. Il souhaite l’instauration d’un nationalisme économique qui s’opposerait au nationalisme des autres pays. Un délégué socialiste souligne que deux conseillers socialistes seulement ont voté la cession des Halles Centrales. « Le parti du Centre, qui veut la propreté dans la politique, aurait pu, dit-il, souligner ce fait. » L’orateur souhaite que tous les commerçants s’organisent et se défendent, après quoi ils verront à quel parti ils doivent confier leurs revendications. Un communiste veut parler également; on lui en fait défense et la police le met dehors. Le groupe socialiste quitte la salle én chantant. M. Daemers estime que les petits commerçants ne peuvent devenir ni socialistes, ni catholiques, ni libéraux; ils doivent former un parti indépendant. On entend ensuite plusieurs autres orateurs, puis M. Dessy répond au représentant du parti socialiste. ■ — — -i— — us suite Dans la police bruxelloise M. GILTA SUCCEDE A M. ERTEL A LA TETE DF COMMISSARIAT DE LA RUE DE LA REGENCE M. Ertel, commissaire de police, chef de service à la première division de Bruxelles (rue de la Régence), prend sa retraite après trente-sept années de service. En effet, il entra à la police bruxelloise le 1er août 1896. Nommé commissaire-adjoint le 26 juillet 1900, et commissaire de police le 20 octobre 1921, il dirigea, pendant plusieurs années, les services de la brigade judicaire de Bruxelles et, pendant douze ans, il fut à la tête de la première division. Mardi matin, M. Angerhausen. commissaire en chef, procéda, rue de la Régence, en présence du personnel au grand EXTÉRIEUR INFORMATIONS DIVERSES ^ Cours pour bibliothécaires. — Un cours pour bib.iotbécalres de bibliothèques publiques (ressort Namur-Luxembourg) sera organisé du 3 au 5 août, à la Bibliothèque communale, chaussée de Gembloux, à Saint-Servals lez-Namur. Les leçons, avec appllcaUons publiques sur place, auront lieu chaque Jour, de 10 à. 12 et de 2 à 5 h. Les bibliothécaires non encore dip!0mé3 que ce cours Intéresse pourront s’y présenter Jeudi matin, à 10 h. Il ne sera pas organisé d’autre cours d’!cl longtemps. V Le bourgmestre de Bruxelles porte k la connaissance du public qu'û partir du 1er août, et k titre d’es3ai, la circulation des véhicules est Interdite dans le3 voles publiques cl-après : 1° rue de3 Œillets, de la rue aux Choux vers la place des Martyrs; 2° rue des Roses, de la place des Martyrs vers la rue aux Choux. A partir de la même date, le stationnement des véhicules est Interdit rue aux Choux, entre la rue des Œillets et la rue Neuve. D’autre part, le stationnement des véhicules abandonnés n’est plus toléré rue de Louvain, entre la rue Royale et la rue du Parlement.  V Excursion Ostende-Botterdam. — L’administration de la mariné organise une nouvelle excur- alon Ostende-Rotlerdam pour le 6 courant, spê- Les renseignements fournis par le dé- •partement de l’industrie et du travail au sujet de la situation économique et technique de l'industrie charbonnière belge ne sont pas le moins du monde satisfaisants.  On va en juger ; Les statistiques relatives à la mise en stocks et à la production indiquent que durant le mois de juin les dépôts de houille de toutes catégories ont encore augmenté. Il y avait, au début de juillet, sur les carreaux de nos sièges et sur les quais 3,074,640 tonnes, contre 2,947,210 tonnes au 1 er juin, soit une augmentation, sur quatre semaines, de 138,930 tonnes. C’est beaucoup. On se représente l’importance de ce tonnage de plus. 307,000 wagons de dix tonnes. Au rythme actuel de la production mensuelle de nos houillères, qui est d'environ 200,000 tonnes, cela représente plus de cinq semaines de production normale de tous no3 sièges ! Nous avons produit, en effet, en juin, pour 21.4 jours de travail, 1,991,920 tonnes, contre 2,125,990 tonnes en mai avec 22 jours de production. Donc, régression du rendement. Et malgré cela aggravation du stockage. Voici maintenant comment se répartissent ces stocks par bassin : 1,324,000 T., soit 71,850 T en plus pour le bassin de Charleroi ; 557,460 T., soit 30,150 T. en plus pour le Borinage ; 713,740 T., soit 19,950 T. en plus pour le bassin du Centre ; 125,660 T., soit 10,820 T. en moins pour le nouveau bassin de la Campine ; 310,210 T., soit 16,980 T. en plus pour la province de Liège, et 33,170 T., soit 680 T. en moins pour le bassin de la Basse- Sambre. Ces chiffres méritent d’être expliqués. On constate, en effet, une augmentation du tonnage^ stocké dans le bassin de Charleroi, où l’on produit cependant des charbons spéciaux de bonne qualité. C'est en raison de la faiblesse relative de la demande de ces charbons, fait que l'on ne constatait pas auparavant et qui est dû aux restrictions enregistrées en France et dans notre pays, à la concurrence des cokes dans la vente pour chauffages centraux, etc. La raison de l’augmentation de la mise en stock au Borinage, malgré une utilisation plus intensifiée des fines en colte- rie est connue. Nous n’y reviendrons pas. En Campine, par contre, il y a réduction due aux prix avantageux et aux qualités des houilles, facteurs créés par de notoires facilités dont bénéficient les exploitations campinoises. Quant à la réduction des stocks dans la Basse-Sambre, elle est due surtout à des réductions sensibles des extractions, à l'abandon de chantiers peu productifs ou onéreux. Ajoutons, pour finir, que les mines belges ont occupé en juin 135,942 ouvriers de toutes catégories, contre 138,476 en mai, soit 2,534 ouvriers en moins. C’est sensible. Malgré cela et malgré la réduction de la production, les stocks continuent à s’accumuler. Tous ces faits montrent à l’évidence que la situation de l’industrie charbonnière belge reste grave. Le moins que l’on puise dire, c’est qu’elle mérite — plus que jamais —, un examen attentif du gouvernement et aussi bien eur le plan international que sur le plan national. R. L'enseignement professionnel Les difficultés financières que l’on sait mettent l’Etat et la plupart des provinces dans l’impossibilité de subsidier de nouveaux cours d’enseignement professionnel. Les ressources doivent être exclusivement réservées aux organisations en activité. *** L’une des bonnes Institutions provinciales d’enseignement professionnel du Brabant, l’école professionnelle de culture maraîchère d’Anderlecht, vient de terminer ses examens de sortie. Résultats remarquables que le jury, composé de délégués de l’Etat, de la province et de la commune a pris plaisir à enregistrer, en félicitant M. Lerminiaux, l'estimé directeur. Les treize élèves qui se sont présentés aux épreuves ont obtenus leur diplôme. De plus, vingt élèves (dix du régime français et dix du régime flamand) ont été admis à suivre les cours de la deuxième année. On sait que cette excellente école provinciale où l’enseignement est gratuit, possède à présent deux sections, la section de culture maraîchère et la section de floriculture. Les nouvelles et vastes installations : classes, champs, serres, etc., établies à Ander- lecht, dans le superbe quartier du Parc, permettent de donner à l’enseignement un caractère pratique tout à fait remarquable.  * *** Au cours de la dernière séance du Conseil supérieur de l’enseignement technique,_ le président M. J. Hlernaux a proposé l’organisation d’une séance pédagogique qui serait réservée aux directeurs des écoles subsidiées et qui aurait pour but d’indiquer dans quelles conditions doivent être interprétés les nouveaux arrêtes relatifs à l’enseignement technique. T * * * Les séances pédagogiques consacrées à l’enseignement du dessin technique, organisées dans le Hainaut par M. E. Veuchet, inspecteur de l’enseignement technique, obtiennent — et c’est heureux — beaucoup de succès. De nombreux directeurs et professeurs les suivent. Elles constitueront, à n’en pas douter, d’excellents facteurs de coordination et d’amélioration de l’enseignement du dessin dans les écoles subsidiées. * * * Nous croyons savoir que l’on a mis à l’étude un projet de groupement en une puissante fédération des associations postscolaires des écoles professionnelles, techniques et artistiques officielles de Brabant. M. ERTEL complet, à une remise de pouvoirs, et, & cette occasion, il remercia son collaborateur du dévouement dont il fit preuve au cours de sa longue et laborieuse carrière.  — M. Ertel, ajouta M. Angerhausen, quitte son poste, emportant les regrets du bourgmestre et de l’administration communale.  D’autre part, le commissaire en chef a procédé à l’installation de M. Léon Gilta, désigné pour remplacer M. Ertel. M. Gilta a rappelé que c’était à la première division qu'il avait débuté comme officier de police et manifesta son vif désir d'y continuer les traditions de travail et de dévouement instaurées par son prédécesseur. M. Borremàns, sous-chef de la division, ajouta quelques paroles aimables à l’adresse du commissaire qui prend un repos largement mérité. M. Ertel répondit avec émotion aux adieux qui venaient de lui être adressés. M. FRONVILLE PRETE SERMENT M. Louis Fronville, nommé commissaire de police, a prêté serment, lundi, entre les mains de M. Max, bourgmestre. Le nouveau commissaire a été désigné en qualité de sous-chef de service à la division centrale. . M. Jean Van Deuren, commissaire-adjoint de Ire classe, est nommé commissaire-adjoint-inspecteur, et désigné pour remplir les fonctions de secrétaire de la division centrale en remplacement de M. Fronville. La situation en Autriche ARRESTATION DE COMMUNISTES ' A VIENNE Vienne, 31 juillet. A la suite des perquisitions opérées en vue de la journée pacifiste annoncée pour demain, on a arrêté à Vienne dix- sept communistes, dont douze ont été inculpés de haute trahison. LE CABINET DE LONDRES SUIT DE PRÈS L’ACTIVITE NAZISTF- CONTRE ,L’AUTRICHE . -. Londres, 31 juillet. On souligne l’extrême gravité des interventions des nazis dans la politique intérieure autrichienne sous la forme d’incursions aériennes aux fins de propagande nationale-socialiste, et le gouvernement britannique suit de très près cette activité. Malgré la réserve que l’on observe officiellement, l'action des hitlériens est considérée, dans les milieux responsables, cccnme une dérogation sans équivoque aux traités de Saint-Germain et de Versailles. IV apparaît d’ailleurs que Londres n’assistera pas en simple spectateur aux menées des nazis dans un pays dont l’intégrité a été ; proclamée par des documents dont l'Angleterre est signataire, et l’on rappelle encore que toute politique qui peut remettre en cause le statut économique et politique de l’Autriche ne saurait laisser inactif le cabinet de Londres. ALLEMAGNE MOUVEMENT DIPLOMATIQUE Essen, 31 juillet. La National Zeitung d’Essen, journal officiel du ministre-président Goering, apprend qu’un remaniement diplomatique, qui comprendrait les postes de To- klo et de Moscou, aurait lieu prochainement.  M. DIrkssen échangerait son poste pour celui de Tokio et M. Nadolny le remplacerait à Moscou. Le correspondant du journal à Berlin ajoute que, dans les milieux diplomatiques de Berlin, on croit que les ambassades de Rome, de Paris et de Londres seraient pourvues très prochainement de nouveaux titulaires. AUTRICHE LE RAPPROCHEMENT ECONOMIQUE AUSTRO-HONGROIS Budapest, l ,r août. M. Gomboes a reçu, ce matin, le ministre autrichien du Commerce, M. Stoc- kiner. Le resserrement des liens économiques entre la Hongrie et l’Autriche préconisé avec force par l’Italie présente encore de grandes difficultés, qu’il s’agit d’éliminer peu à peu. BRESIL LES DETTES EXTERIEURES Rio-de-Janeiro, 31 juillet. Selon les journaux, le ministre des Finances a communiqué à la commission d'études économiques et financières de l’Etat et des municipalités le projet de déclaration du gouvernement brésilien aux créanciers extérieurs, auxquels le Brésil proposerait une reprise du service des dettes extérieures selon une nouvelle formule rédigée avec la collaboration de Sir-Otto Nlemeyer. ESPAGNE NOUVEAUX INCIDENTS Madrid, 31 juillet. Les luttes entre les partis continuent à donner lieu à de vifs incidents en différente pointe de l'Espagne. A Madrid, un groupe d’ouvriers extrémistes a assailli une section de la ligue d'action populaire du parti catholique et en a saccagé les locaux. A Vigo, la garde civile a découvert, dans une baraque en bois, un dépôt d’explosifs contenant un millier de pistons, détonateurs, plusieurs caisse de projectiles, douze rouleaux de mèche et une grande quantité de chlorate de potasse. Un autre dépôt clandestin d'armes a été découvert à Séville. clalcmsnt k l’hitèntion des personne» qui ne peuvent participer & celles qui ont lieu le Jeudi. Prix aller et retour : 70 fr. En complément k cette excursion, on peut effectuer le parcours Rotter- dam-La Haye-SchevenlnRue et retour en autocar de luxe pour 35 fr. Petit déjeuner sur le bateau: fr. 6-50: dîner k La Haye : fr. 22.50. Coupon* pour le bateau et bon» pour le tour en car, le déjeuner et le dîner en vent» dans les stations de chemin de fer du littoral, de Bruges, Courtral, Mouscron, Ypres. Gand-St-Plerre, Alost (Nord), Bruxelles (Nord et Midi) et Anvers (Central). Horaire : Ostende. départ 1 h.: Rotterdam, arrivée 6 h. 30: Rotterdam, départ 14 h. 30; Ostende, arrivée vers 20 heures. « Souvenirs de Namur » ELOGIEUX COMMENTAIRES FRANÇAIS Paris, 31 juillet. Le « Journal des Débats » publie un éditorial sous le titre «Souvenirs de Namur», où_ on lit que la noble Belgique reste fidèle à elle-même, qu’elle a donné au monde, en 1914, un héroïque exemple de l’attachement à la parole donnée et qu’elle garde dans l’Europe de 1933 le prestige de l’honneur. Le journal aujoute que, en prononçant le mot de Namur et en rappelant la réalité, la Belgique rend un service à tous les peuples qui sont capables d’avoir encore de la mémoire et de retenir les leçons de l'histoire. L’OFFICIEL € Moniteur » du l»r août. Ministère de l’Intérieur. _ La démission de M. C. Glln.uir, de rts fonctions de bourgmestre de la commune d’Audregnies (arrondissement de Mons) est acceptée. Le projet de règlement organique du corps de sapeurs-pompiers communaux armés de Floren- ville est approuvé : M. Charles Bernique, est nommé sous-lleutenant. commandant le même corps, en remplacement de M. François Prlgnon, dont la ' s’eet démission est acceptée. La crise dans l’industrie du tulle à Calais Calais, 31 juillet. Le Conseil communal de Calais s’est réuni avec les membres du tribunal de commerce, de la Chambre de commerce et du Conseil des prud'hommes de Calais. L’assemblée des membres de ces corps élus avait à décider des mesures à prendre pour obvier à la situation désastreuse de l’industrie du tulle, situation qui est attribuée pour une large part aux barrières douanières. Parmi les résolutions qui ont été arrêtées à l’unanimité, citons comme première la démission de tous les corps élus pour le 6 août, à l’issue de la séance municipale prévue pour cette date; 2) un cahier de revendications sera arrêté par une commission spéciale. Ce cahier de revendications sera éventuellement présenté au président du Conseil par le député- maire, accompagné de quelques délégués. Les projets de M. Henderson M. HENDERSON RESTERA PRESIDENT DE LA CONFERENCE DU DESARMEMENT. Londres, l* r août. Interrogé par le « News Chronicle », M. Henderson a déclaré que, s’il rentrait au Parlement et succédait à M. Lansbury, comme chef de l’opposition, il n’abandonnerait pas la présidence de la Conférence du désarmement. Il a bon espoir, a-t-il notamment affirmé que, avant la fin de l’année, la Conférence aboutira à des résultats positifs. Au coure de son voyage, il a consulté les hommes d’Etat européens sur 14 points déterminés et, sur 12 d’entre eux, il a constaté qu’ils étaient d’accord. Londres, 1er août. Le « Times » affirme qu’avant la re- ê rise des travaux de la Conférence du désarmement, M. Henderson effectuera un deuxième voyage d’études sur le continent. Ce nouveau voyage, ajoute l’organe de la Cité, devra sans nul doute englober Varsovie, qui constitue une des positions-clefs de l'ordre européen. Nouvelles brèves — Le docteur Helm, homme politique bavarois bien connu, a donné sa démission de chef de l'organisation coopérative des paysans chrétiens. Le secrétaire d’Etat Huber a été chargé par le ministre de l’Agriculture du Reich de mettre au pas l’organisation coopérative des paysans chrétiens de Regensbourg. — A Hambourg, deux miliciens hitlériens ont été blessés par des communistes ; un de ces derniers a été arrêté. — Le nouveau port de Kaïffa a été ouvert mardi à la navigation. — Le président Vargas a reçu, ce soir, en audience sir John Simon, ministre des Affaires étrangères d’Angleterre, actuellement au Brésil. — Un Conseil des ministres yougoslave eet tenu aujourd’hui à la résidence royale de Bled. ETATS-UNIS LA LOI MARTIALE A LA NOUVELLE-ORLEANS La Nouvelle-Orléans, 31 juillet, Le gouverneur Allen a proclamé la loi martiale à la Nouvelle-Orléans, sur la demande de protection que lui ont adressée onze membres sur douze du grand jury chargé de se prononcer sur la fraude électorale reprochée au sénateur dé mocrate M. Huey Long. Hier, deux compagnies de la garde nationale de Loui- siana avaient été mobilisées en secret puis licenciées. Aujourd'hui, des amis de M. Long l’accusaient de méditer un coup d’Etat et de vouloir utiliser les troupes pour s’emparer des urnes électorales et les soustraire à l’enquête qui doit s’ouvrir demain. FRANCE ANNIVERSAIRE DE LA MORT DE JAURÈS Bordeaux, 31 juillet. M. Marquet, député-maire socialiste de Bordeaux, vient de prononcer devant la section bordelaise de son parti un discours à l’occasion de la commémoration de l’anniversaire de la mort de Jaurès. Il a dit notamment : « La notion d’ordre et d’autorité est celle que le socialisme doit faire pénétrer dans la confusion des choses et des esprite. Il la fera régner, d'abord dans le cadre national sans rien abdiquer de son idéal international. C’est donc en démontrant des aptitudes à gouverner que le socialisme obtiendra la confiance des masses. » UN DÉPUTÉ PRIS A PARTIE PAR SES ÉLECTEURS Charolles, 1er août. La Société d'Agriculture de l’arrondissement de Charolles avait organisé son concours annuel à Toulon-sur-Arroux. A l’issue des opérations du jury, un banquet officiel réunissait les parlementaires, les conseillers généraux et les maires du département, sous la présidence du sous-préfet de Charolles. Les discours de MM. Jules Despierres, maire de Toulon- sur-Arroux, Charles Bouissoud, député et maire de Charolles, président de la Société d’Agriculture de Charolles, furent écoutés dans le calme le plus absolu et fort applaudis. Mais lorsque M. Jean La- ville, maire de Gueugnon, député socialiste unifié de la deuxième circonscription de l’arrondissement, prit la parole, les agriculteurs protestèrent de la façon la plus véhémente, hachant son discours d'interruptions. Malgré l’appel au calme de M. Despierres et du capitaine de gendarmerie, les clameurs redoublèrent et M. Laviiie fut injurié, menacé et violemment pris à partie par les agriculteurs et les éleveurs prenant part au banquet, lequel prit fin aussitôt. Le député fut encore conspué et menacé lorsqu’il quitta la salle avec les autorités, cependant que des altercations avaient lieu autour de plusieurs tables. LA RÉDUCTION DES TRAITEMENTS DES FONCTIONNAIRES Paris, 1er août. A partir d’aujourd’hui 1er août, les indemnités remises et allocations diverses attachées au traitement des fonctionnaires seront automatiquement réduites de 10 p. c. Ainsi en a décidé M. Lamoureux, résolu à réaliser avec énergie toutes lies économies possibles. Elles découlent d’ailleurs tout naturellement de l'application de la loi de redressement financier du 28 février dernier, qui prévoyait la révision des indemnités à partir dtu 1er juin dernier et autorisait le ministre du Budget, à défaut d’accord avec les intéressés, à pratiquer une réduction automatique de 10 p. c. Cette mesure — quoique ne survenant que deux mois apres la date primitivement prévue — soulève de vives protestations de la part de la Fédération générale des fonctionnaires, qui a alerté tous aes syndicats confédérés et demandé qu’elle ne s'applique qu’aux réductions déjà décidées par le Comité supérieur des économies et selon les modalités arrêtées par lui. Des pourparlers ont été engagés à cet effet et une délégation s’est même rendue spécialement, vendredi dernier, à Vichy pour saisir M. Daladier de la question. M. LUCIEN SAINT RENTRE EN FRANCE Paris, 1" août. M. Lucien Saint, sénateur, dont la mission au Maroc vient de prendre fin, s'est embarqué à Casablanca pour la France. MEXIQUE POUR LA RESTAURATION ECONOMIQUE Mexico, 31 juillet. Selon 1’ « Associated Press », le plan de la mobilisation des ressources du Mexique, pour restaurer la vie économique, grâce à un programme de six ans, serait mis à exécution sous l’impulsion du général Plutarco Calles. Il a fait l’objet d’une conférence entre le général Calles, le président Rodriguès et M. Pani, ministre des Finances, qui vient de revenir de la conférence de Londres. Ce programme « d’action et de gouvernement pendant six années de mandat présidentiel» formera là déclaration du parti révolutionnaire national et devra être exécuté par le prochain président. Un point principal du programme est là négociation d'un accord commercial avec les Etats-Unis. SUISSE UN JOURNALISTE SUISSE SÉVÈREMENT BLÂMÉ Berlin, 1er août. L'Association de la Presse suisse a examiné le cas de l'avocat Schmid, correc- pondant du Hamburger Fremder. Blatt à Zurich, qui, dans des journaux etrangers, a publié des articles injurieux à l’égard de certaines personnalités de la presse suisse. L’Association de la Presse suisse déclare publiquement que M. Schmid a trahi les intérêts de son pays et s’est rendu indigne dë sa qualité de citoyen suisse. 1/Allemagne hitlérienne LE «JOUR» DU SOLDAT ALLEMAND Berlin, 31 juillet. Les prochaines années, le 2 août sera le jour du soldat allemand, espère le général von Horn, président du « Kyef- hauserbund », organisation qui comprend les associations d’anciens combattants. Sous la direction d’Hitler, déclare le général dans un manifeste, on viendra en aide aux victimes de la guerre a.ütrement qu’on ne l’a fait 'jusqu’ici. L’esprit du front et de la camaraderie règne dans son gouvernement; cet esprit rendra au soldat la place d’honneur qui lui revient. M. SE LD TE COMMANDANT SUPERIEUR DE GROUPE S. A. M. Seldte, ministre du Travail, chef du Casque d’acier, vient d’être nommé commandant supérieur de groupe dans les milices hitlériennes. Ce grade équivaudrait, dans la hiérarchie militaire, à celui de général commandant de corps d’armée. CONSTRUCTION D’UNE DIGUE GEANTE Berlin, 31 juillet. Afin <fe combattre le chômage, la construction d’une digue reliant l’Ile de Rugen à la côte de Poméranie va être entreprise incessamment. On estime que les travaux dureront trois ans et demi. POUR MAINTENIR L’AUTORITÉ DE L’ÉTAT. Berlin, 31 juillet. «Des membres du parti national-socialiste, surtout des chefs de milice, se sont laissés entraîner, au cours de ces jours derniers, à des actions qui indiquent un mépris inquiétant de l’autorité de l’Etat et constituent une violation de la discipline du parti », déclare en propres termes, dans un proclamation du parti national-socialiste de Bade, M. Robert Wagner, chef de district national-socialiste et Statthalter du Reich pour l’Etat de Bade. M. Wagner ajoute qu’il a pris des dispositions pour faire respecter en toutes circonstances, et au besoin par la force, l’autorité de l’Etat. LE DROIT DES ANCIENS COMBATTANTS ALLEMANDS. Dortmund, 31 juillet. Au cours d’un imposant congrès des mutilés de guerre, M. Oberlindober, président de la Fédération, a déclaré que la future législation des mutilés contiendrait une clause d’après laquelle les milieux économiques devront s’engager à employer tous les anciens combattants. La Fédération demandera au chancelier Hitler d’ordonner que les travaux publics ne soient plus adjugés qu’aux firmes employant des mutilés et des anciens combattants dans une proportion supérieure à la moyenne. LE GENERAL VON SCHLEICHER RENONCE A LA POLITIQUE Un collaborateur de 1’ « Intransigeant » a interviewé, dans sa villa de Neubabels. berg. près de Potsdam, le général von Schlêicher, ancien chancelier du Reich. Celui-ci, après avoir démenti les bruits selon lesquels il serait gardé à vue par ordre du gouvernement nazlste, a déclaré qu’il renonçait désormais à toute politique. Il a dit notamment : — J’ai été trop confiant, j’en conviens, c’est un défaut; j’en ai un autre, celui de ne pas croire à la force de la propagande. A vous parler franchement, je n’ai jamais eu le moindre sens de la réclame. Car j’ai toujours pensé qu’une vérité devait se suffire à elle-même, et mes collaborateurs étaient comme moi. Et comme l’interviewer rappelait^ au général le mot de Lamartine, que même « Dieu avait besoin de cloches pour sa publicité », il répondit : — A qui le dites-vous! Je l’ai bien compris depuis, mais l’on ne peut pas aller contre sa nature. Mes défauts sont des déficiences de caractère et de tempérament. c’est donc pour toute la vie. D’ailleurs, le temps est passé pour moi. J’ai définitivement abandonné la politique. » Toutefois, le collaborateur de 1’ « Intransigeant » croit pouvoir affirmer qu’une entente entre Hitler et von Schleicher n’est pas impossible, une fois que la « Glelchschaltung » aura effacé le souvenir des anciens partis et permettra au gouvernement de faire appel à des personnalités indépendantes. L’ESPRIT DE 1914... « Hitler réalise le rêve d’une Allemagne nationale-raclste. » Berlin, 1" août. A la veille du 2 août, anniversaire du début de la guerre mondiale, plusieurs journaux allemands magnifient l’esprit de 1914 et affirment qu’Hitler réalise Te rêve d’une Allemagne nationale raciste dont les soldats du front avaient espéré l’avènement. « Sous une forme d’une pureté sans égale dans l’Histoire, déclare la Deutsche Zeitung, le mois d’août 1914 a vu l’éclosion du germanisme qui prenait conscience d’être une nation. Pourtant, en ces jours tragiques, il nous manquait un chef. Aujourd'hui, nous ne songeons plus avec mélancolie à cette première semaine de la guerre, nous avons Hitler et la radieuse certitude que l'œuvre qu'il édifie durera éternellement. » « C’est une nécessité historique, écrit la Kreua Zeitung, organe des Casques d'Acier, de voir aujourd’hui les soldats de la guerre diriger l’Allemagne. Personne ne doit jouir d’un prestige supérieur au leur. VIOLENTES MANIFESTATIONS CONTRE LES SÉPARATISTES RHÉNANS Mayence, 31 juillet. De violentes manifestations ont eu lieu dans la région ae mayence contre des personnes accusées d'avoir favorisé le séparatisme rhénan. « Pour assurer leur protection » r la polico les a mis en état d’arrestation. M. Schmitz, juge au tribunal de Wiesbaden, est du nombre. L’enlèvement de trois Sarrois par des nazis T.A RÉPONSE ALLEMANDE A LA PROTESTATION DE LA COMMISSION DE GOUVERNEMENT Sarrebruck, 31 Juillet. On croit savoir que le gouvernement allemand vient de répondre à la protestation que lui a adressée la commission de gouvernement du territoire de la Sarre relative à l’enlèvement de trois. habitants en territoire sarrois, le 25 juillet. Cette réponse se bornerait à un simple accusé de réception avec, probablement, la promesse d'etudier l’affaire. ARRESTATION DE DEUX SARROIS PAR DES NAZIS Sarrebruck, 1er août.- L'« Information Générale de la Sarre » signale qu’un jeune Sarrois aurait été arrêté à Deux-Ponts. On lut reproche d'avoir tenu des propos hostiles aux ra- cistes. Le même journal rapporte qu’un autre jeune Sarrois, sortant de la basilique de Trêves, s’étonnait de voir des membres des sections natlonales-soclalistes, revolver au côté, assurer l’ordre dans l’église; il a été immédiatement arrêté et incarcéré. Sa famille est sans nouvelles de lui depuis cinq jours. 5 2 AOUT *** L’AGITATION DANS L’INDE Gandhi est arrêté Ahmedabad, 31 juillet. Gandhi et sa femme, ainsi que son secrétaire et trente-deux membres de son séminaire ont été arrêtés à 1 h. 40 (heure locale). C’est en vertu de l’ordonnance accordant des pouvoirs extraordinaires que ces arrestations ont. été opérées. L’arrestation du mahatma a été opérée dans des conditions assez dramatiques. Pendant les trente minutes que lui avait accordées la police, pour dire ses prières et emballer ses effets, une foule si excitée se rassembla devant la maison que la police dut déblayer la voie et interdire à quiconque de quitter le domicile de Gandhi ou d’y entrer. De puissantes automobiles, aux stores baissés et escortées par la police, ont ensuite conduit à la prison de Puma la femme de Gandhi et les trente-deux personnes de la suite du mahatma qui ont été arrêtées. La procédure d’urgence sera appliquée aux prisonniers, qui seront jugés à la prison, aujourd’hui même. Les magasins de Bombay sont fermés. RELÂCHÉ SOUS CONDITION, GANDHI ENTEND PARTICIPER AU MOUVEMENT DE DÉSOBÉISSANCE Il est arrêté une seconde fois Bombay, 1er août. En arrivant à Poona. Gandhi et les personnes arrêtées avec lui ont été relâchées.  On leur a ordonné de se tenir tranquilles à Poona et on leur a interdit de participer au mouvement de désobéissance.  Gandhi a refusé d’obéir à cet ordre et a essayé de quitter Poona; Il a été arrêté de nouveau et pourra maintenant être condamné à deux ans de prison, alors qu’il n’était passible hier que de deux mois de prison. LA CROISADE DES DISCIPLES DE GANDHI VA COMMENCER Bombay, 31 juillet. Demain, trente-deux disciples de Gandhi, pour la moitié des femmes, mettant à exécution un programme tracé par le Mahatma, se mettront en route pour aller prêcher dans les villages du Gujarat l’usage exclusif du thé en tant que boisson et faire de la propagande en faveur des tissus fabriqués dans l’Inde. Les buts essentiels de cette propagande sont de diminuer les revenus que le gouvernement tire de la vente des alcools et de paralyser le commerce des étoffes du Lancashire. La campagne effective de non-paiement des impôts se trouve reportée à la fin de l’année, au début de la moisson. A Bombay, les femmes disciples de Gandhi poursuivent activement leur propagande; elles ont l’intention de boycotter l’entrepôt général qui fournit à tout le pays le drap du Lancashire. Le gouvernement se trouve amené à améliorer ses services de police afin de parer à toute nouvelle agitation qui risquerait de se propager avec une extraordinaire rapidité. L’épilogue de la journée sanglante d’Altona EXÉCUTION DE QUATRE COMMUNISTES Berlin, 1er août. Le « Service de Presse Prussien » communique : Ce matin, à Altona, ont été exécutés les quatre communistes condamnes à mort par le tribunal spécial d’Altona le 2 juillet 1933 pour le meurtre des deux miliciens Koch et Buettig, le dimanche où a eu lieu la manifestation sanglante d’Altona. Ce sont le marin Auguste Luetgens, l’ouvrier Walter Mieller, le cordonnier Karl Wolff et le ferblantier Bruno Tesch. On se rappelle que, le 17 juillet 1932, au couva d’une manifestation nationale- socialiste dans les quartiers ouvriers de Hambourg et d’Altona, des incidents sanglante se sont produite, au cours desquels une douzaine de personnes avalent été tuées, dont la majorité, d’après le communiqué de police de l'époque, étaient des communistes. LES AVIONS BRITANNIQUES ONT BOMBARDÉ LES REBELLES Simla, 1er août. Les opérations de bombardement projetées par l’aviation militaire britannique contre les Bajauri ont commencé ce matin. C’est l’agglomération de Notkai qui a constitué le premier objectif de la Royal Air Force. Au cas où les opérations entreprises par l’aviation ne donneraient pas les résultats escomptés, on prévoit que des détachements militaires seront envoyés contre les tribus turbulentes. La mésentente chez les socialistes français LA LETTRE DE M MARQUET A M LEON BLUM (De notre corresp. partie, par téléphone.) Paris, 31 juillet On communique, ce soir, le texte de la lettre que M. Adrien Marquet, député de Bordeaux, a adressée le 27 juillet à M. Léon Blum et dont le député de l’Aude a annoncé l’insertion, pour demain- dans le» colonnes du « Populaire ». « La classe ouvrière et la démocratie, dit M. Marquet, ont senti que nos déclarations, que vous condamnez, venaient à temps pour éviter à la France un sort identique à celui que connurent l’Italia et l’Allemagne, car nous en étions là inévitablement. A force de byzantinisme, vous nous conduisiez au fascisme. Si vous étiez capable de désorganiser l’état capitaliste pour, en un temps prévisible, le renverser, votre tactique, étayée par sa logique interne, serait attractive; mais vous êtes incapable d’obtenir ce résultat. Installé dans le capitalisme, vous le condamnez au nom de votre doctrine immuable, et vous bénéficiez des_ avantages qu’il accorde à ses privilégiés. Il y a une quinzaine d’années que cela dure, et si rien ne change, cela durera longtemps encore. » Pour moi qui vous connais, il est plus qu'évident que l’action est axactement votre contraire. C’est pour cette raison qu'elle vous inspire la même épouvante que le fascisme. » Moi, j’ai appelé la classe ouvrière et la jeunesse sur le terrain des faits, et je demande que la notion de volonté soit introduite dans la vie démocratique. » Régime transitoire pour régime transitoire, j’aime mieux celui que les classes laborieuses, ouvriers et paysans.^ inspireront. Le socialisme a intérêt à éviter la faillite de l’état d'ordre. Le socialisme doit affirmer son souci d’assurer au pays un gouvernement capable de commander à tous au nom de l’intérêt général. » A l’inverse de ce que laisse supposer votre propagande, poursuit M. Marquet, il faudra désormais réaliser le socialisme dans chaque nation avant de le transposer sur le plan international. » Est-ce cela du fascisme ? Si oui, le bon sens serait fasciste. » Mais la vérité est que vous vous êtes, une fois de plus, égaré dans une entreprise qui devient paradoxale à force d’être habile. C'est une démonstration éclatante et nouvelle que vous employez, vous disposant à des œuvres toujours vaines. » « J’ai déclaré qu’après un demi-siècle de propagande, la démocratie et le socialisme devraient trouver un nouveau terrain de combat, sur lequel la victoire pourrait être conquise. J’ai appelé la classe ouvrière et la jeunesse à la ba-' taille sur le terrain des faits et demandé que la notion de volonté soit introduite dans la vie démocratique. En 1926, les forces socialistes républicaines ont été vaincues. Si, avec le groupe socialiste au Parlement, nous vous avions suivi, nous aurions, en 1933, essuyé un revers identique. A quelle source un mouvement ouvrier peut-il puiser la force de réaliser cet objectif? « Dans l’élévation de l’instinct populaire, par la démonstration de son aptitude à gouverner? Jamais les circonstances n’ont été aussi favorables. Régime transitoire pour régime transitoire, je préfère celui que les classes laborieuses, ouvrières et paysannes inspireront. Le socialisme a intérêt à éviter la faillite de l’Etat. Ordre. Le socialisme doit affirmer son souci d’assurer au pays un gouvernement capable de commander à tous, au nom de l’intérêt général. Autorité. Depuis trois ans, le socialisme a protégé l’industrie, le commerce et l’agriculture. Qui a fait les frais de cette protection nationale ? Le prolétariat urbain, qui qui s'est sacrifié à la nation ! Ne serait-il pas plus honnête et plus efficace de diriger ce mouvement qu’impose la situation internationale plutôt que de le suivre ?■ » LE PARTI SOCIALISTE delaGIRONDE SOLIDAIRE DE SES DÉPUTÉS Bordeaux, 31 juillet. La commission administrative du parti socialiste de la Gironde a adressé k MM, Marquet et les cinq autres députés de la Gironde, l’expression de sa sympathie et les a assurés de son entière solidarité
