S 2-3 MARS * * * LE SOIR moment et les avocats de la partie civile comme ceux de la défense le mettent sur le gril. M* De Moro-Giafferi intervient, d’autres avocats également et le cas Blanc se complique. — Vous allez déflorez vos plaidoiries, dit le président. On entend encore deux témoins de moralité qui viennent dire tout le bien qu’ils pensent de Blanc et surtout de sa mère. A 15 h- 20, la séance est suspendue. LES SPORTS BOXE Avant la soirée dû Palais des Sports Les opérations de la pesée Mercredi après-midi, au secrétariat de la Fédé- raUoa belge de boxe, rue Jules Van Praet, ont eu ' lieu les opérations de la pesée. Nombreux étaient les sport iis présents et parmi eux, outre les managers respectifs de Cerdan et de Wouters, Roupp et Baudôux. nous avons reconnu MM. J. Dams, Falony, Prémoot, les boxeurs Al Baker, An- neet, etc., - ’ Al Baker, qui a rencontré les deux adversaires ■de ce soir, ne veut se livrer à aucun pronostic, tandis que les Français présents ne cachent pas leur optimisme pour leur champion. Baudoux, par contre, déclare : « Je sais que Wouters n'est pas favori. La surprise sera d’autant plus belle lorsqu’il triomphera 1 Les poids suivants furent enregistrés : Marcel Cerdan, 67 kilos 500 • Félix Wouters, 66 k. 300 ; Antoine Abad, 62 kilos 500: Simon Dewintêr, 61 kilos, 500; Valentin Angelmann, 53 kiios, 200; Albert Legrand, 53 kilos 400 ;. Gérard, 57 k. 100: Fillieux, 57 kilos 250 ; Claessens, 68 kilos, 200- /.'adversaire de ce dèrnier, le Gantois Vande Saffele, averti hier au soir seulement, ne sera pesé qu’avant le combat. Cerdan est assez nettement au-dessus de la limite des poids mi-moyens (66 kilos 678), mais Wouters n’a guère prêté attention A ce léger handicap. Ajoutons que le champion allemand Gustav Eder, qui se propose de défier le vainqueur de la bataille de ce soir, était également présent. Courses à Dilbeek Résultats du mercredi 22 mars 1939 rjUA EVELVN BELWIN ttrot attelêl. 4,000 francs, 2.500 mètres. — 1. Queeu Guy T (F. De- vreese), à MM. Vandermeeren frères, G/4 ; 2. 'Queen Girl (Vandevoorde). 20/1 ; 3. Queen Volo (Matton), 10/1. Non placés : Quib.éroa, 6/1 ; Prima Jay, 6/1 : Prodige, 50/1 ; Quelle Fleur, 33/1; Queendaie, 1/1. Mutuel : 19.OO, 7-00 ; 26 00 ; 10-50. — Quibêron est immédiatement dépassé par Queen Guy T, qui s’assure le commandement et dés lors n’est plus inquiétée. PRIX GULDENKROON (trot monte). 4,000 fr„ 2.500 mètres. — 1. Ryes (Claeys), à M. V. Fere- roans. 1/7 ; 2. Rex Guy (U. Marisse), 10/1 ; 3. rPrlma’s Dochter (Backelandt), 14/1. Non placé : Quotidien, 7/1. Mutuel : 6.50, 5-5Q ; 6-50. — Jumelé : 35.00. •— Quotidien a pris'queiques longueurs d’avance sur Rex Guy. Pour aborder la ligne droite, Rex -Guy passait en tête et dans la descente était suivi de Ryes. Sur la montée, Ryes rejoignait le leader et dès lors s’en détachait, pour gagner facilement. PRIX CALUMET FINERY (international nu trot attelé), 4-000 francs, 2.400 mètres, — 1. Promise (Mertens),/à M. A. Dekeyser, 40/55. et Max- hall (Const. Dekeyser), à M. A. Dekeyser, 40/55; 3- Calumet Finery (Verrecas), 12/1. Non piaeês : Perhaps, 5/1 ; Passe Avant, 4/1 : Calumet Ere- bus, 25/1 ; Volyra, 12/1 : Lu Rotan, 100/1- Mutuel : 8 00. 11-00 : 7.50 ; 21.00- — Calumet Finery s’est assuré plusieurs longueurs d’avance sur Perhaps, Promise et Maxhall. Au prêmier passage, Perhaps, A la faute, rétrogradait. Dans la descente, le leader était suivi des deux représentants Dekeyser. Ceux-ci venaient à hauteur du leader au début de la montée et dans la ligne droite, où Promise avait pris ie meilleur, Maxhall se rapprochait de son compagnon d’écurie et arrachait le dead-heat. PRIX HEBRIDES (trot attelé), 4,000 francs. 2-600 mètres. — 1. lUvolta (F. Devreese), A • MM. Vandermeeren frères, 1/2 : . 2. Qulck the Great (Dujardin), 12/1 ; 3. Roberto (Dewulf) 20/1. Non placés : Princesse -Hélène, 50/1- ; Querelle, 10/1 ; (Irlande Jay. 13/4. Mutuel: 6-50, 6-00 ; 11.00. — Jumelé: 43 00. — Ri vol ta s'assure immédiatement le coHUnan- dement et n’est Jamais inquiété. PRIX I CAMELIE (trot, attelé), 5.000 francs, 2.500 mètres. -— 1. Qulck Star (Matton), à M. J. Vandeweghe, 1/6 ; 2. Pélagie (Dewulf), 9/1 3. 'Oréon (Vanlanckcr), S/l. N01 placé ; Kar- katoa,’ 40/1. . Mutuel : 6.50, 5-50': 5.50- —.Jumelé : 25-00. :— Oréon a d’abord précédé Pélagie. Toutefois au haut de la montée, Oréon, à la faute, était dépassé par Pélagie. Dans la descente, celle-ci prenait quelques longueurs à Qulck Star. Sur la montée, celui-ci se rapprochait du leader et abordait ia ligne droite au commandement. Dès lors ■3a course était Jouée. PRIX NELUSKO (International an trot monté, handicap), 4,000 francs, 2.500 mètres. — 1. Rey- nolda (De Casier), A M. Ch. Martens, 9/4 ; 2. Oh Stokes (Gecraerts), 10/1 ; 3. Buck (Se- gaert). S/l. Non placés: Kops de Jute. 5/1; Grosso Modo, 40/1 ; Pasonghÿ, 2/1 ; J'arriverai 16/1 ; George Todd, 5/1. - Mutuel : 22.50, 11.00 : 16.50 ; 11.00. — Kops de Jute a mené devant Buck, Oh Stokes et J'arriverai. Dans 3a descente, -Buck passait au commandement, suivi de Oh Stokes et Reynolds. Sur la montée, ceux-ci passaient en tête et dès Ions l’emportaient facilement. m RAPPORT nu DOUBLE Le double Promise-Rivolta rapporte fr. 1S-50, pour 5 francs. Courses au Tremblay Résultats du mercredi 22 mars 1D39 PRIX DONCASTER, 10,000 fr., 1,400 mit. _ 1. Minerve (R. Perrin), à M. Georges Courtois ; 2. Centuria (F. Rochetti) ; 3. Le HalHer (A. Pa- pin). Non placés : Sternweed. Florès, Bassorah, Oranie. 5 longueurs ; 3/4 longueur ; 2 1/2 longueurs. Mutuel : 43 00. 20.00 : 15.50. PRIX KENDAL, 12.500 fri, 2,000 mètres. — 1. Mikado II (G. Boïsard), à M. L. Bonnefoy ; 2. Nordir (J. Fantini) ; 3. Rajah (P. Segura). Non placés : Fadette II, JergoUenne, Marguy, Karma, La Phillipelon. 8 longueurs ; loin ; 10 longueurs. - Mutuel : 9.00. 5 50 ; 6.00 ; 7.00. PRIX MARTAGON. 10,000 fr.. 2.300 mêt. — 1. La Presse (A. Rabbe), à M. G. Lefebvre : 2- Tait (G. Bridgland)-; 3. Sabre au Clair II (P.. Perrin). Non placés : Champvallon, Quille, Carthage, Caresse, L’Ormonde. Fazulbhal, Tracteur, Lianon, Ido, Sootlaad Yard, Ispahaa. Futilité, Malik Shah, Condessa, Almanac. 1 1/2 longueur ; 4 longueurs ; 1/2 longueur. • Mutuel : 29-50. 9.50 ; 15-00 ; 13.00. PRIX BEXU OR, .22,500 fr., 2,300 mètres. 1. Aviator (R. Tréraeau), à M. Robert. Hyde : 2. AUredo (C. Elliott) ; 3. Duo (R. Brethès). Non placés : Pierrot qui Rit, Gailowav, Tiepoletto, Haidouk, Cor Fleuri. 1/2 longueur ; 2 longueurs ; 2 1/2 longueurs. Mutuel : 87.00. 16-50 : 30 00 ; 17-00- PRIX ESCARBOUCI.E (handicap), 15-000 fr.. 1-800 mètres. — 1. Liveiy Kari (A. Dupuit), au prmee Aly Khan ; 2. La Fileuse (C. Herbette) ; "• rsrTadette (E. Manteiet). Non placés: Krakow, Alallab. Tana, Zerbino. Ibycu3, Polenta, Luerécia. Barrabant, Alcaotar, Lakhdar. Pont Neuf. Pierre Précieuse, Pleine Lune, Escaut, Tyr. ", !cm sueurs; 2 1/2 longueurs; 1/2 longueur. • „V. 7 - 50 ’ 9 00 •' 39-30 : 14.50. a -win. , ,'’, E ' Rl!SK - 15.000 fr.. 1.600 mêt. — 1. Rablais (M Brethès). à M. g. Wildenstein ; , Tü . e [ m “ < R - Brethès): 3. Le Sahara (J. Dojashère). Non placés : Anasuse II. Beau Nor- maad. Haricot, Tacoonct. Lord April. 2 1/2 longueurs; encolure; 2 lo»rgii-*u" c 7 Mutuel : 31-50, 11.50 : 11.00 ; 15.00. Courses Anglaises Un outsider, Sqnadron Castie, remporte de Lincolnshire Handicap _ ’ Leudres, 22 mars. Résultats du LIXCOLNSIIIRE HANDICAP • 3. Squadroo Castie. A M. ,V. Mitchel 40/1 - 2. Halcyon Gift,' 100/6 : 3. Dark Tollv. 25/1 — Trente-huit partants. — 1 1/2 Icogueur; encolure. SPORTS MbLTIPLES Les relations sportives Lollando-allemandes seraient bientôt reprises (De notre correspondant particulier) Amsterdam. 22 mars. ‘ A la suite d’entretiens entre les autorités sportives hollandaises et M. von Tschammer und Osten, “directeur du sport allemand, les relations sportives entre les deux pays pourraient être prochainement rétablies. ■ Rappelons que celles-ci furent rompues par l’Allemagne à l’occasion de la non-organisation pour les Hollandais, du match de football Hollande-Allemagne. T. N. Finance - industrie • Commerce Bourse de Londres LONDRES, 22 mars. _ OUVERTURE. Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres) 68 1/4; Belgian loan 7 p. c. (en livres) 89; Anaconda (en livres) 5 3/4; Rio Tinto (en livres) 12 1/4: Angola Dlamonds (en sbell) 17.6; De Beers Def. (en livres) 6 5/8: Rand Mines (en Shell) 170: Tanganytka concessions (en shell) 4.6; Mexlcan Eagle 00 ordinarÿ (en shell) 67 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres) 34; Shell Transport (en livres) 81.10 1/2;. Sennah Rubber (eu shell) 25; Kuala Lumpur Rubber (en 6hell) 20; Canadian Pacific Railw. (en dollars) 4 5/8; Barcelona Trac- International Holdings (en dollars) 1 3/4: Young tion (en dollars) 7; Brazillan Traction (en dollars) 10 3/8! Hydro Electric (en dollars) 3 7/8; Loan 5 1/2 p. c. (en livres) 24 1/2; Mexlcan Tramways Common (en doll.) 3/4; Brltish Cela- nese ord. (en shell)’4; Nitrate Railways (en livres) 33-3; Kaiping Chincse Engineering (en shell) 17-6; Lyon’s ord. 105. Bourse de Berlin BERLIN, 22 mars. — CLOTURE : Hamb. Amer., 57 1/4; Nordd. Lloyd, 59 1/2 ; Deutsche Bank, 118 1/4: AUgem. Elekt. 113 1/2; Farhenindustrle, 147 1/2; Harpener B., 140 1/2; Laurahuette, 13 1/4; Feiten et Guill., 130 3/4 ; Verein. Stahlwerke, 108 1/2: Dresdnerbank,- 111; Gesfuerel, 134; Otavl Minen, 21 5/8; Schantoung- bahn, 99. Bourse de New-York DU MERCREDI 22 MARS 1930 La électorale STOCK Clôt. Ouver Avis EXCHANGE préc. ture sulv. Ciot. A.l Cb. & uye 1 72 172 1 68 4 Ameriçan C a» 88 5 87 87 » — Am. Radialor t 4 3 14 1 3 4 — Am. Smelllng 43 1 41 fi 41 2 — Am. Tel & Tel 1 57 7 1 56 1 55 2 — Am. Tobacco B 85 2 84 4 83 — Anaconda Cop. 27 b 26 7 26 4 — AtcbUon Pop. 34 32 1 — Baltimore Obio 6 — 5 7 — BethJeem Steel 67 5 65 64 6 Canad. Pacif. 4 4 4 4 4 3 Case J. L C» 86 82 4 Chesap. & Obio 36 3 35 2 34 6 — Chrysler Corp. 75 7 73 1 72 4 Consol. Edison 31 7 3 1 3 30 1 — Consol Oil , . . 8 2 8 2 8 — Du Pont . . . 1 49 4 148 4 145 — Et Bond Sbare t O 9 6 9 4 Gen. EJectr. . 39 2 38 5 38 I Gen. Motors . 46 1 46 45 2 — _ Intern. Nickel. 49 6 48 4 48 2 Int. Tel. & Tei 8 3 8 7 3 — Kennecot Cop. , 36 3 35 C '35 4 — Montgo. Ward. 49 4 48 4 47 6 — N.-Y. Centra, 17 5 1 7 1 6 3 — N. American 22 7 22 4 22 — Pensylvan. R. 20 20 2 1 9 6 — Pub. Ser. Corp 35 3 34 fi 34 4 — Radio Cor tzn. 7 1 6 7 6 7 — ltep. Steel . . 19 1 8 4 1 8 2 — Sbell Union . 1 2 3 \Z- 1 2 2 Sacony Vacu 1 2 3 1 2 2 1 2 1 South Pacific. 1 6 l 5 4 15» — Stand Bran&s. 6 5 6 b 6 5 — Stand Oil N J. 48 4*7 7 46 5 — Texas Corp. . 42 b 42 41 4 — Union Pacific. 99 96 2 — U. S.-.Rubber 44 b 42 6 42 2 — U. S. ..Steel. . 57 1 55 2 54 3 — Westinghouse . 106 4 1 04 4 1 02 4 VOLUME Jour prêc. . . 09.000 Prem. 1/1 h. Jour .... 410000 — CALL MONEï INDEX D. J. 148 41 139 95 -* — Com. p. GEVERS, de SCHAETZEN et Cle, ag. de cht agréés, 87. rue Royale. Té’.êph. 12.22.84. Bourse de Montréal DU MERCREDI 22 MARS 1939 Clôture Ouverture précédente du jour 1 72 - 1 70 - 21 Y* 2 1 V» 4 '/• 4 % 53 '/» 53 - 32 Vi 32 Vt 32 Vi 31 - 1 5 Va — 49 V» 48 V s 25 Vi 26 - 40 3 A 40 — 55 — — 30 Va 31 - 42 - A2 - 77 - 76 Ve 3 V = 3 Ve 13 V. 1 3 — 20 te 20 ‘i 73 — 72 - 3 05 3 15 8 *e — 1 O Vi “ 9 te ANGES CLOTURE : L’OFFICIEL (Moniteur du 22 mare.) MINISTERE DES .FINANCES. . M. O. Renoirt est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold IL • M. .R. Swil’.ens est nommé receveur des douanes, “ï? e V t _f ntrep£ ’ t de 2e classe A St-Nicolas. 31. R. Fiévez est nommé receveur des Accises de.Ire classe A Fleurus. . M.. i. Leroi est nommé .receveur des accises ue 3e classe A Poperinghe. Bell Teleph. of Canada Brtttsb American Oil . Canadian Pacific. . . Consol. Mining & Smelt. Dôme Mines .... Hudson Bay M. & S. Impérial OU. . ' . . . Internationa] Nickel. . Internationa) Petroleum. Lake Shore Mines . . Me Lr.tyre ForcupMlnes Montreal Power , . . National Breweries . Noranda Mines. . . . Pamour Poicup. Mines . Prive Br.*) Shawinigan wat «tPower Steel of Canada . . . Syivame Gold Mines. . Wright Hargreaves Min. Brazilian Traction . , Belgique, 27-832; Paris, 176.84; Suisse. 20-S42; Amsterdam. 8.1-218: Copenhague, 23.400; Stockholm. 19.400; Oslo, 39.901: Italie, 89-04; Madrid, 100-00; Lisbonne, 110.18: Allemagne, 11-705: New-York, 4.6836; Buenos Ayres, 20-28: Athènes, 54.30: Japon, 14.00; Montevideo, 18-62: Canada, 4.7075 NEW-YORK, 22 mars. — 2« AVIS : Londres, 468 1/4; Paris, 264 7/8: -Belgique, 1682 3/4; Italie. 523 1/4; Suisse, 2247; Hollande, 5303 1/2: Berlin, 4005- MILAN, 22 mars. — CLOTURE : Paris, 5035 1 Londres, 8990 1 Genève, 42750 ; New-York, 19. GENEVE, 22 mars. — CLOTURE : Paris, 11787: Londres, 20835; New-York, 445; Belgique, 7485; Hollande, 23610; Suède, 10735; Norvège, 10465: Danemark, 9305. AMSTERDAM, 22 mars. — CLOTURE : Belgique, 31-70: Berlin. 75-324; Oslo, 44.35; Chèques Londres. 882.3/16; New-York A vue, ISS-7/16: New-York dollars coupons. 187 1/41 Chèque Paris. 499; Stockholm, 454-74; Suisse, 4235; Copenhague, 3940- Marché du caoutchouc LONDRES, 22 mars. — 3» AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 7 15/16, payé et valeur; janvier-mars, S 1/16, acheteur. — Marché calme. Marché des métaux précieux LONDRES. 22 mars. — OUVERTURE : Métaux précieux : Or, 14S.5. LES MARCHÉS BRUXELLES, 21 mars. — Pommes ce terre. 40 A 55 Iss 100 kilos : choux-fleurs. 250 à 325 les 103. 2.25 à 4 pièce; choux blancs, 75 à 150 les 109, 0.75 à 1-80 pièce: choux rouges. ICO à 200 les 100. 1 à 2.50 pièce; choux verts, 2 à 4 pièce ; choux de Bruxelles, 7 à 9 le kilo ; carottes, 130 A 200 les 100 kil06, 1.50 à 2.25 le kilo ; asperges, 30 là botte ; rhubarbe. 2 A 3-50 !d. ; fèves de marais. 6-50 à 7.50 le kilo ; haricots verts, 20 à 25 ld. ; mange-tout. 12 A 15 ld. ; salades de blé. 15 A 2 S id. : salades laitues, 1.25 A 2.75 pièce; salades petites laitues. 10 A 20 le kilo ; salades frisées, 1.50 à 3.25 pièce : oignons, 60 à 110 les 100 kilos. 1 à 1.40 le kilo ; poireaux, 3.50 A 6 la botte ; céleris, 10 à 20 id. ; cerfeuil, 10 à 16 le kilo : persil, 10 à 24 id. : oseille, 5 à 7 id. radis, 0-75 à 2 la botte ; navets, 1 à 2-25 id. endives, 1 à 3 50 pièce ; tomates. 5 A 10 le kilo; chicorées. 3-50 à 5 50 id. : salsifis. 2-40 à 3-50 id. ; champignons, 11'A 19 ld. ; beurre du pays, 23 à 25 le kilo : œufs. 0-45 à 0-60 pièce. TIRLEMONT, 21 mare. — Froment, 126 les 100 kg ; seigle, 61 id.: avoine. 75 id.; orge, 75 Id.; pommes de terre. 30 A 31 id.; pailie, 224 le3 1,000 kg.; foin. 500 les 1,000 kg.; beurre, 24 A 25 le kg.; œufs. 0.45 à 0-50 pièce; pommes de terre, 30 fr. les 100 kg.; choux fleurs. 3 à 4 pièce; choux blancs, 1.50-à 3 id.: choux rouges. 1.50 A 3 id.; choux de Bruxelles, S le kg.; choux verts. 2.50 pièce; carottes. 2 le kg.; pois, 12 ld.; haricots, 25 lit.; salade de blé. 25 id.; salade pommée, 2.50 pièce; salade A couper, 15 le kg.: andives. 2-50 à 3.50 pièce; oignons, 1.75 le kg.; échalotes, 3-50 le kg.: poireaux,-2 à 2.50 la botte; céleris à cotes. 4 la botte ; céleris raves. 2 A 3 pièce: cerfeuil. 20 le kg.: persil. 25 le kg ; oseille. 25 le kg.; épinards, G le kg.; radis, 1-50 ia botte; tomates. 10 ie kg.: chicorée. 6 le kg. BEVEREN-WAES. 21 mars. — Beurre, 24 25: œufs. 0 46: porcelets, 200 À 225. AUBEL. 21 mars. — Beurre, 20 à 22.25: œufs, 11-50 à 14: fromage caillebotte. 1 fr.; fromage de Herve. 1.50: porcs exposés .- S2. VERVIERS, 21 mars. — Beurre. 23 à 25; œufs, 12; fromage. 2 A 4: sirops, 4 à 6: viaade à rôtir sans os. 9 A 15. id. avec os, 6 à 9; Id. pour bouillon.^6 à S: veau sans os. 5 à 11: id. avec es. 3 à 5: lard, 9 A 12; graisse de bœuf, 6; id. de porc, 10. ' VERVIERS, 21 mars. — Marché aux veaux- ; 101 veaux gras, il à 14: 19S veaux jeunes, 5-50 a 6-25: moutons, 9 A 11. Société nationale des chemins de fer Résultats d’exploitation de février 1939 Les recettes d’exploitation de février 1939 se sont élevées à 1S6.6 millions contre 1924 millions en février 193S,’ soit une diminution de 5,8 millions. Les dépenses d’exploitation de février 1939 se sont élevées à 217,6 millions contre 231,9 millions en février 1938, soit une diminution de 14,3 millions. Le mali de février 1939, compte tenu des charges financières est de l’ordre de 35,3 millions contre 43,4 millions en février 193S. R serait de 20 millions environ si la société ne devait pas supporter la charge des pensions de l’ancien régime, à cet effet. Les Anciens Combattants adressent un appel au Pays La Confédération nationale des anciens combattants de Belgique lance un appel au peuple -belge, dans lequel il est dit notamment : « Au nom de nos Frères tombés au Champ d’Honneur, au nom de nos Mutilés et Invalides, de nos Martyrs civils, de nos Déportés, nous qui frémissons encore à l'évocation- des heures tragiques d’hier, nous te conjurons d'en éviter l’horreur à notre- belle Jeunesse, à nos enfants : Sous les ordres de notre héroïque roi Albert, nous avons, de 1914 à 1918, lutté et souffert pour défendre l’honneur national, libérer tes foyers, les nôtres, rétablir la Belgique dans la plénitude de son indé- pendance. Et voici qu’aujourd’hul noqs nous .demandons, angoissés, si 'nous n’allons pas être frustrés du prix de nos rudes efforts. Il semble que sur . le pays déferle un vent de folle. Partout-on cherche, balayant l’enseignement' de notre devise nationale, à dresser Flamands contre Wallons, des frères les uns contre.les autres.* Peuple belge : As-tu donc des yeux pour ne point voir, des oreilles pour ne point entendre?  Les leçons de la poignante actualité internationale . seront-elles perdues pour toi? Ne verrals-tu donc pas où te mènent de mauvais .bergers, aveuglés par leur haine partisane, menés par leur ambition effrénée, ou peut-être même stipendiés par l’étranger? » Après avoir souligné le dilemme : « Vivre unis ou croupir dans l’esclavage », la Confédération termine ainsi : « Aux prochaines élections, boycotte impitoyablement les séparatistes avoués ou camouflés; N'accorde ton suffrage qu'aux candidats dont tu sais qu’ils sacrifieraient tout, même leur vie, pour défendre et maintenir l’Unité et l'Indépendance de la Patrie. Vive la Belgique libre, une, indivisible. Vive le Roi! » Un discours de M. Carton de Wiart à la radio M. Carton de Wiart, ministre d’Etat, a fait une communication à la radio, mardi soir,' sous les auspices de la c Radio catholique belge ». L’orateur déclare qu’il ne veut blesser personne, qu’il siège au Parlement depuis 43 ans et qu’il a passé 10 ans au gouvernement.  Au nom d’une expérience d’un demi-siècle de vie publique, dit-il, j’adjure mes concitoyens d’être attentifs à la gravité du scrutin du 2 avril. Non. ce scrutin ne se présente pas comme une élection ordi-- nalre. Dans les conditions ou la dissolution a été prononcée et surtout dans les circonstances internationales d’aujourd’hui et qui sont plus graves, & mon sens, que celles de septembre dernier, songez que ce scrutin, dont l’étranger ne manquera pas de commenter les résultats, peut avçlr une Influence décisive sur le sort même de notre pays. C’est vous dire combien chacun de nous, électeurs belges qui m’écoutez, est comptable devant sa conscience et devant ses enfants du vote qu’il émettra dimanche en huit. M. Carton de Wiart s'attache ensuite à montrer que le désarroi qui a conduit à la dissolution est la conséquence des élections de 1936 et de la dissidence rexis- te : celles-ci ont ravi la prépondérance aux catholiques pour la donner aux socialistes, lesquels forment un parti, de classe et non un parti de gouvernement. Nous l’avons vu. dit-il, & toute évidence, lorsque, pendant plus d’un an, tandis que le gouvernement reconnaissait publiquement que les Intérêts de notre exportation exigeaient des relations officielles avec le gouvernement nationaliste d’Espagne, alors qu’une majorité s’était prononcée au Parlement dans le même sens, toute décision a été arrêtée sur un mot d’ordre d’un comité Irresponsable qui se substituait ainsi a l’autorité de l’Etat. Ce fut aussi preuve d’impéritie gouvernementale de sa part de ne pas s'opposer nettement à. la prise en considératlon'de la proposition fédéraliste de M. Truffaut. Le Premier ministre socialiste se borna & la déclarer inopportune et l’on vit 32 députés d'extrême-gauche, en même temps que les membres de l’opposition, voter cette prise en considération qui. si elle n’avait été repoussée par les libéraux et l’unanimité de là droite, nous àuralt engagés dans une révision constitutionnelle et une agitation grosse de périls. Plus récemment encore, le 24 février dernier, les ministres socialistes siégeant au banc du gouvernement, approuvaient les déclarations de M. Plerlôt et de M. Gutt, qui envisageaient comme l’avait déjà fait M. Spaak, certaines réductions sur lès traitements et les pensions en vue d’aider à l’équilibre du budget. Or. le lendemain, sur un mot d’ordre de leur parti, ces ministres socialistes retiraient leur concours à M. Pierlot. Si nous voulons donc un gouvernement qui gouverne, sans être à la merci de comités irresponsables, 11 faut restituer la primauté dans notre représentation à dès hommes qui comprennent autrement le sens de l’autorité. Nous avons besoin de cette autorité pour remettre l’équilibre dan6 les finances. A cause de la conjoncture économique, mais aussi à cause des lqurdes erreurs commises dans la préparation du budget de 1938 et, par suite, des dépenses inconsidérées, et dont beaucoup ne sont nullement productives, auxquelles l’Etat s'est laissé entraîner, un redressement énergique s’impose si nous ne voulons pas que le crédit de notre pays fléchisse gravement, si nous voulons éviter que de nouveaux Impôts et une nouvelle amputation de notre unité monétaire viennent encore atteindre dans leurs moyens d’existence notre population laborieuse et nos classes moyennes dans la vie et déjà si difficile. Jamais des hommes politiques dignes de ce nom n’établiront up programme de restauration financière sur la formule négative qu’on appelle la déflation. Ce qu’ils doivent vouloir, c'est une politique virile qui fasse appel, non pas à l’étatisme, mais au travail des particuliers, et qui repousse toute démagogie, qui sache mettre fin aux cumuls Injustifiés, à la pléthore des fonctionnaires, à la multitude d’offices et. d'institutions parasitaires, aux générosités abusives envers ceux qui n'y ont aucun titre. D ne faut plus que sous prétexte d’accroître le pouvoir d’achat, l’Etat multiplie les dépenses sans savoir comment il les payera. Après avoir insisté sur la nécessité de redresser la situation économique et financière, M. Carton de Wiart demande que la paix linguistique soit assurée. H poursuit ainsi : Comment ne pas voir, à la lueur du coup de foudre qui vient d’anéantir l’Etat tchécoslovaque le danger des manœuvres séparatistes auxquelles notre pays est en butte? Toutes ces formules de séparatisme ou de fédéralisme, d’où qu’elles viennent, doivent être repoussées avec fermeté. Rappelons- nous comment l’ennemi, pendant l’occupation, les a exploitées pour briser le ressort de la résistance patriotique. Souvenons- nous de ceux et de celles d'entre nous qui ont subi la prison, la déportation, la misère, la faim et même la mort pour avoir tenu bon. Ne permettons pas que es poison du séparatisme Infecte à nouveau notre organisme national : « Toute maison divisée contre - elle-même périra ». Je voudrais qu'en allant aux urnes le 2 avril, nous fussions tous imprégnés, des sentiments qui nous inspiraient pendant les années de guerre. Je voudrais que ceux qui ont vécu alors dans la fournaise et surtout nos chers et vaillants combattants s’efforcent de faire comprendre aux plus Jeunes ce qui représente pour nous tous l’unité de notre pays. Cette unité, la Belgique l’a cherchée à travers les siècles. Elle a essayé de la réaliser à la Révolution Brabançonne. Elle est parvenue à la faire triompher en 1830. Aux jours de l'invasion ennemie, c’est elle qui nous a tous confondus dans un sursaut et une défense qui ont fait notre honneur et l’admiration du monde. Un discours de M. Pierlot à Bouillon Participant au meeting organisé par le P. C. S. de Bouillon, M. Pierlot, Premier ministre, a évoqué la situation politique qui mena à la dissolution. Puis il ajouta : , • Les choses semblent cependant mieux tourner qu’on pouvait l’espérer. La lettre du Roi est un événement capital qui a frappé l’opinion publique et montré la vole dans laquelle les électeurs doivent s’engager pour remplir leur devoir patriotique. : - Quant au cas Martens, si M. Spaak doit .endosser la responsabilité de cette affaire, il faut reconnaître, malgré tout, la sincérité de l’ancien chef du gouvernement qui, lors d’ùne récente séance à la Chambre, demandait au Parlement de ne pas aggraver la blessure que lui, avait ouverte. Les libéraux, qui avaient une excellente occasion de régler la question, n’ont même pas essayé d’en finir. M.,Màx a été pressenti bar le Roi pour former le cabinet. Pourquoi s’est-il désisté? S’élevant au-dessus de cette mêlée, l’orateur salue la patrie, point d'équilibre de l’Europe, et condamne l'action misérable des extrémistes. Il montre, à côté de leur attitude, l’héroïsme des anciens combattants, et salue .leur sacrifice ‘pour l’unité du pays. —C’est leur exemple qu’il faut Imiter et faire comme eùx le bloc des bonnes volontés d’abord, et ensuite, créer une force militaire, capable de falrè réfléchir l’enva- hisséur. ~ ' * /. M. Pierlot loué-le travail des mandataires catholiques luxembourgeois jet rappelle la réunion qu’ils tinrent à Libramont avec les membres du P. C. S. et le colonel Re- quette, et l’entrevue qui suivit avec le général Denis, ministre de la Défense nationale. Iæ Premier ministre peut donner l’assurance que la défense de la province sera assurée comme il convient. Nous ne voulons pas, ajoute-t-il, que le Luxembourg soit une-route sur laquelle tout le monde peut passer. — Un autre point des plus épineux est, dit l’orateur, la question budgétaire. Mon gouvernement aura eu le mérite de dévoiler la situation avec franchise. En effet, nous avons découvert un déficit de 420 millions alors que le gouvernement Spaak présentait le budget en équilibre. Et maintenant. M. Gutt pourrait. dire que la situation est plus critique encore. Il faut, dit l’orateur, remédier à cet état de choses; il ne faut plus- que le pays soit à la merci des bailleurs de fonds. M. Pierlot rappelle alors les mesures prises de commun accord avec les ministres socialistes et qui, deux Jours plus tard, étaient taxées de déflation. Il dément les Informations de certaine presse qui tendaient à faire croire que les ministres socialistes avaient renié ce qu'ils avaient d’abord accepté. Ceux-ci avaient subordonné leur acceptation à l’étude de ces mesures par leur parti comme le P.C.S. devait examiner le programme du gouvernement.  Le Premier ministre ajoute que son gouvernement a continué à travailler et qu’il a préparé pour le gouvernement qui suivra les élections une situation claire et précise. L’orateur examine ensuite la situation économique; elle est particulièrement grave, mais non désespérée. Un gage de confiance, c’est la solidité de la monnaie belge. Aussi, l'action doit s’étendre surtout dans le domaine économique. Des marchés n’ont pas encore été visités et 1,200 articles peuvent encore être fabriqués en Belgique.  Parmi les intérêts communs a toutes les classes, M. Pierlot cite la réforme administrative, accomplie aux trois quarts, et la réforme des institutions politiques — Le mal actuel, continue le Premier ministre, ce sont les déficiences du régime et l’impossibilité de gouverner sans une majorité stable. Les élections de 1938 ont constitué pour le parti catholique un recul sérieux. Mais, depuis lors, les cœurs sc sont ressaisis et bien des choses ont changé qui ouvrent les yeux à ceux qui se sont laissé égarer. Tel le geste de M. Sindie qui aurait été cependant plus beau si son auteur n’avait pas attendu deux ans pour voir ce que tant d’autres ont #u depuis longtemps. . L'orateur conclût : — Il faut 'rendre le P. C. S. toujours plus fort et plus nombreux, de façon à ce que le scrutin du 2 avril permette aux catholiques de collaborer plus encore qu’ils ne l’ont fait Jusqu’ici à la prospérité et a la grandeur de la Belgique. Une longue acclamation salue cette péroraison. , , ,, , Puis, M. Adam parie de 1 affaire Martens et oppose sa conduite à l’héroïsme des victimes d’Ethe, de Latour et de Rossignol. A Wetteren, M. Van Cauwelaert attaque le V. N. V. Les catholiques de Wetteren ont entendu, .'dans un rëcëàt meeting, le député Duchâteau et Ml‘ Van Cauwelaert, ministre d’Etat. Celui-ci fit le procès des libéraux et des‘socialistes. Puis il déclara ; Les prochaines élections seront sérieuses. En effet, il y va de l'existence même de notre pays. Tous les jours, nous .voyons ce qui se passe dans les petits Etats où il n'y a pas d’accord complet : le désaccord peut mener au protectofat allemand. M. Van Cauwelaert poursuivit de la Sfarte : Le communisme a été suffisamment condamné par le Pape. Quant au rexisme, 11 fut qualifié par S. Em. le Cardinal de Ma- lines. de « danger pour le pays et l’Eglise ». Vous n’ignorez pas que les principales personnalités du rexisme ont quitté ce mouvement; De Mont, Sindie. Lekeux. Con- vent et tant d’autres ont abandonné le chef de Rex et ils ne'se cachent pas pour dire que le rexisme est la maison de la perversité et de qualifier Rex de « politique de mensonges ». D’ailleurs, ce n’est plus un secret pour personne que le chef de Rex ait des relations suivies avec Mussolini. Le rexisme devrait avoir honte de vouloir s’habiller du manteau national, alors que le chef de Rex n’est qu’«un forain politique ». Le V. N. V. demande plus notre attention. Je demande aux chefs du V. N.- V. ce qu’ils ont fait de leur mandat, ce qu’ils ont réalisé pour le peuple flamand. Pendant tout le temps que les mandataires du V. N. V. ont siégé à la Chambre, qu’ont-ils, présenté comme propositions? Une seule, en 1930. lorsqu’ils ont apporté leur fameux statut fédéral qui «avait été signé par leurs représentants Vos (qui fait actuellement partie du groupe socialiste), Ward Hermans, Leuridan, etc. On sait ce qu’il en est advenu... Le nationalisme flamand a contribué à diviser la patrie et à la mettre en danger; le nationalisme flamand a semé la dissidence dans les rangs flamands. Nous voyons maintenant le sort de la Tchécoslovaquie, pays où on ne s’entendait pas. Nous savons que les nationalistes marchent la main dans celle des Allemands. Leuridan ne s’est pas gêné pour déclarer à la Chambre que si jamais les Allemands devaient lui demander de passer sur le territoire belge, il les laisserait passer, mais ce n’est pas l’avis des vrais catholiques, qui s'opposeraient énergiquement à toute violation du territoire. . Nous refuserons ce passage parce que nous avons hérité de nos pères l’amour de la ‘ liberté, parce que nous ne concevons pas la trahison du fils vis-à-vis de son père, comme c’est en Allemagne. Cette péroraison est saluée par une tempête d'applaudissements. Un meeting libéral à Jemeppe-sur-Sambre La salle des fêtes de la Maison libérale de Jemeppe-sur-Sambre était archicomble pour le meeting contradictoire donné par les deux députés libéraux, MM. Georges Guilmin et Léo Mundeleer. M. Edouard Lepouse, président de l'As-'- sociation libérale, présidait; au bureau avaient également pris place, outre les orateurs, MM. Fernand Février, conseiller provincial; l’avocat Robert Vannuvel, secrétaire permanent de l’A. L. du canton de Gembloux; Hector Lannoy, candidat au Sénat, et Dussart, conseiller communal .à Jemeppe-sur-Sambre. Les socialistes avaient demandé à pouvoir faire la contradiction et MM. Gris, député de Namur, et Dieudonné, secrétaire fédéral étaient annoncés; M. Gris seul était présent. M. le député Guilmin prit le premier la parole; il souligna les circonstances tragiques dans lesquelles la campagne électorale se déroule, il rappela la magnifique campagne de MM. Albert Devèze et François Bovesse pour la défense dé la frontière de l’Est et il ’fit remarquer que notre politique internationale actuelle ne nous assure pas immédiatement les appuis dont nous aurions besoin en cas d’agression. Il réclame la défense intégrale du territoire, un pays uni, fort et propre. Il en arrive à l'affaire Martens pour constater qu’elle est inadmissible : c Le gouvernement a perdu la notion jus- La parole est donnée alors au contradicteur, M. Gris; le député socialiste n’aime pas s’attarder, à l’affaire Martens, mais il rappelle l’affaire. Coppée, lé rapport Francqui, et déclare que, juridiquement, le traître d’Astene ne peut être révoqué. M. Gris s'attaque au chômage, rend les libéraux capitalistes responsables de toùs les maux et terminé en déclarant : « Si demain le Roi fait appel à vous tous pour défendre le pays, exigerez-vous encore la révocation de Martens? ». Toute l’assistance crié; « Oui! Oui! Oui! ». M. Léon Mundeleer a clôturé les discours. Il est ridicule d’imputer les causes du chômage aux libéraux, dit-il; puis il parle de la plate-forme libérale, qui permet le ralliement de tous les hommes de bonne volonté. II. souligne qu’il ne faut pas compter sur la collaboration des libéraux au gouvernement tant que l’affaire Martens ne sera pas liquidée, et - il évoque les rétroactes de l’affaire. Il dénonce l’attitude de M. Spaak et il retorque l’affirmation que la nomination peut être juridiquement annulée, car la signature, royale a été surprise par cette affirmation fausse : « Délibéré en Conseil des ministres ». Le député Gris Interrompt l’orateur en déclarant ; « Nous nous f... de Martens », et le député Mundeleer réplique, sous les applaudissements de l'assistance, qu’il y a une chose dont il ne peut se f.„, c’est la moralité du pays ! L’orateur -libéral souligne alors que l’affaire Martens est une hypothèque sur les gouvernements futurs et qu’il faut, pour l’exemple à donner à notre jeunesse que cette tare disparaisse pour que cette jeunesse puisse, demain comme hier, accomplir sans scrupule, ses devoirs envers la patrie. L’attitude des cafetiers La Fédération nationale des Unions professionnelles des cafetiers, hôteliers et restaurateurs a décidé de recommander aux membres de toutes ses associations régionales fédérées du pays, de voter, le 2 avril, par préférence pour le candidat de leur choix qui se sera déclaré ouvertement partisan des revendications suivantes : 1) révision de la loi sur le régime de l’alcool dans le sens d’une liberté de consommation publique, qualité contrôlée, et répression des abus; 2) amplification de la loi sur la propriété commerciale et* des baux commerciaux, qui en sont la base; 3) législation nouvelle sur les droits d’auteur; 4) dégrèvements fiscaux. Les discours au micro Le 23 mars, M. Max Buset, député de Thuin et directeur du Bureau d’études sociales, prendra la parole, à 21 heures. Les meetings _L’Association-catholique dTxelles organise un meeting qui aura lieu le 27 courant, à 20 h., rue du Bailli, 68. Orateurs : MM. Crokacrt, Dewinde, Bâillon, Struye. Dépôts d'imprimés et de journaux pendant la période électorale L’administration des Pestes communique : Dans l’intérêt de la bonne exécution du service des postes et en vue d’assurer la remise régulière des correspondances de toute nature, dont l’affluence pourrait être considérable dans le plein de la période électorale, il est recommandé au public en général et particulièrement aux organismes de propagande électorale de ne pas expédier des imprimés et des journaux sans adresse la veille des élections. L'administration des postes ne peut s'engager- à distribuer les envois de l’espèce de samedi, l" avril, qu’à la condition formelle « que le dépôt soit effectué au plus tard le vendredi 31 mars, avant 16 heures ». Après cette heure limite, iesdits envois ne seront remis que dans la mesure des possibilités. L’affaire Martens L’arrêté nommant le Dr Martens est entaché de nullité, déclare M. Flagey M. Eugène Flagey, bourgmestre dTxelles, adresse une lettre ouverte à M. Spaak, dans laquelle il dit notamment : Je ne veux pas souligner l’erreur que vous avez commise en portant triomphalement le Dr Martens à l’Académie flamande de Belgique. Je ne veux pas davantage Insister sur l’autre erreur que vous avez commise en essayant de faire partager vos responsabilités par ceux qui n’ont pas été consultés. Je veux simplement relever la nouvelle erreur que vous commettez en invoquant le faux argument de l’impossibilité juridique qu’il y aurait à rapporter l’arrêté royal nommant Martens membre de l’Académie flamande. Il n’y a pas d’impossibilité juridique en l'espèce. La législation sur la matière comprend : 1) La loi de janvier 1929, promulguant l’amnistie qui a permis à Martens de quitter sa courageuse retraite en Hollande pour venir se réinstaller chez nous en toute sécurité après avoir été condamné à mort du chef de trahison: 2) La loi complémentaire du 11 juin 1937, qui, dans son article 3. précise que ne seront pas restitués aux condamnés les titres, grades, fonctions, emplois et offices publics qu’ils avaient perdus. Le bénéfice de l'amnistie se.trouve dope ainsi nettement et strictement limité. On soutiendra difficilement-qu'il est conforme à l’esprit de la loi et au bon sens d’accorder des grades et honneurs nouveaux à un excondamné à mort à qui la loi interdit de restituer des titres, grades, fonctions, emplois et offices publics qu'il avait perdus. M. Flagey, évoquant le récent discours de_M. Dierckx, souligne que l'arrêté a été pris dans c des conditions suspectes » et qu’il est « entaché de nullité ». M. Dierckx disait : Tandis que l'arrêté de création, daté du 7 novembre, discuté en Conseil, parait au «.Moniteur » le 16 novembre, ce n’est que le 16 décembre que parait un arrêté portant les 15 nominations dont celle de Martens. Mais il est aussi daté du 7 novembre et déclare qu’il fut pris « de l’avis de notre Conseil des ministres ». Je m'inscris en faux contre cette affirmation. Et M. Flagey d’ajouter ; - La déclaration ainsi faite par M. Dierckx est très grave. Elle n’a pas, jusqu’ici, été controuvée. Elle établirait que l’arrêté royal portant nomination de Martens-à l’Académie Flamande est entaché de nullité parce qu’il constitue un doublé faux dont sont exclusivement responsables les ministres qui ont présenté l’arrêté à la signature royale : . 1) Le faux portant sur la .date apparaît comme délibéré; 2) Le faux portant sur- la mention c de l’avis de notre Conseil des ministres » revêt le même caractère. Je me refuse à croire que les ministres auraient le droit de commettre des faux avec cette circonstance aggravante qu’ils les commettraient dans des conditions portant atteinte à l’honneur de la nation. Les Ecrivains anciens combattants L’Amicale des Ecrivains anciens combattants de 1914-1918 a voté un ordre du jour dans lequel elle exprime le3 sentiments de honte de ses adhérents à voir les autorités compétentes maintenir malgré la réprobation de tout le pays, l’hon- . _ neur fait à un condamné à mort pour te de ce qui doit être honoré », dit-il; Vhaute trahison au profit de l’ennemi. A LA MONNAIE il situe la position du parti socialiste qui a trouvé un dérivatif, la déflation, puis celle du parti catholique. Il précise Elle recommande aux Belges soucieux de maintenir l’unité nationale de n’accorder leur‘appui, qu’à ceux d’entre les manda- alors.le programme libéral qui doit ral- I taires publics qui, dès l’origine du. scan- lier tous lès Belges. I dale, ont pris une position patriotique. LE CHEMINEAU- Sous sa forme théâtrale, la pièce de Jean Richepin connut un brillant destin à l’Odéon, où elle fut créée le 16 fé- frier 1897. Accommodée et réduite en -livret musical, elle parut à l’Opéra Comique le 6 novembre 1907. Drame lyrique? Il vaudrait mieux dire drame Rustique, ou mélodrame populaire, campagnard et larmoyant, qui. se situe entre la .Bourgogne et l’Ile de France. Drame symbolique, drame romantique aussi, le Chemineau réalise le type légendaire du vagabond de grand ' chemin, héros bon et généreux, rêveur et poète, dans l’âme de' qui se livre l’éternel combat de la vie sociale et de la vie naturelle, qui prend des airs sublimés de rédempteur. On ne sait rien de lui, pas même son nom. Partout il ne fait que passer, portant ailleurs, chaque jour ou chaque semaine, son travail capricieux comme ses chants et ces amours volages. \ - Des coupures dans le texte original du poème ont rendu un peu trop sommaire la version lyrique. La scène, si essentiellement vivante, où le chemineau apaise la colère de. Maître Pierre et l’oblige à donner sa fille en mariage à Toinet, a été écartée. Cet épisode, qui est le pivot de l’action dramatique, aurait été écrit et même gravé; mais les auteurs durent le supprimer parce qu’ils jugèrent, après coup, qu’il faisait mauvais effet. Aujourd’hui encore, la partition de Xavier Leroux (mort le 2 février 1919) saisit et électrise les âmes simples. Elle compte parmi les plus belles productions de l’industrie lyrique. Ses effusions théâtrales, ses cris vigoureux, ses modes d’expression traités avec un art de dehors, une agitation de surface, un débordement d’éloquence pompeuse, remplissent d’émoi le gros public. Mais l’œuvre témoigne d’une vitalité, d’une sève, d'une adresse de composition et d’ordonnance peu communes. La fresque de_ plein air que le musicien s’était proposé de brosser se rehausse d’une dizaine de motifs empruntés au folklore bourguignon et à celui du centre de la France. L’on trouve, à cet égard, au 3me acte, une abondante ‘ adaptation de chansons populaires.- Si la scène des deux buveurs, ainsi que le prélude du même acte sont des pages, l’une si réellement capiteuse, l'autre si haute en-' couleurs, c’est à la Chanson de la Vigne qu’elles en sont redevables. L’intérêt qu’offrent ces chants régionaux se renforce de leur combinaison avec des motifs, conducteurs; ceux- ci n’ayant pas, toutefois, à s’identifier à des états d’âme compliques, s’appliquent assez rudimentairement aux personnages eux-mêmes. Interprété, pour la première fois, à la Monnaie, en février 1908, repris pour la dernière fois en septembre 1928, le Chemineau vient d’y faire une réapparition qui a ravi l’assistance. M. Richard incarne le rôle principal Quand il vante la paix des champs et s’apprête à prendre, vers l’inconnu et vers son rêve, la route avec ses dangers et ses hasards, mais la route libre, pour y rythmer sans cesse ses pas au son de ses gais refrains, sa voix prend des accents d’une grande exaltation, et la vue de Toinet le jette dans des transports soudains et paternels avec frénésie. Très « nature » dans son rôle de pay- sanne,-- Mme Germaine Pape fut une Toinette comuniqùant avec une passion dramatique intense son ardeur amoureuse. Son contralto a des résonances veloutées et chaudes, particulièrement dans le grave. Pour rendre touchant le rôle très ingrat de François, M. Colonne le.compose avec un réalisme où la diction, s’harmonisant avec le geste, aboutit à une impressionnante intensité d’effet. Et l’acteur nous donne la pleine mesure de son talent dans la scène où François, rendu fou de colcre par 1^ cruauté de Maître Pierre tombe, terrassé par une attaque, et dans celle où, pouvant à peine encore se rattacher à la vie, il supplie le Chemineau de ne pas l’abandoner. Aucune personnification de M. Resnik ne laisse le spectateur indifférent, et, cette fois encore, son Maître Pierre l’a intéressé.  Il faut nommer encore Mmes Derval (Aline), Stradel (la bonne aubergiste), MM. Deguyse, Biergyl et Boyer qui tiennent les emplois de Toinet, Martin et Thomas. La mise en scène- est' de M. Dalman et l’orchestre trouve en M. Molle un conducteur animé du plus généreux lyrisme et dont la vive sensibilité, l’effusion expressive se sont retrouvées tout au long c'e l'exécution. Paul TINEL. —-—.— AUX GALERIES PARIS-LONDRES M. Lucien Fonson n’est pas seulement un homme de théâtre parce qu’il est le directeur des Galeries. Il l’est par ascendance. Son père fut assurément l’un des meilleurs parmi ceux qui chez nous ont porté leurs œuvres à* la scène. Melle Beulemans en a témoigné victorieusement non seulement à Bruxelles, mais dans toutes les cités du monde où le public aime la bonne comédie. En écrivant Paris-Londres, Lucien Fonson suivait donc une tradition. Et comme son père a trouvé en Wicheler un collaborateur de qualité, il a tenu à chercher, lui aussi, un second. Il l'a découvert en M. Léon Ruth, écrivain remarquable et remarqué, puisqu’un de nos grands prix officiels d’art dramatique l’a jadis désigné à l'attention .publique. Paris-Londres, comédie au titre de revue, est une comédie, une vraie. On y pourra trouver certains défauts, des longueurs et des piétinements et une déficience de construction. A la vérité, Lucien Fonson semble avoir écrit sa pièce comme il parle, avec volubilité et pittoresque. Aussi est-ce dans le dialogue, dans l’entrain du « parlé » qu’il a le mieux réussi. Et souvent les qualités de la conversation .de scène contribuent à faire oublier la faiblesse de l’action. L’histoire de Paris-Londres est assez simple. Dans une famille anglaise arrive un jeune Français, fils d’un industriel lié d’amitié avec les hôtes britanniques. Dans cette famille anglaise deux filles, dont l’une est fiancée à un jeune officier de marine anglais. Naturellement, dès le premier acte, on sent que la France va conquérir l’Angleterre... Ce n’est pourtant pas de l’autre côté de la Manche que se produira cet événement historique. C’est sur le bord de la Grande Bleue. Car tous ces Anglais, encouragés par le3 faveurs du change, ont émigré à Monaco où le jeune Français, — Lucien Gautier — a retrouvé sa fiancée, Jacqueline, qui est de son pays. Tant pis! L’internationale de la salle de jeu arrange tout : les fiancés se défiancent, l’une se promettant au futur époux de la première.. Et vice-versa. Le microbe de Monaco poursuivant son action, le père lui-même découvre une fiancée dans le tourbilon des gains et des pertes. Tout se règle ainsi, selon le climat du Midi! Au dernier acte, nous avons changé d’atmosphère. Nous sommes en Ecosse, où ‘tout le monde se retrouve. Mais les âmes sont aussi différentes que les ciels et chacun se rend compte qu'un homme n’est bien marié qu’avec une fille de son pays. C’est sur cette leçon de racisme puisée non point dans les écrits de Gobineau, mais dans la simple sagesse populaire. que se termine Paris-Londres. L’axe sentimental qu’on avait cru pouvoir établir a fléchi. Et tout le monde' est heureux. Pourvu que cela se répète! Cptte pièce gaie nous-présentc des personnages bien étudiés, bien typés. Elle est jouée avec beaucoup d’agrément, de talent, de jeunesse. Jacqueline Porel fait une Dolly Lewis dont ‘ la vivacité et la grâce collaborent heureusement â la composition* d’un caractère de jeune fille anglaise fort latinisée. Andrée Lambert et Christelor — les bonnes choses faisant trois — la secondent à merveille dans cette démonstration de féminité bi- nationale. Mrs Flowler — c’est Gabrielle Fontan — et la comtesse de Montou- met — c'est Luce de Vigny — se battent quelquefois malaisément âvéc les accents étrangers. Christian Gérard est un bon Lucien Gautier, Français classique de comédie; Gabriel Jacques et William Aguet, dans les rôles d’Archibald Lewis I LE TEMPS Situation atmosphérique du 22 mors (Deuxième bulletin) Une dépression, qui Influence la malçure partie de l’Europe occidentale,- a son'centré (dé 732 mm ) entre l’Ecosse et l’Islande. Sa dépression frontale a traversé la Belgique ce matin, se dirigeant vers l’Allemagne. On observe, cette après-midi, sur !a Belgique, des vents assez forts à forts, avec rafales, de direction ouest, un ciel nuageux, avec éclaircies, quelques ondées locales de pluies et des températures voisines de 7 degrés. Les températures, ïi 18 heures : —1® % Stockholm, Helsinki et Sofia, 0° àeRykJavik et -Utrecht, 1® à Riga et Tartu, 2° à Oslo et Copenhague, 3° à Brée, Varsovie, Berne , et Berlin, 6“ à Chi- may, 7° à. Bruxelles, 10°. à Osteode, 11® à Paris et Londres, 16“ à'Lisbonne. TEMPS PRÉSUMÉ : , Vents assez forts du secteur ouest. Alternance de forte nébulosité et d’éclaircies. Ondées locales de pluies. Température en hausse, voisiné de 7 degrés. La nuit, ciel serein à peu nuageux (faible gelée nocturne par régions). Ephémérldes pour demain ; Soleil : lever 5 h. 41 min. ; coucher 17 h. 58 m. — Lime : lever 6 h. 27 min. ; coucher 20 h. 56 m. — Haute mer : Ostcnde : 1 h. 25 m. et 13 h. 39-min. Anvers : 4 h. 20 m. ot 16 h. 40 mîn. OBSERVATIONS Température : 7® Humidité : .75 Baromètre : I Précipitations : 2,6 mm. 999 nib. (749,3 mm.) Direct, du vent. 0--N--O. Tend, baromét. : monte Insolation : 4 h. 00 Tempérât, maxini. : 6"6 Tempérât, minim. : i® Vitesse du vent ; 0 m.60 Déclin, magnét. : 8®21 O. Ciel nuageux LA NEIGE EN HAUTES FAGNES (De notre correspondant particulier) Verviers, 21 mars. . De nouvelles et abondantes chutes de- neige sur les Fagnes se sont produites en cette journée inaugurale du printemps. A Elsenborn, où le trafic des autobus a dû être provisoirement suspendu en raison de l’impraticabilité de certaines routes, la hauteur de neige est de trente centimètres. C’est en Fagne mêriie cependant que les plus grandes hauteurs sont atteintes. On enregistre à la Barra- que Michel quarante centimètres en certains endroits et sur toute l’étendue de la Fagne le niveau de la neige varie entre trente et quarante centimètres. A la Société Philharmonique M. Markevitch parle de Moussorgsky Ici encore il s’agira moins de Mous- sorgsky lui-niême que de l’atmosphère qu’il a incarnée. C’est l’nspect de sa musique, influencée par l’humanisme, qui formera le fond de la causerie. L’esprit créateur, s’étant développé en rejoignant l’essence déjà pensée des philosophes antiques, son évolution s’est signalée par le large courant d’humanité qu’on trouve dans Beethoven et dans Moussorgsky. C’est sur le lent et douloureux devenir de nos facultés, sur la réalisation de l’homme en tant qu’homme, que sont centrées les idées du conférencier. Le grand réveil de l’art russe a enrichi la culture humaine. Les Russes ont eu le constant souci d’ôtre Européens. Leur tendance à l'universalité nous Interdit de les considérer sous l’angle ethnographique. Pendant des siècles, toutes les classes instruites eurent des précepteurs étrangers; il y a-un style Catherine II, comme il y a un style Marie- Thérèse et un style Louis XV. Glinka emprunta la forme italienne la plus pure dans sa « Vie pour le Tsar ». Les conversations en langues étrangères, dans les romans russes, sont un autre signe d’universalité. Les Russes, disait le président Roosevelt — et il ne faisait que reprendre une ancienne définition —sont des citoyens du monde. Moussorgsky se donne comme un citoyen russe du monde. Et il renonce à une <t Salammbô », d’après Flaubert, parce que « Carthage est trop loin de notre petite mcrc la Russie ». « Vieil européen », disait Dos- toïevsky, et c’est la faculté do sympathie universelle qui domine chez Pouchkine.  Revenons à, Moussorgsky. Il recherchait ce qui était spécifiquement humain pour enrichir l’art russe. Il entendait toucher à la musique à travers la réalité. Il s’agissait pour lui de faire de la musique un langage qui unit les hommes au contact de la vérité, toute réalité devant être condensée et fécondée par sa signification. «.La vie, partout où elle se montre, écrivait-il, la vérité quelque pimentée qu’elle soit, l’audace, le parler franc, « à bout portant », voilà ce qu’il me faut, ce à quoi je tends, ce en quoi 'je ne voudrais pas faire de faux pas! » Et comme le Russe est, avant tout, conscient de son inconscient, il aime 1’ « Innocent > et son langage prophétique. « Boris » sc termine par la scène de 1’ « Innocent ». Le procédé est singulier, mais typiquement russe. Les enfants occupent, d’autre part, une place énorme dans leur art. A Moussorgsky l’enfance apparaît avec scs sensations fraîches, l’éveil des curiosités, la simplicité des effusions. Tout cela s’infiltre dans sa musique. Enfin, l’on sait la part considérable qu’y prend le peuple. « Dans les foules, disait Moussorgsky, dans les individus, il y a des trésors que nulle main n’a approchés. Les pressentir, les chercher, les trouver et -en nourrir l’humanité comme d’un plat sain, que nul n’a encore goûté, voilà le problème et la joie des joies! » C’est ainsi que l’artiste se considère comme le lieu d’une expérience de la vie, avec l’espoir que cette expérience sera profitable à d’autres. L’œuvre, en effet, doit commencer où finit l’expérience. Aujourd'hui, hélas, l’œuvre est un champ d’expérience. Beethoven était le disciple de Mozart avant de découvrir sa personnalité. Stravinsky a commencé par Stra- vinsky et, quinze an6 après « Petrouch- ka », il découvre Bach. Le classicisme de ses dernières œuvres a donné le sentiment que Stravinsky avait trahi les jeunes.  Mais M. Markevitch se met au piano et nous invite à goûter la beauté austère, sereine et dépouillée de. tout dynamisme de l’apothéose d’ « Apollon ». Partis de la Grèce, nous y rentrons avec cette page de Stravinsky, et ainsi se ferme la boucle des trois belles conférences de M. Markevitch. Paul TINEL. Le gala « Escadrille 9 Provinces » Au Bal de Gala « Escadrille 9 Provinces » du samedi 25 mars, à 21 h. 1/2, au Palais de3 Beaux-Arts, M ra * A.-M. De Roeck et M.'Kléber, de la Monnaie, créeront neuf danses inédites dans des costumes spécialement dessinés pour cette fête par M; Jean Fossé. Voici celui de la « Flandre orientale ». et de Joc, des Anglais de traditionnelle formule. Parts-Londres a remporté un franc succès. R*. D.
