let excès de confiance, il aurait un moment «d'oubli et me raconterait par ,1e menu toutes |es petites affaires avant d’avoir même 'pu Soupçonner de quoi il retournait. Et je peu- fuie en moi-même : « Ah 1 mon «arçon, vraiment, tu ne te doutes pas à quel vieux renard tu as affaire i > — Voua ne devineriez jamais, lui dis-je, ce Î ue m’ont rapporté mes conférences ©et hiver t ce printemps derniers î — Non, vraiment, je ne ©rois pas pouvoir le faire, quand bien même il irait de ma peau. Voyons, voyons ; a peu près deux -mille dollars, peut-être bien ? Mais non, non ; non, monsieur, je sais bien que vous n’avez pas gagné tant que cela. Voyons, dix-sept cents mollars, hein? — Ah ! ah ! je savais bien que vous n’y arriveriez pas! Mes conlérences m'ont donné, l’hi- |ver et le printemps derniers, quatorze mille *e**t cent cinquante dollars de recettes. Hé î qû’en pensez-vous? — Sapristi 1 c’est étourdissant — tout à lait étourdissant. Il faut que j’en prenne note. Et vous dites que ce n’est point tout? — Tout? Ahl mais non! Il faut ajouter les bénéfices de mon journal, le Daily Warwhoop, pendant quatre mois, soit environ... environ... oui, voyons, que diriez-vous de huit mille dollars, par exemple ? — Ce que j’en dirais? Diable, je dirais qu’il «ne serait agréable de me sentir ballotté sut les flots d’un semblable océan de dollars! Huit mille dollars! Laissez-moi noter celai Quel homme ! Et par-dessus tout cela, il me semble comprendre que vous avez encore d’autres revenus ? — Ha ! ha ! ha ! nous sommes encoro bien loin du total ! Voici mon livre, par exemplo, The innocents abroad; le prix est.de trois.dollars et demi à cinq dollars, suivant la reliure. Ecoutez-moi bien. Ne me léchez pas do l’œil. Ces quatre derniers mois et demi, pour no pas nous occuper des ventes précédentes, mais simplement pendant ces quatre derniers mois et demi, nous avons vendu quatre-vingt-quinze mille exemplaires de ©et ouvrage. Quatre- vingt-quinze mille! Réfléchissez. En moyenne, quatre dollars l’un. Ça ne fait pas loin de quatre ©ont mille.ddllars, -mon garçon. Je gagne la moitié ! —. Mille millions de tonnerre ! par Dieu lë Père I j’en .prends note. Quatorze mille sept oent cinquante... huit mille... deux cent mille dollars, ça fait un- total...Voyons... ma parole... le total général n’est pas loin de deux cent trente ou deux cent quarante mille dollars I Est-ce Dieu possible ? •■ — 'Possible? S’il y a une erreur, elle est en moins. Deux cent quarante mille dollars, en bel argent sonnant, voilà mon revenu de cette année, si je sais compter, -moi ! » Là dessus mon gentleman se leva pour partir. Il me vint à l’esprit la pensée assez désagréable que j’avais peut-être bien fait toutes mes révélations en pure perte, sans compter que,flatté dans ma vanité par les exclamations étonnées de mon inconnu, je n’avais pas manqué de grossir démesurément -mes affirmations. Mais mes craintes m-étaient .pas fondées ; au dernier moment, l’inconnu me tendit une large enveloppe, en m’indiquant qu’elle contenait son prix-courant ; que je trouverais là-dedans la nomenclature complète de ses opérations; qu’il serait heureux d’avoir ma pratique,— réellement, U serait fier d’avoir la clientèle d’un homme possédant un aussi prodigieux revenu. Il ajouta qu’il y avait, à sa connaissance, quantité de riches citoyens dans l.a cité, mais il avait remarqué qu’ils n’avaient plus que tout juste de quoi vivre aussitôt qu’ils entraient en relations d’affaires avec lui. Et vraiment, pour ne .rien me cacher, il y avait si longtemps, si longtemps qu’il ne lui avait été donné de contempler un homme riche face à face, de lui parler, de le toucher du doigt, . qu’il avait toutes les .peines du monde à se retenir de m’embrasser. Vraiment, il considérerait comme une faveur insigne si je voulais l’autoriser à m’embrasser. J’étais trop charmé pour essayer de résister, et je permis à cet inconnu au cœur simple de me prendre dans ses bras et de verser dans mon des quelques larmes apaisantes. Là-des- sue, il partit. A peine avait-il tourné le dos que j’ouvris son prospectus. Je le parcourus attentivement pendant quatre minutes. Alors, je sonnai la cuisi- . nière : «Soutenez-moi ! Je me trouve mal 1 Laissez Marie retourner le® gaufres 1 » Cependant, quand je revins à moi, j’envoyai chercher un flacon de rhum chez le marchand îu coin et je louai à la semaine un' assistant tvec mission de passer ses nuits à maudire cet tnconnu et de m’aider à l’occasion pendant le our dans ma malédiction personnelle, lorsque •’étais fatigué. Ah 1 le misérable ! Son « prospectus * *, c’était out bonnement une maudite formule Impri- née pour l’établissement de l’impôt ; un chape- et d’impertinentes questions sur mes affaires »ersonnelles, quatre grandes pages de papier ûinistre noircies de microscopiques caractères ; des questions, je dois le dire, si merveil- eusement présentées que l’homime le plus roublard du monde n’aurait pu en deviner la portée; un questionnaire, enfin, combiné de telle lorte qu’on était amené à déclarer quatre fois son revenu réel si l’on- voulait éviter une fausse déclaration. Je cherchai une échappatoire; il n'y en avait pas. La demande numéro 1 s'appliquait à ma-situation personnelle et l'embrassait aussi complètement et' totalement qu’un parapluie peut recouvrir une fourmilière.  « Quels sont vos bénéfices 'pendant la dernière année, qu’ils soient du® à votre commerce, à vos affaires ou à votre profession, en un mot, quelle qu’en soit l’origine ? » Et cette demande était flanquée d’une trentaine d’autres pareillement inquisitoriales, dont la moins indiscrète ne tendait rien moins qu'à savoir si j’avais commis quelque cambriolage, quelque vol de grand chemin ; si, enfin, soit par incendie volontaire, ou toute autre source mystérieuse de bénéfices, j’avais acquis quelque propriété qui ne fût pas spécifiée dans la case blanche réservée à l’estimation de mon revenu, en face de la demande numéro 1. 11 était clair que cet inconnu m’avait fait faire la forte gaffe ; c’était- très, très clair ; aussi, je me précipitai dehors et engageai un second assistant.En -spéculant sur ma vanité,mon. inconnu m'avait amené à déclarer un revenu de deux cent quatorze mille dollars. D’après la loi, sur ce total, mille dollars échappaient à l’impôt sur le revenu, — la seule fiche de consolation qui me restât, une goutte d’eau dans l’océan. Au taux légal de cinq -pour cent, je devais payer au gouvernement, à titre d’impôt sur le revenu la somme de dix mille six cent cinquante dollars. (Luissez-moi noter tout de suite que je ne l’ai pas payée.) J’ai, dans mes relations, un homme de fortune opulente, dont la maison est un palais; ses repas sont des festins, ses dépenses courantes sont énormes; -et, cependant, cet homme n’a pas de revenu : c’est du moins ce que j’avais pu souvent observer en parcourant les feuilles d’impositions. Dans ma détresse, j’allai lui demander conseil. Il saisit l’effroyable statistique de mes recettes, mit son lorgnon, prit sa plume et... Pfu.it I... j’étais un pauvre diable. C’était la chose la mieux établie du monde. Et cela très simplement, grâce à son habileté à triturer le chapitre des « déductions ». Il fit le calcul des « Taxes nationales, taxes d'Etat ou municipales »... tant; — « Pertes par suite de naufrage ou incendie »... tant; — « -Pertes sur ventes immobilières » ; — « Pertes sur le bétail »; — Payement d’arrérages pour des fermes » ; — « Réparations, aménagements, intérêts » ; — « A déduire comme préalablement taxé à titre do salaire d’officier dans l’armée de terre ou de mer des Etats-Unis », — etc,, etc., et bien d’autres choses. Il réalisa d’é- tonnantes « déductions » sur chacun de ces chapitres et sur chaque paragraphe des uns et des autres. Quand; il eut fini, il me tendit le papier: d’un coup d’œil, je vis que mon revenu .pour l’année précédente, au chapitre des recettes, s’était élevé à la somme de douze cent cinquante dollars et quarante cents. « Maintenant, ajouta-t-il, aux termes de la loi,-le® premiers mille dollars échappent à l’impôt. Il ne vous reste donc plu© qu’une chose à faire, c’est de vous présenter au bureau pour faire votre décla/ration sous serment et payer la taxe sur deux cent cinquante dollars. » (Pendant qu’il me tenait ce discours, son petit garçon Willie lui prit dans la poche de son gilet un billet de deux dollars et s’enfuit avec; j’aurais parié quelque chose que si mon inconnu était venu rendre visite à ce jeune garçon le lendemain-, celui-ci lui aurait fait une fausse déclaration.) — Est-ce que, lui demandai-je, est-ce que, en ce qui vous concerne personnellement, monsieur, vous traitez d’aussi magistrale façon le chapitre des « déductions? — Comment donc! Je m’en flatte. S’il n’y avait pas, sous la rubrique « Déductions », ces onze libératrices exceptions, je me verrais réduit chaque année à la mendicité pour fournir des subsides à ce détestable, maudit'gouvernement dé tyrans et de voleurs ! Cet homme compte parmi les meilleurs citoyens du pays —- gens de haute moralité,d’intégrité en affaires, d’honorabilité au-dessus de toute attaque. Augsî, m’inclinai-je devant son exemple. Je me rendis au bureau du percepteur, et sous les regards accusateurs de mon vieil inconnu, je me raidis et accumulai mensonge sur mensonge, fraude sur fraude, liontp sur honte, jusqu’à ce que mon cœur fût étouffé sôus une quintuple épaisseur de faux serments et que j’eusse perdu pour jamais tout respect de moi-même. Mais qu’importe? ‘Des milliers de citoyens, parmi les plus riches, les plus fiers, le© plus honorés, les plus réputés de l’Amérique, n’agissent pas autrement chaque année. Aussi, je m’en moque. Je n’ai aucune honte. J’en serai quitte, sur le moment, pour parler ieu; et j’éviterai de mettre de© gants à l’épreuve du feu, lorsque je devrai faire un faux serment, de peur de contracter irrémédiablement une mentalité répugnante. Mark TWAIN. CHEZ LE COMMISSAIRE Un monsieur bien mis, et que ses cheveux poivre et sel n’emipêchent point de montrer un évident désir de se rajeunir — entre deux âges il faut choisir le moindre — pénètre dans le commissariat de police. Sa physionomie ouverte et gaie, ses bons yeux étonnés et curieux indiquent tout de suite qu’il ne vient apporter nulle révélation sanglante, déposer nulle plainte désolée ou colère. Il s’adresse à voix presque basse à un inspecteur qui ré- pond ; — M. le commissaire est en train d’opérer dans un flagrant. Mais si vous voulez voir le secrétaire?... Le monsieur accepte avec joie la perspective d’être introduit auprès de ce fonctionnaire, et suit l’inspecteur avec des. esquisses de gestes qui veulent clairement dire: « Oh! pour ce qui m’amène, ça suffit amplement! » Entré* dans le bureau dü secrétaire, il s’avance avec un sourire aimable vers la table où celui-ci écrit. Mais le secrétaire l'arrête d’un : « Asseyez-vous ! » tout sec, qui fait tomber le monsieur sur son siège, près de la porte, en lui coupant son sourire avec autant de rapidité qu’une solide bourrade dans le sternum. Le secrétaire, qui était en train de calligraphier avec les sourcils tourmentés d’un homme qui se livre à un travail d’une incalculable p ort( \ e> _ ou qui n’est point sûr de l’orthographe de certains mots — s’adresse à un affreux vaurien encadré de deux gardiens de la paix tout droits, avec lesquels il a l’air d-e former une garniture de cheminée, un vide-poche entre deux candélabres : « Et vous vous appelez ? » L'interpellé (avec une voix tellement grinçante qu’on est tenté de lui mettre, pour la dérouiller, une goutte d'huile dans le bec). -- Jules-Alphonse Plumart, dit Pousse-Maigre, mon président. Le secrétaire (écrivant). — « Et avons maintenu en état d’arrestation le nommé Jules-Alphonse Plumart, dit Pousse-Maigre. » (Aux agents) .- C’est bien, vous pouvez l’emmener. Les agents sortent avec l’intéressant citoyen qui, en passant devant le monsieur assis près de la porte, lui fait un sourire aimable — qui est d’ailleurs accueilli froidement. Le secrétaire (au monsieur, en Axant sur lui un œil qui compare évidemment ses traits aux derniers signalements d’assassins). — Veuillez faire votre déclaration. Le monsieur (impressionné, malgré la pureté de sa conscience). — Mon Dieu, monsieur, il s’agit d’une chose bien simple (tirant des papiers de sa poche): une signature, une simple signature à légaliser. Le secrétaire (soupçonneux). — Une signa-, ture à légaliser ? (Il prend les pièces et les parcourt avec l'espoir d'y trouver quelque chose qui compromette irrémédiablement le monsieurpuis regarde à travers le papier, persuadé peut-être qu'il se cache dans la pâte une preuve accablante. — Ne trouvant rien, U se décide à parler.) Vous vous appelez?  Le monsieur (souriant complaisamment). — Marie-Aimé-Amand-I'idèle Poncin. Le secrétaire plonge son regard jusqu’au fond de Pâme du monsieur avec un air de se demander s’il se moque de lui, si menaçant que le pauvre homme croit devoir expliquer, avec un sourire qui réclame l’indulgence : « Ce sont mes parrains qui se sont amusés à me donner ces prénoms-là. J’étais tout petit... Mais si vous vouliez avoir l’obligeance d’être assez bon pour me faire le plaisir de certifier ma signature... » Le secrétaire (regardant la. signature avec une méfiance évidente). — C’est ça, votre signature?  Le monsieur (empressé). — Oui, monsieur; si vous désirez que je refasse devant vous ? Le secrétaire. — Pourquoi ça? Le monsieur. — Dame, pour que vous compariez, et que vous soyez sûr que c’est bien mon écriture ! ». Le secrétaire (ironique). —■ En voilà une preuve ! Comme c’est difficile d’imiter uiïe£si- gnaturel... -'"T}" Le monsieur (interloqué). — Permettez. Le secrétaire (solennel). — Dieu merci; la loi exige plus de précautions, et vous devez d’abord 'justifier de votre identité. Où sont' vos témoins? Le monsieur (avec un petit geste qui semble dire : Soyez tranquille, j’ai tout prévu, — tire de sa poche des enveloppes qu’il étale avec satisfaction sur le bureau). Voici, monsfeur, plusieurs enveloppes à mon nom... Le secrétaire ('sans même regarder). — Et puis après ? Le monsieur (démonté) — Je croyais... Le secrétaire. C’est bien difficile, n’est-ee pas, de s’envoyer à soi-même des lettres à une adresse supposée, en s’entendant avec la concierge ? .. Le monsieur (fort de son innocence): — Mais ïl vous est facile de vous assurer que je demeure bien où je dis... Le secrétaire (agressif). — Est-ce que vous prenez la police pour une agence de renseignements, hein ? Le monsieur (effrayé). — Je voulais dire: vous n’avez qu’à me faire accompagner chez moi par un agent. Le secrétaire (hors de lui). — C’est ça 5 Je vais mettre mes agents à vos ordres, maintenant ! La police a été créée pour le service de monsieur! pour escorter monsieur! pour faire les courses de tnonsieur! Le monsieur (complètement effaré). — Si vous préférez vous en assurer par vous- mème ?... Le secrétaire (bondissant). — Moi ? Moi-?... Vous voulez que je me déTange ? Pourquoi M. le commissaire, tout de suite, ou le préfet ? Dites I Le monsieur (changeant prudemment la conversation). — D’ailleurs, j’ai là des pièces probantes: voici mon acte de mariage, nia carte d’électeur... Le secrétaire (repoussant les preuves offertes, aveo un geste d’impatience indignée). — ,Qu’est-ce que vous voulez que ça me .flohe, tout çal - Le monsieur (ahuri). — Pourtant, ce' sont des pièces officielles... Le secrétaire. —i Et puis après ? On peut les avoir trouvées ou volées ? Ah ! Le. monsieur (offusqué). — Volées ? Comment! volées? Vous me traitez de voleur? Le secrétaire. — Non, mais enfin je ne vous connais pas, moi! Je ne vous ai jamais vu, moil Le monsieur. —- Mais puisque je vous prouve mon identité... Le secrétaire (criant). — Vous ne me prouvez rien du tout! Où sont vos témoins? Le monsieur (illuminé et tirant de son portefeuille une carte photographique et timbrée. —- Ah! cette fois... Voici une carte d’abonnement au Chemin de fer: il y a ma photographie.  Le secrétaire (imperturbable). — Eh bien ! qu’est-ce que ça me prouve ? Le monsieur (renversé). — Ce que ça prouve ? Le secrétaire. — Est-ce que la loi a parlé de cartes d’abonnement au chemin de fer, hein ? Le monsieur (timidement). — Il n’y avait pas encore de chemin de fer. Le secrétaire (triomphant). — Vous voyez bien ! <Sentencieux) 'La Loi a dit : En présence de deux témoins certifiant son identité. —- Allez chercher deux témoins... Le monsieur (entêté). — Pourtant, tout à l’heure, ce... ce monsieur qui était là, entre les deux agents, vous vous en êtes rapporté à lui quand il vous a dit son nom, — et moi, qui suis un honnête homme... . Le secrétaire- (dédaignant de répondre). — Voulez-vous allez chercher deux témoins, oui ou non ? Le monsieur (désolé). — Mais où voulez- vous que je les trouve, ces deux témoins? 11 va falloir que je coure toute la journée, maintenant!  Le secrétaire (haussant les épaules de pitié). — C’est bien difficile! (Complaisamment). Tenez, vous allez entrer chez le marchand de vins en face et l’Auvergnat du coin, et vous n’aurez qu’à leur offrir un verre pour qu’ils viennent certifier votre identité. Le monsieur (abruti). — Mais... mais... ils ne me connaissent pas? Le secrétaire (grand comme le monde). — Qu’est-ce que ça fait? Ils ont déjà servi de témoins à plus de mille personnes, — et ils ne les connaissaient pas plus que vous!!! Léon XANROF. ■■ « ■■ — 1 NOTARIAT RESUME D’ADJUDICATIONS — Propriété avec entrée cochère, consistant on une maison de i entier à 2 étages ec dépcndmccs, sise à Molenbei'k-St-Jcan, 17, ‘.uai <lo l’industrie, de 1 are 99 centiares. Vendue 22.500 fr. Notaire Bru- nard. '— Miison do commerce, 232, chaussée d’Anvers,à Lacken. t endue 16,0-JOîY. Notaire De Valkeneer. — Tro.s t*-rrains à tenir avec toutes les constructions qui s'y trouv nt, angles boulevard de \Y: iorioo, place Jean Jac.i.s et rue do; Six-Aunc.-» contenant 130 nv-uvs 00 d c:m très carrés; Lü méfies ïo décimètres carrés ec 142 mètres 28 déci- métics carr. Vente retirée. Notaire Albert Poelaert. — Ma son dé rentier, 35, rue Tiiiéi'ry, à Schaer- beek, louée ou ha.irs par mo.s, plus les contributions. Vendue fr. 12,400. Maison, chaussée Saint-Pierre, 78, à Etterbeek, disponible. Vendue îv. 8,000. Mais >n; rue du Mae’beok, 21, àlxelles, disponible. Vendue fr. 3.^00. Notaire Willocx. g ne pivipr.é e, sise place de la Maison Bouge, ôa, a l’angio de la rue de M lcnbeek, étant le nel élabi.ssenii.-nce. soigne: •• La Maison Rouge ”, à l'usage oc café restaurant, comprenant : sut.e do café, salle dû réunion avec scène, salio de fêtes avec entrée particulière rue do Moienbcek ; à l'étage : salle à manger, salle ue soc ôté; cour, remise, magasin avec étage, contenant 11 arcs 70 centiares 50 dix- nnUiures. inoccupe-c. Veine retirée. Notaire Barbé. — Maison de rentier, chaussée de Forçât, 135, contenant 1 are 2j Cwiitiaros ~8 dix-inilhares. Vendue 10,050 fr. Terrain à bâtir, rue Gusiave Defnet, contenant 99 centiares 32 dix-muliarcs. Vendu 4,000 fr. Notaire Grosem..ns. — Beux maisons de rentier sises à Scliaoi beek, rue Masui, 195 et 197, con:oiuii.t chacune 1 arc 5 centiares. Vendues 15,200 e; 1j,3ü0 fr. No:aire Yulcntyns. — Mai on de rentier, rué de Parme. 101, à saint- Gilles, porte enchère, atelier, c niconant 1 ai’c 30 centiares. Ocau < o partie par le vendeur, restant loué 1,080 fr. Ven e re.uMe. Notaire Groeasteen. — Ma s >n -.le roncier avec jardin, rue du Commerce, 35, à Bruxelles, contenant 3 ai es 1-2 centiares 35 dix- millia.-e . \enduo lèü.èOO tr. Notaires Taymans et Pastur. — Propriété, comprenant maison et dépendances, à MoJenécck-Saint-Jean, rue Liens, 63, contenant près de 3 ares; louée 1,400 ir. l'an. Vendue 27,500 fr. Notaire Dubost. — Maison de rentier, sise à Forest, avenue Brug- maun, 92, ayan: une aç idede 6'»50 et conten int 1 are 03 centiare, 37 dix-mdliaros. Vente retirée. Notaires Willocx et Aoi as-art. — Maison, me de Villc-rs, 43. Vendue 7,500 fr. fil., rue Christine, 4. Vendue 8,400 fr. ld., Petite rue des Minimes, 5. Vendue 11,090 fr. ld., impasse dos Quatre-Livres (rue de Namur). Vendue 14.6UO bancs, ld., rue de l'Hectolitre, 8. Vendue 9,160 fr. Id., rua d’Opham, 20. Vendue 9,800 fr, . . ld*. & Schærbeek, rue Josaphat, 60 èt 6& Vendue 28 200 fr. Propriété de -rapport; à Etterbeek, rue De Mot, 80 & 88. Vendue 16,100 fr. Notaires Clavareau et Damen. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le lundi $ Juillet 1907, à ê* chambre des notaires t 2 h. — Deux maisons dé commerce, rue Antoine Dansaert» 46 et 47 et 49 et 61. Portées respectivement à 97,600 et 101.260 fr.Rapportant annuellement 10,360 tr. Maison de commerce, vue Antoine Dansaert. 63 et 65, avec sortie rue de la Mâchoire, 8. Portée à 80,000 francs. Rapportant annuellement 4,000 fr. Maison de commerce, rue Sainte-Catherine, 84. : Portée A 140,000 fr. Maison de commerce, rue Sainte-Catherine, 86. Portée à 72.000 fr. Ces deux dernières louées ensemble 9,500 fr. l’an. Habitation, rue do la Mâchoire, 3. Louée 425 fr. l’an. Portée A 7,000 fr. Maison do commerce, ruo Sainte-Catherine, 38. Louée 2,200 fr. l’an. Portée à 45,600 fr. Maison de commerce, ruo Sainte-Catherine, 44. Louée 2,800 fr. l’an. Portée à 59,500 fr. Habitation, rue du Chien-Marin, 20. Louée 800 fr. l’an. Portée à 14,960 fr. Maison d'habitation avec dépendances, rue des Ursulines, 23. Louée 1,400 fr. l’an. Portée à 20,000 fr. Propriété, chaussée de Ninove, 110, avec atelier et habitation aboutissant quai do Maricmont, 98 et 100, contenant en totalité 7 ares 57 centiares 26 dix-mil- lia. es.Divisôo en deux lots, portés l’uu à 50,500 fr. et l'autre à 35.500. Notaires Taymans et De ltoeck. Le mardi 9 juillet 1907, à la Chambre des notaires : 1 lu 30. — Sept terrains A bâtir, sis à Ucclo, à front do la rue du Merlo. Deux terrains à bâtir, à Forest, à front do l'avenue do Haveskerke. où ils ont chacun 6 m 26 de façade et une contenance approximative de 2 ares 44 centiares. Lots 1, 2, 3, 6, 7. 8 et 9, portés à 800, 950, 1,050, 1,300. 1,300, 2.577 et 2.667 fr. ; les lots 4 et 5 sont à paumer. Notaire Du Mortier. 2 h. — Un bloc de terrains à bâtir, Grande rue au Bois, façade 5m50 et 8m55, contenant 18 arcs 16 centiares. Trois beaux terrains à bâtir, rue des Quntrc-Hy- pothèses, angle rue Auguste Lambiotte.façade totale 32m72, contenant 2 ares 5 cent. A paumor 4,100, 4.100, 4,100. 17,000, 2.500, 1,000 et 1,000 fr. Notaire Van Beneden 2 h. 10. - Maison de rentier à 3 étages et cour,rue de Vienne, 22, façade 5 m. 90, contenant 1 are 10 c. Libre. A paumer 20,001 fr. Maison do commerce ou de rentier à 2 étages et jardin, 111, rue do m Consolation, façade 6 n, 90, contenant 1 are 68 centiares. Libre. Portée à 16,300 fr. Notaire Van Beneden. 2 h. 25. — Un hôtel, sis à Schaerbeek, rue du Pro- , grès, 199, avec entrée cochèra, jardin d hiver, l'omise et jardin, contenant 2 ares 8 centiaiv s 35 dix-mill. Disponible. Porté à la somme de 50,009 fr. Notaire Wydemans. 2 n. 35. - - Maison de rentier, à Andorlccht. rue d’Aumale, 19, conn u mt 76 cent. 5 dix-mill. Portée à 7,300 fr. Habitation, située rue des Lièvre-, 18, contenant 4 ares 39 cent. Portée à 2,3 )0 fr. Idem, rue dos Lièvres, 20, contenant 5 ares 16 cent. Portée à 1.800 ir. Terrain a bâtir, à l’angle de la rue dos Lièvres et de la ruo do Neerpedo, conten. 5 ares 18 cent. Porté à 900 fr. Maison, rue du Pommier. 89, contenant 4 ares 88 ceat. Portée à 2,500 fr. Notaires De Valkeneer et Torné. z h. 50. —Maison à 2 étages, à IxeUes,rue Van den Broeck, 16. Libre de bail et susceptible d’un loyer do 900 tr. Portée à 11,030 fr. Idem, rue Limauge. 17, à Ixelles. Louéa 600 fr. Portée à 8,900 fr. Notaire De Valkeneer. 3 h. 05. — Maison do commerce à deux étages et magasin, rue du Chien-Marin, 17, façade 9 m I0, contenant 1 are 10 centiares. Louée 8U0 fr. Portée à 16,000 fr. Notaire Kdgard Vau Beneden. 3 h. 15.— M.iison de rentier avec jardin, avenue Albert, 199, à ïxclles. Disponible lo i rtr août prochain, F .édités de payement. A paumer 26,000 fr. Notaire Cantoni. 3 h. 25. —Maison à usage d’estaminet, située rue De Kosnc, 28, contenant en superficie 65 centiares. Huit maisons formant l’impasse C isman, contenant ensemble en superficie avec le pa-sage commun 1 are 91 centiares 20 dix-m.lliares. Ces habitations rapportent ensemble au loyer de 1,544 fr. l’an; la niaison rue De Rosne, 28, est louée 100 fr. par trimestre et les autres habitations fr. 2.76 par sent une. Portées A 17,100 fr. Notaire Lepage. 3 h. 35. — Propriété située rue Montagne-aux- Ilerbes-Potagcres, 66, comprenant un bâtiment à front de rue et trois bâtiments dans Jacour, contenant 4 ares 33 cent. Portée à 111,500 fr. 3 h. 45. — Maison de rentier, rue des Moissons, 8, contenant l are 55 centiares. Inoccupée. A paumer 22,uu0 fr. Notaire Barbé. Le mercredi 10 juillet 1907, à la Chambre des notaires : 1 h. — Terrain à bâtir, rue des Carabiuiers, formant le lot 7 du plan de lotissement, Lç nie 7 n, 50, contenance 151 métrés carrés 50 décimètres carrés. Porté à 15,150 fr. Terrain à bâtir, rue d’Ophem, formant le lot n° 5 du plan de lotissement, façade 7 mètres, contenance 82mè<rcs carrés 60 décimètres carrés. A paumer 12,390 fr. Terrain à bâtir, rue d’Ophem, contigu au précédent, formant le lot n 0 6 du plan de lotissement, façade 7 mètres, contenance 82 mètres carrés 88 déci- nu-ties carrés. A paumer 11,603 fr. Notairo Declerck. : 1 li. 50. — Maison de rentier, avec jardinet devant et jardin derrière, située 57,avenue Claeys, àScbaor- beek, louée 1,000 fr. A paumer 19,00ü fr. Villa, à front de l’avenue Centrale, à Ostende-Mid- delkerke, hameau de Raversijde. Jouissance immédiate. a paumer 9,0u0 fr. Notaire Honnorô. 2 h. — Maison de commerce à Schaerbeek, rue Gaucherct, 69, cour, jardin, 1 are 91 centiares, louée 1,300 fr., portée à 21,600 fr. Notaire Mangelschots. 2 h. 10. — Propriété, sise avenue Fonsny, 79, où elle a 1 mètres de façade» comprenant t maison avec ■ habitation de derrière et grand atelier» contenant en superficie 2 ares 10 centiares 8 dix-milKares. Portée à 29,000 tn ; :2 h. 20. —Maison de commerce avec jardin, sise rue Steyls, 106, contenant 8 ares 8 centiares. Louée 800 fr. l’an* A paumer 14,000 fir. Notaire Everaert, . 2 h. 80. — Maison, avec entrée oocbôre, située à Bruxelles, ruo de Spa»64, et propriété attenante, rué du Marteau, 02, d’une contenance totale de 6 ares 66 cent. Portée à 50,000 et 25,000 fr. Notaire Vergota, 2 h. 46. — Maison de rentier, au centre de la commune d’Ixclles, rue de Vienne, 11, à côté de la chaussée de Wavre, contenant environ 8 ares, susceptible d’un loyer de 2,200 fr. Portée seulement à. 07,600 fr. Notaires Clavareau et Ingeveld. Leleqd/ll juillet 1907,à la chambre des notaires : 2 h. — Maison de rentier avec jardin, située à Soint-Josse-tcn-Noode, rue Saint-Josse. 22, façade 12 ia 28, contenant 2 ares 50 centiares 27 dix-milliares, libre d’occupation. Portée à 82,000 fr. Notaire Del- vaux. Marohéa 4!e«^ 6 lulU. — HoubIoa!3JI,t M unrpta pu ») <( .' tr. —.—l —;ditol90i. ht. â—; rntras narqmi » •——à —froment,les 131 litres 5» coatiL,-s—l —• mételMd., —.— à—.—;seigle, PL, —.—A —i—; orge, Ut.' à —; avoine.—.— à pommas le terre, la» 100 klL, 10.—âl 1.0; beurre, 163 3x11., 7.37 1 8.45; beurra créme,le kilo,—.—A ; oeufs, lee 35,T10 à £‘<?8;Ua, les3kU„ 0.—à 0.—; cochons de luit, U pUce 39.50k 37.50 ; oignons. 0.- à 0.-. Krngefl, 6 Juill. — Froment, 1er 109 ’<Uo?r., fr. 21.50, seigle, 13.59; sarrasin,avoine, 21.—; orge, —ç pommes de terre, 9.51; fèves, 19.—; beurre» le kilo, 3,69» llD, i.41 ; escourgeon, iinilncM, c juill. — Céréales et au.ro3 produit*. prix hors marché. Prix dann la marché : Pommes de terre, 9.—; beurra,! » 1110,154;œufs,la douzaine, 1.03,poulet*, 1a couple, b.— k 8.—; pigeons, la couple. 1.20 à 1.59. Canards, la couple, de 3.— à 4.—. • Un. —Prix par 3 kil., fr. 0.—1 0.—. Brpoii: —kll.ï le kilo; 0.— Toiles.—piôcesexposées en vente: 4 f C?,dout 1 l/2grL» et 3 u/o blanches, les premières soit vendues de (r. 1.08 k 0.- ; et les secondes, te. 1.—A 1.10l> mètre. Bétail : Marché tenu hors ville. 1* 2.— il a été venu — tètes de race indigène, de fr. — d — ; > 0 taureau t ibte. — à —; 8 génisses, 14., de fr. 200 A 420; —1-1. indigènes, de — à —. lictail : Marche tenu hors ville, le 6. — 11 a été vendu 32 têtes do race Indigène de fr. 420 à 860; 161 de race hollundaioO, de fr. 40Ü à 5i0. — — taureaux Indigènes, de fr. — A — ; 113 ld. hollandais, de fr. 420 a 730 le Kilo. Vaches laitières : Eu vente 82, vendues 91, au prix de 450 a 720 fr.; génisses id. 68, ld. 20, id. de 400 à 380 fr. Marché aux porcs. — Catégorie de la Hesiaye : 200 en vente; vendus 107, de 35.— à 49.—; id. des Flandres : 130 en vente, vendus 67, de 40.— A 45.—. Ik’niuiir, 6 juill. —Froment, les 100 kll.» fr.20.50; nié- teil, —; epeantre, —.—; scigle,2ü.75;avoine,21.25;orgé, —; féveroles, 49.50; nommes de terre,l2.—;pallle, 4.—; foin, 7.—; houblon, KlveiioM, 6 juill. — Froment, les 100 kll., te. 16.» S —;seigle,l9.—i —; avoine, 21.—i —.—;orga, à—î escourgeon, 18.—; beurre, le kilo, 9.89; œufs, les 86.120. Mafnt-Trond, 6 juill. — Froment do culture, pac 400kll., fr. 2l.—4 —;îd. commercial, SI.—à —v seigle, 20. — A —.—; avoine. 20.50 à — —; orge, 19.—i —; farine ire de froment, 0.—A Q.—; son gros de tro* ment, 43.— A —t Huile de colza, par hectol., —.— à —.—*,11. épureaw —A —; huile de lin, —,—i —; tourteaux de colza par400 ldi., —A —; ld. de lin, —,— A —»—; pomme* de terre blanches,17.o0 à 0.—. 1 Faute, 4.50 A 0.—; foin, 5.50 à 0.—; beurras, te kilo» 2.90 A ; œufs, les 2GL 2. — A 0.—î genièvre, l'hect., —k —; esprit, 0.—à 0.—. Tournai, 6 juill. — Froment biazé, l’hectoUtrr. fr. —.—à —; froment, —â —.—;môtell, —.— k —.—; seigle,—.— à —.—; avoine» —.—à—.—; féveroles, ——à —î beurre, le kilo, 2.70 à 3.b0; oeufs, m 86, a. 10 à 2.—. Wnereghem, 6 juill. — Beurre.le 1/2 tll.,f. 35A 1.40, œufs, les 26, i.— à 2.20; lin, les 100 kilos, 91.—à 150.—. . étoupes, les 400 kll., 30.— à 56.—; pommes de terre, les 400 KiL,tl.— à 13.—; jeune pore, la pièce, 28.—à 45.—; lapin, 2.— à 3.—; poulet, 2.25 à 3.5). Vj»roM, 6 juill. — Froment, les 109 kit., fr. 19. — i 49.50; seigle, 18.— a 48. iî;avoiao, 20.— à 20.50;pots, —.—‘ à —; féveroles, —.—à —t pommes de terre, 9— â 11.—; beurre, le allô, S.30 à 2.90; œufs, le quarteron, 2iïs à 2.10. HERNIE On a coutume de présenter aux hernieux tous les six mois, comme une nouveauté, un appareil ramas* sé parmi mes vieux modèles, en leur disant aue, pan la suppression du ressort, il fait entrer l’art her«’ niaire dans une voie nouvelle. C’est enfoncer unei porte ouverte, car le BANDAQE BAflRÊRE (breveté) S. G. D. B.), adopté pour l’armée française, a de*, puis longtemps réalisé ce progrès. J’appelle aujour«J d’hui mes imitateurs sur un torrain où je douta qu’ils nie suivent : il faut que désormais, le banda-' giste soit responsable de ses engagements. Pour ma part, je m'engage à contenir sans aucune gène là 1 hernie la plus rebelle ; dans ce but J’essaye gratui.' teinent au malade le bandage qui lui convient, et ilj ne l’achète que lorsqu'il est convaincu de la contenu tion absolue, CE QUE JE LUI O A R A NT I S P Alt ÉCRIT. M. Barrère, 3, boulevard, du Palais, PARIS.' BRUXELLES, 22, rue de la Bourse, de 0 à 6 h., di manches exceptés. Berebem-S te -.igaihe. Ancien. Mala 011 Van doh Drieecii. Success. C. Beckmans. Dîners à la carte ■ Belles promenades. Pensionnaires. Téléphone 6237* SPLCCAiLI» l>U 8 JUILLET 10*1 MOLIÈRE — 8 h. Les Deux Gosses. PALAIS d’été tr. Grétryls h. j/4. Mllmann trio. Great Le Pagès. M. et Mlle Sans Souci, «vaux hall, au Parc, tou* les soirs a * heur. 1 /* concert symphonique. OlRQUE DES variétés (place Communale, Ixelles! • Spectacle varié. alcazar. — Cinéma Krueger (3 h. el 8 h.) ALHAMBRA S h. cinéma-géant. Dim.Jeudi a b.mak SCALA. — 8 b., cinéma Kroger. THÉÂTRE FLAMAND S h. — Cinéma. EDEN'THÉATRE. — A b. Saison d’éto. Nouveauté* cinématographique*. LE GRAND CINEMA, 153, fUg NgUT*. 10U* 1«* JQMI de 2 à 7 J/2 heure*. Feuilleton du Soir du 8 juillet 1907 Ï97 SEULE I HUITIÈME PARTIE ' En même temps, la bonne figure de Gardo- -lan. s’ancadira dans F ouverture du rouf. — RLem d>e nouveau? interrogea d’abord la marin, eu s'adressant <au mousse. I — Rien de nouveau, mon capitaine. ’ — Alors, tout va bien au gaillard d’arrière, à ©e que 1© vois, et pas besoin d’être sorcier pour deviner que M Uo Thérèse est complète- ’.jnent rassurée. Voilà nos amis hors d’affaire, Ejouta-t-il, et vous-même vous paraisse^ à peu .près remise de vos émotions, il me reéte une Î mtPô bonne nouvelle à vous annoncer : Après Lvoir échappé par miracle au « tomiado », 'Alcyon en est quitte pour quelques avaries insignifiantes ; H a repris sa marche normale. Toi, mousse, conclut-il en se tournant vers La Chevrette, reste ici jusqu’à nouvel ordre. Ouvre l’œil et l’oreille, et préviens-moi dès que tes dormeurs se réveilleront. , . Géuix-oi continuèrent d.e goûter, jusqu'au clé- ’:Mn du Jour, un sommeil réparateur. ils furent sur pied pour 3e repas diu soir, et 'ïrn juge de la joie qu’éprouvèrent Oes trois imis, quand ils se retrouvèrent réunis à la labié du capitaine. ’ Ils ise félicitaient à l’envi de l’heureuse taaue de l’événement qui avait failli ai mal tourner. f Cüaude Michel, encore un peu faible et flé- 'weux, ne tarissait pas d’éloges sur Je courage Ée son sauveur, auquel rattachaient de nouveaux liens de reconnaissance. Ravergy triomphait modestement, déclarant emmmÊmmÊmmiÊÊmÊÊmmÊÊmaaeremmmmmiÊaBtaataB -- i qu’il avaiiit obéi à un. mouvement très naturel. Les démonstrations chaleureuses de son camarade ne le laissaient pas insensible ; mais sa plus chère ‘récompense était l’affectueuse tendresse qu' il Usait dans les regards humides de Thérèse. L'Alcyon continuait de filer grand largue. Tout allait bien à bord, du moins en; apparence.  Les passagers étaient loin de soupçonner qu’il se préparait un grave événement qui allait de nouveau troubler la traversée. Dans le récit qu’il avait fait à Thérèse de la scène du sauvetage, La Chevrette, on s’en souvient, avait eu une réticence à laquelle la jeune fille n’avait pas pris garde. Cette réticence semblait Indiquer que quelqu’un s’était signalé soit par son abstention, soit tout an moins par sa tiédeur, au moment 'où l’équipage acclamait chaleureuse ment te sauveteur. Ce quelqu’un, que le mousse n’avait pas nommé, ct’ôtalt le second du brick. En effet, Rodriguez ne s’était pas réjoui 4e l’heureux dénouement, auquel, d’ailleurs, il n’avait pas contribué. Car le Mexicain détestait profondément nos deux amis. Il les détestait, parce qu’il en était jaloux, parce qu’il aimait M 11 » Valomer. Du premier jour où la charmante Française lui était apparue, il s’était senti épris pour elle d’une passion ardente et farouche. Rodriguez, de son côté, était naturellement antipathique à Thérèse. Son regard sournois, sa douceur affectée, sous laquelle en devinait lia violence maîtrisée par habileté, déplaisaient à 'la Jeune fille, et celle-ci, avertie par un secret instinct, évitait toute occasion de tête-à-tête. Aussi s’était-il réjoui de l'accident qui, croyaW-il* allait supprimer du même coup son heureux rival et Claude Michot, ce chien de garde trop fidèle et trop vigilant. Grande avait été sa déception quand la Providence, déjouant ses calculs odieux, l’avait frustré d’une espérance, d’ailleurs illusoire, alors même que son vœu impie se fût réalisé et que les deux compagnons eussent été engloutis par les flots. Mais si le gros atout qu’il s’était imaginé tenir lui échappait, il n’avait pas pour cela renoncé à la partie. Rodriguez n’était pas seulement un homme perdu de v.ices, c’était aussi, sous les dehors d’un marin de profession, un aventurier de la pire espèce, un forban capable de toutes les napine9 et des actes de piraterie les ping audacieux.  Pour conquérir Thérèse, i! importait d’abord d’écarter d’elle ses gardiens importuns : Rave rgy, Michot et Cardovan lui-même. Pour atteindre ce but, un seul moyen s’offrait à lui. Il fallait qu’il devînt maître absolu du navire.  Il ne se dissimulait pas les difficultés do l’opération, La lutte serait chaude. *. - >• . - Cn.rdovan, Ravergy, Michof, Tîermadec Tendraient chèrement sans doute leur lil>ert'é et leur vie; mais il complaît sur le concours des Mexicains qui composaient une partie de l’équipage. .. Puis il avait un auxiliaire précieux da^ le mulâtre Bembo, son Ame damnée. Celui-ci était le confident intime de ses projets.  Plus d’une fois, La Chevrette, qui se faufilait partout, avait surpris leurs conclliabuilies mystérieux. Il flairait quelque complot comme ©eux dont il avait lu le .récit dans les livres de. voyages et d’aventures. Malheureusement, les compères s’entretenaient dans un jargon bizarre, composé d’espagnol et de dialecte indigène. Mais Bembo, qui semblait avoir emprunté leur mimique aux singes de son pays, se montrait volontiers prodigue de gestes dont il soulignait ses paroles et celles de son patron. Un jour, blotti dans une cachette où il. ne pouvait être aperçu, La Chevrette avait surpris le mulâtre se livrant sans contrainte à une de ces pantomimes, sûr qu’il se croyait de ne pas être vu. Le sourire féroce de Rodriguez, découvrant ses dents aiguës, complétait la scène. Plus de doute : les coquins préparaient un mauvais coup. Fort die cette conviction,.le mousse sentait que le moment, était venu d'agir pour le déjouer. Ijù mousse vit dans Michot la personne lia mieux désignée pour recevoir ses confidences. Aussitôt sa résolution prise, profitant du moment où Rodriguez faisait la sieste dans sa cabine, La Chevrette s’approcha de Claude Michot, demeuré sur le pont, et engagea de l’air le pins naturel du monde une conversation biumîe. Après linéiques menus propos échangés; — .j’y pensé, monsieur Michot, dit-il à haute voix, afin de donner le change à quiconque l’entendrait, ©st-ce que vous ne m’avez pas demandé, l’autre jour, de vous apprendre, quand J’aurais le temps, la façon de faire <une épissure ? — C’est vrai, répondit l'ancien soldat, je trouve très Ingénieux ce système d’assemblage qui permet, sans .nœud, de réunir deux cordes. Ca peut être utile même à un terrien comme moi. — Eh bien! j'ai un peu de répit, & cette heure; ai vous êtes disposé^ j’en profitera! pour voue montrer — Vas-y, petit 1 — Alors, venez ; nous serons plus à notre aise là-bas. ■Et, .ramassant deux bouts de filin, qui devaient servir à sa démonstration, La Chevrette entraîna Michot vers l’extrémité du gaillard d’avant, où ils s’assirent sur une des pièces d’attache du beaupré. Là, ils étaient suffisamment à l’abri de9 oreilles indiscrètes, et, d’autre part, île n’avaient pas l’air de se cacher. — Vous savez, monsieur Michot, la leçon d’épissure, c’est une couleur de mon invention, déclara La Chevrette. J’ai quelque chose de hien plus curieux à vous apprendre. — Quoi donc? interrogea Claude Michot, surpris et intrigué. — Ecoutez-moi bien, reprit La Chevrette; mais ayez l’air de vous intéresser à ce que je fais plutôt qu’à ce que je dis. Il ne faut pas qu’on nous soupçonne de tenir des .propos qui nie doivent pas être entendus... — En voilà des affaires! Allons, petit, explique-toi vite ; j’ouvre l’oreille... sans en avoir l’air, puisque c’est la consigne. —- Eh bien,- monsieur Michot, IL y a que le second rumine, avec Bembo,un mauvais coup. — Contre qui? . . ’-r Contre le capitaine, contre vous, contre M. Ravergy et M 11 ® Thérèse,' — Bah 1... tu plaisantes, »*. je n’en al pas envie. — Et ce mauvais coup ?.., — Une révolte, quoi! histoire de devenir maître diu navire. Michot sursauta et faillit lâcher un énorme Juron. Mois un geste du mousse suffit pour le rap? peller à l’ordre. — Mais, reprit l'ancien soldat, sf forts qu’ils soient, nos deux gaillairds ne sont pas de tainie à se rendre maîtres de tout l’équipage; sans compter que mon capitaine et moi nous leur donnerions du fil à retordre s’ils s’avisaient de vouloir nous houspiller. 0 — Ils ne seront pas seuls. — Et qui don© les Aiderait dans leur besogne de coquins ? — Les matelots mexicains, parbleu I Entre pays, on se soutient. Tout ça, ©'est de la racaille ; Rodriguez a fait son choix quand il les a racolés à Tampico, car, voyez-vous, monsieur Michot, ©es gens-là ont la ruse du renard et la férocité du tigre. Quand urne proie leur fait envie, ils ne reculent devant rien pou# l’avoir. Par la ruse, le Mexicain, surprendrai ceux qu’il craint, et, quand il les tiendra, il n’héeitera pas à les massacrer, si c'est nécessaire. ^ — Tu te montes peut-être la tête, petit. ' — Que nenni! Hier soir, de la cachette où j’étais blotti, j’ai entendu les deux compères manigancer leur plan, même que, à la fin-, Rodriguez a dit à Bembo ces mots que j’ai parfaitement compris : « A moi la senorita, à' nous tous le bateau ! » C’est assez clair, je sup-‘ •pose? . , — Ah l les coquins ! gronda sourdement Michot, convaincu maintenant de la véracité des .révélations du mousse. Puis, après une légère pause : — Il faut prévenir immédiatement- le capi taine Çardovan. C’est bon, je m’en charge, dit Michot. • L'épissure, à la confection de laquelle il avait feint de s’intéresser si vivement, était' terminée. — Attention l fit le mousse, en se levant; voici le second sur le pont ; H a fini sa sieste. N’ayons pas l’air, de nous concerter et tirant chacun die. notre, ©ôté. — Compris I approuva l'ancien soldat. fl tuVitrs.i. Adolphe DENNWWi.
