VI LE SOIR 17 DECEMBRE 1927. LES REVUES BELGES Numéros spéciaux. « La poésie et les affaires. - La jeune littérature catholique, - Memento. Numéro» spéciaux Tandis que'la Flandre lia taure puonu (les essais ou petits uranies, dont, dernièrement, un schéma caricaturai consacre par l’exètilent poète Charles Conrardy à liamict, d’autres revues, teùo La ivallouie en Fleura, s’occupe d’éditer «es fascicules a l’é'.oge o’un auteur : ici, il rut question de M. 1* eruaml Üévorin, et l'on vit la comtess.e de N cailles, Maeterlinck, Henri de Régnier, Jules besirée, Maurice Wii- motte, André Fontainas, Hubert Krains. Edmond Giesentr, Albert Mockcl, participer, parmi certains jeunes, et même certains illustres morts à cet hommage unanime. Une bibliographie, tout à fait incomplète, terminait cotte brochure Set-crin, où le poète du Don d'Enfance racontait précisément certains souvenirs de son jeune âge. Né à la ferme de Pinteviile, à un quart d'heure de Grand- Manil, entre Gemnloux et Fleuras, l’actuel professeur de littérature à l’Université de Gand aimait, dès cotte époque d’autrefois, con- suher les livres... « Quels poètes que les enfants! J’ai eu dernièrement la joie de trouver chez un bouquiniste deux volumes du Journal pour tous, une publication illustrée qui avait fait mes délices jadis à Pinteviile. J ai acquis- les deux bouquins pour un prix modique, je les ai avidement feuilletés, et, comme autrefois, j’ai surtout regardé les images; car je ne m’étais j importe qu’il soit méconnu! C’est pour la postérité, et non pour ses coiuunporaurs, qu'il écrit. Ou plutôt non! il écrit en vertu d une necessue îmune, parce que sa nature ie veut ainsi : et il est clair qu aucune lonciton pour lui n’est supérieure à la fonction du poète. J'admire sans la partager une foi si proiomle. „ * G avenir est menaçant, nous sommes pout- etre à la veille d’un cataclysme où sombrera toute notre civilisation. Nos couvres littéraires auront ce jour-là l’importance d’un fétu de paille... C’est égal. Gaston lieux continue à travailler et a produire, comme si cela servait a quelque chose, comme si 1 avenir était arrivé; ©t il tienne à nos «t jeunes s> l'exemple d'une rare probité littéraire. » guère soucié, a six ans, des romans cm’elle-s illustraient et qui tvn 1 ''"*- nient d’ailleurs au-dessus de ma portée. Files étaient, décidément médiocres. ces images, bien que quelques-unes fussent de Gustave Doré. Seulement, je me souvenais, en les regardant: et il y "avait un prodigieux contraste entre mon insensibilité présente et mes vives impressions de jadis, que je me remémorais sans effort. Une de ces pauvres gravures, destinéo à illustrer je ne sais quoi feuilleton sentimental, montrait un troupeau de bétail passant un ruisseau à gué sous la conduite d’un petit pâtre, dans un verdoyant paysage. Le dessin était banal, et la légende était à l’avenant : « Mon Dieu, disait- elle, qu’il y avait là de vertes prairies et de clairs ruisseaux! » Mais je une souvenais, en lisant cette phrase, de la profonde résonance lyrique qu’elle avait eue jadis en moi. En vérité, c’était toute là splendeur c-t la fraîcheur de la nature, qui. dès mes premières années, m’avaient été confusément évoquées par ces mois. Depuis lors, les beaux poèmes consacrés à la beauté de la terre par de grands poètes ont éveillé en moi un trouble plus précis, mais non pas plus profond. Nul vers de Keats, de Vigny, de Carducci, n’est allé plus loin en moi que cette pauvre phrase où je mettais largement du mien : « Mon Dieu, qu’il y avait là de vertes prairies es de clairs ruisseaux ! > Sang nouveau, nouvelle revue dirigée par MM. Philippe Pi rot te et Nestor Miserey. d’autre part, consacra son quatrième numéro à la gloire du bon poète Gaston Keux. MM. Albert Giraud, Fernand Séverin, Franz Ansel. Léon Bosquet, Léopold Rosy, Armand Bernier et Nestor Miserey ont voulu y collaborer. Et voici ce qu’en dit le poète du Don de l’Enfance: « Sachez donc qu’il n’y a pas en Belgique d’écrivain pour qui j’éprouve plus de sympathie.  » J’admire d’abord sa poésie, cette poésie originale ot pleine de sens, riche en ellipses, -en raccourcis, en allusions, en transpositions, trop savante pour ne pas être parfois un peu abstruse. Gaston Heux pratique en poésie l’ésotérisme.  » Mais c’est la personnalité même du poète que j’estime et admire surtout. Quelle conscience et quelle • conviction! Manifestement, pour Gaston Heux la poésie est la grande affaire. % Il est tout le contraire d’un amateur. Peu La Poésie et le» Affaires A l’enquête de Belgique-Athénée, demandant si la poesio et les affaires sont compatibles, ont répondu M. Marcel Loumaye. qui se dit poète et financier, et M. Fernand Séverin. Ce dernier répond en faisant dépendre sa décision du sons qu’on donne au mot « poésie » et au mot « affaires ». Puis il rappelle le cas de Voltaire, merveilleux homme d affaires, mais discutable poète. Ayant noté l’habileté de Hugo à gérer sa fortune, il ajoute : « Mais je crois que les poètes étaient en général dépourvus du sens des affaires. » Nous n’aurions jamais compris la question de cette façon. En Belgique, tout poète a une situation « prosaïque » : reporter, pion, fonctionnaire, ingénieur, conservateur, il s’intéresse à des préoccupations diamétralement opposées à la littérature pure. Mais Balzac fit des affaires, et les fit mal, en poète. Tout cela paraît à côté du sujet. Il nous eût paru plus intéressant de voir le problème sous un autre angle : la poésie paut-eds chanter les affaires? Et il y eût eu un genre de réponses à solliciter : colles qui dégageraient la c poésie » des affaires : les modernes peuvent servir d’exem- res, on aboutirait à un vaste examen de toute la littérature contemporaine. Et c’eat pourquoi il faut féliciter Belgique- Athénée de son initiative. La jeune littérature catholique La jeune littérature catholique a «‘«tenu » un congrès à Liège où l’on vit des collaborateurs de toutes les jeunes et vieilles revues catholiques et quantité d’aînés à côté de nombreux débutants. On y étudia le roman et la famille (J. Valschaerts), le théâtre e t la famille {A. Fasbender). la poésie lyrique et la famille (Cavl Beyaert). En réalité, M. Valschaerts souhaita, en guise de conclusion la formation d’une grande école de critiques catholiques qui seraient parfaitement au courant de la technique littéraire, suffisamment pourvus d’érudition et armés de principes théologiques et moraux, tout à fait sûrs. A notre avis, c’est là un vœu auquel devrait aboutir, comme cette première ébauche d’une semaine des écrivains catholiques de Belgique, tout congrès ou toute assemblée d’écrivains : la critique manque, le plus souvent, de savoir et de principes, et, quand elle a la science et la morale, que de fois lui fait-il défaut d’une esthétique? Il y a là une question que les temps modernes rendent de plus en plus capitale.  MEMENTO Dans Le Thyrse et La Renaissance d’Oeci- dent, M. Willy Koninckx a exhumé des poèmes inédits de Charles De Coster : intéressante documentation. Dans L'Avenir littéraire belge, M. Gaston- Dehys Périer a écrit une excellente chronique sur Verhaeren, les Allemands et les Américains. Maurice GAUCHEZ. médicale Les bons morceaux Parmi les viandes des différents animaux domestiques consommées sur nos tables, toutes n’ont pas les mêmes propriétés nutritives. C’est que toutes sont loin d’avoir la même composition intime. Ce n’est pas le tout, pour le médecin, que d’ordonner à son malade, de la viande et de tel animal; il faut spécifier de quelle < place » et de quelle «t région 3>. * * * Le veau et îe cochon sont aussi distincts d’arome, dans la casserole, que d’alluVe, sur leur quatre pieds encore vivants... ”’ Ainsi nos organes des sens, infiniment plus sensibles que les plus savants appareils de la chimie la plus, délicate, nous avertissent des variations de la qualité des différents éléments des viandes. Mais la chimie biologique, pour moins sensible qu’elle soit que nos organes des sens, n’en est que plus exacts. Pour ne parler que des albumine* qui constituent les éléments les plus précieux des chairs comestibles, nous savons que, par kilogramme, la chair, de bœuf, en moyenne, contient environ 107 grammes des diverses albumines alimentaires; La chair du veau, 172 grammes; La chair du mouton, 101 grammes; La chair de porc, 16G grammes. Vous le voyez, la chair de bœuf est la plus riche en ces préçieux éléments albuminoïdes dont, à la fois, notre corps est si avide et notre priais si friand. j Le goût à peu près général du bœuf, la j { irimauté que nous donnons à la viande de j xauf sur toutes les viandes de boucherie, | sont donc l’expression c-mpivique, instinctive, d’une supériorité réelle de la chair bovine, d’une vrais richesse en éléments albuminoïdes. des principes albuminoïdes contenus dans les différents morceaux du bœuf de boucherie, 07i trouve que, par kilogramme envisagé, la chair du « gîte à la noix », ou « gro3 de la cuisse », contient 400 grammes de principes albuminoïdes,. c’est-à-dire plus du double . du chiffre (197 ,grammes), donné plus haut, comme moyenne, pour la chair du bœuf; L’entrecôte, 470 grammes pour 1,000; La eiffotte, 200 grammes; Ffc l’épaule, 300 grammes. C’est donc la partie du bœuf qui travaille le plus dur qui contient les éléments riches en plus grande abondance. Tandis que le train d’avant ne fait que soutenir le bœuf, le train derrière soutient l’animal et le pousse en avant, par ses contractions ■musculaires. Aussi quelle différence en quantité des précieuses albumines entre ce3 morceaux riches du gîte à la noix et do l’entrecôte, d’une part, oc d’autre part, les morceaux peu savoureux du collier et du talon du collier, qu’on tranche au cou de la bête et du milieu de la poitrine et du flanchot ou des crosses, qui sont les parties osseuses des pattes. Ce sont là des viandes pauvres en éléments albuminoïdes et seulement riches en os, en peaux et en tendons. Quand on les achète, on doit donc savoir qu’on a de l’albumine de bœuf, exactement pour son argent, avec cette réserve supplémentaire: que îe meilleur marché est toujours le plus cher. roi » de la boucherie. ■ Le bœuf est le c c’est entendu ! Cependant, tout, clans la chair du bœuf, n’est point d’un caractère aussi éminemment € royal ». Il y a des parties du bœuf plus riches les unes que les autres. Ce n’est pas pour rien et par fantaisie, aue les anciens, dont les sacrificateurs, c’est-à- dire les bouchers, étaient les prêtres; ce n’est point par fantaisie qu’ils appelaient c sacrée » 1a région du train d’nrrière de l’animal, et qu’ils décrétaient rituellement que cette « région » serait seule de l’animal « sacrifiée », c’est-à-dire i consacrée aux dieux » et offerte à la flamme divine ! En effet, si l’on fait un dosage rigoureux Cependant, ces morceaux moins riches en matières azotées, le génie de nos cuisinières n’a pas manqué d’en ^irer le meilleur parti. Il y a, dans les habitudes de nos cuisines, plus d’une leçon que nous ne pouvons transgresser.  Si l’on rôtît l’entrecôte, c’est que la chair de cotte région si agréablement persillée de graisse est exactement c composée » pour être présentée à la flamme, et pour cuire sans se dessécher, tout en conservant ses sucs savoureux.  Si les morceaux du train antérieur du bœuf, paleron, milieu de macreuse, derrière de paleron, sont réserves pour les carbonna- des, le bœuf à la mode et les ragoûts, c’est qu’ils sont formés d’une suite de couches de graisse et de couches de fibres musculaires qui n’ont pas à craindre de se dessécher par une longue cuisson. Si le c milieu de poitrine », le^ t pîat-de- côtes », le « flanchot » sont destinés au «pot- au-feu », c’ëst que les os, la chair et la graisse y sont contenus dans les proportions les plus favorables à la soupe grasse. Employons donc les morceaux de bœuf, suivant leur origine, aux « fonctions » qui leur conviennent. ’ Observons la hiérarchie que l’usage à désignée. C’est la bonne. Il y a du bœuf pour le « bouilli », du bœuf C- II SAinaüt JtA 4L* *üir w jt il. XVjLJSüt. II T. S. F. il atcmuRE || -J i KAülü BfcLGIQUE t 608-50 métrés. IV heures : Kadio-Cifhuiou de la matinée • de dusses donnée par les ©rcaesties de l’Abbaye de Bruxelles. 13 heures : Cours élémentaire d’anglal». 18 h. 25 : Cours moyeu d'anglais. 18 h.. 45 : de l’émission. 19 b. 45 : liaiiio-CiirouiQue. —■ Joumal-'lj&rié. 20 h. 15 : ltadioslitiusiou du sala verviétoie or- tf-uùÿé à Liège, sous les auspices du journal « La Àleuse », avec ie concours de il. b. Schneider, vio- iou.sto ; Mlle Mariette Kaiser, soprauo ; M. Francis Adrien, baryton, tous trois lauréats du Conservatoire de Verviers ; M. Inouïs Deru, ténor du Ce- veiit-Cardon Je Londres ot du Métropolitain de New-York ; Mile Aimée Stalmans, pianiste. — A l ent.-acte, chronique de l'Actualité et * L'œuvre Je Chartes De Coster dans notre production littéraire causerie de M. Charles Conrardy. homme do lettres. — informations do Presse. FRANCE. - Radio-Paris • 1,750 métrés. 12 h. 30 : Radio-concert par jazz. — 16 h. 45 -. Radio-concert par l'ilomoityme-Jasz. — 20 h. 30.: Radio-concert organisé par le journal « Le Matin*». Tour Eiffel : 2,050 mètres. 17 b. 45 A 19 h. 10 : Journal-Parlé par T. 8. F. — 13 h 50 à 20 h. 30 Radio-concert offert par M. Edouard Routier, avoc le concoure de Mme Bu- veau-llevthuletc. cantatrice, soliste des Concerts Colonne et Lamouroux. — 20 h. 30 A 21 h. : Université populaire par T. S. F. Paris P. T. T. s 453 mètres. 17, h. 15 : Diffusion du concert symphonique Pasdeloup, avec le concours de M. Frai», de l'Opé ra et Carlo Zecohi. pianiste. Radio-Toulouse : 392 métros. 10 h. 15 et 12 h. 30 : Orchestre. — 12 h. 45 : Radio-concert par le Radio-Club de Dax et de la Côte d’Argent. — 17 h. 30 et 20 h. : Orchestre. — 20 h. 45 : Concert de gala offert par « La Dépêche de Toulouse ». Ensuite : concert 1 vocal avec le concours d’artistes dos théâtres de îa ville. Polit Parisien : 340.9 mètres. 21 heures Concert -. La musique de Hérold et de lîoioidieu, avec le concours d’artistes do la Oatté-Lyrifjue et du Trianon-Lyrique. Lille P. T. T. ( 287 mètres » 19 h. 30 : Radio-concert organisé par » L’Echo du Nord ». ANGLETERRE. — Londres i 36'1.4 mètres. Daventry t 1,604 mètres, 13 h. A 24 h. : Octetto. — Musitiue de danse. —■ Four les enfants. — Colette. — Chaut par soprano. — OeteUe. — Soprano. — Odette. — Causerie. — Sonate de Mcndclssohn nu piano. — L’heure des gosses. — Concert populaire. — Hymnes de Noël, par îe chœur du Albert Hall. — Lecture. — Variétés. — Musique de danse. Daventry i 491.8 métros. 15 h. 30 ii 23 h. 15 : Musique de chambre. — Musique populaire. — Orchestre. — Pour les enfants. — Musique légère. — Piano. -— Musique de danse. — Leçons do vaîeo. 1 — Musique de danse. — Musique militaire. — Chant par ténor. — Orchestre de la station. HOLLANDE. — Hilversum « 1,060 mètres. 12 li. 15 : Trio. — 13 h. 40 : Concert. — 17 h. 40 à 18 h. 55 : Concert par l’A.N.R.O. Orchestre. — 19 h. 4-0 : Concert et conférence. SUISSE. — Zurioh : 583.2 mètres. 11 h. 32 : Gramophone. — 15 h. t Orchestre Sco- hy.— Concert d'accordéons chromatiques.-— 19 h.: Concert militaire). — 20 h. 20 : Orchestre du Kur- saal. — 21 h. 10 : Musique de danse. ALLEMAGNE. — Berlin I t 483.9 mètres. Berlin 11 i 669 mètres. 15 h. 30 à 18 h. : Concert. — 19 h. 30 : « Das Friedensfest », pièce do G. ïlauptmann. — 21 h,30 A 23 h. 30 : Mueique de danse. Langanberg t 468.8 mètres. 12 h. 05 : Concert. — 17 A 18 h. : Concert. —- 18 h. 15 à 19 h. 15 ; Causeries et récitations. 19 h. 15 : Soirée gaie. — Musique de danse. Stuttgart : 379.7 mètres. Il h. 30 : Gramophone. — 14 h. : Concert récréatif. — 19 heures : Concert récréatif. — A 21 h. 13 : Musique do danse. ESPAGNE. — Madrid s 37g métros. 14 A 15 h. -. Concert. — 19 h. : Concert. — 20 h.: Musique de danse. — 22 h. : Concert, Radio-Barcelono s 344.8 mètres. 17 h. ÔO : Disques de gramophone. — 18 h. 10 -. Concert. — 21 h. 10 : Concert. Orchestre. Suite de danses modernes et transmission de Madrid. ITALIE. — Rome s 449 mètres. 18 h. 30 A 19 li. : Concert vocal et instrumental. — 21 h. : Transmission d'un théâtre. Milan : 316.8 mètres. 20 h. 45 : Concert varié. —- 23 h. : Jazx-toand. TdiiECO-hJOVAQUIE. Prague . 343 m. e. 10 U. : Musique reproduite. — »1 b. : Nouvelles et orchestre. -- 14 h 30 : Mariotuieties.— 15 h.50: Concert. — 18 h. 15 ; The iteiody Makers. — A 19 h. 30 : Orchestre. — £0 h. 15 : idem. — 21 h. : Nouvelles. —- Musique populaire. PANNES CE RECEPTION. Dépannages rapides Téléphone au 135.86 PHOTO-RADIO. 53. rue -u f’opt-Heuf, qui vend, achète ou éch. tous appar. ou accessoires de T. S. F. ou photo, neufs et d occ. SOURCE REINE THur clique puissant, empêche la teemuliozt «Ses texines] Le Super RadioSux est ie meiUeur des postes. Construisez-Ie vous-iuôme pour moins de 900 francs. Schéma contre 2 fr. 5t>. C Vmrlaplp 4 - rt;ô <îe s Harengs; , YiiiiuacJC J(! rue Antoim-bansaert. Bruxel. LE PREMIER SÇF.C1AMSTK DK LA T.S.F. Le merveilleux récepteur SUPER ONDOLINA, <e plus simple do manœuvré, eu mime temps que le plus sensible et le plus séleetit, est en vente aui Etablissements L. VAN GOITSENHQVEN, 9. RUE NEUVE, à BRUXELLES. Téi 299.59 Grandes facilités de payement. Catalogue gratuit sur demande. tou/ ni/ rj.r. mr mi /AvMZEa/EftviK! /ÀVSWÏ /t /ERWR m tfcURÎ, W81BrAUQUAUljy \ 'SttfôSttUÏQJS" / U Kl LtVIlin.^ PÛU5S£t^ D-VÆMT UN ACW45- ~ PECTÊUR chaque a\m vus. au PARFAITE \Lows^es-fV AM5T£rlO^. « . MâSS AUCUN TWT è'AtlÛtnûN: CH St fô: VLEU^SAT 168 _£T 0AM5 DlTIÛM Ws-Bc^Udj TWTWKfifSEWr. Casino. — Spectacle très gai avec l’opérette A succès » Princess. Charmiug ». Folies-Bergère. — « J an llollekens i» getrouvrd ». étude de mœurs de L. Peerebooin, continue sa carrière triomphale Théâtre Flamand. — Samedi « Yadertjo Lang been ». comédie en quatre actes, de Webster. Au Théâtre Patria, ce soir, A 20 b., r;y.édentation de la Compagnie du Vieux Colombier : » L’Illusion », jeu théâtral en cinq parties, dont nn prologue et un épilogue, réglé par Jacques Copean. avec il03 afcrs de Jean Villard. Location, de 10 A 13 i'2 et de 14 1/2 à 18 heures. L’HIVER REND LES PIEDS LE THEATRE DES ENFANTS « Le Petit Chaperon Rouge > Tous les sans-fillstea connaissent, pour en avoir entendu diffuser les représentations par Radio-Paris 1* théâtre du Petit Monde. Voici Que Bruxelles, A son tour, possède un théâtre des enfants, que dirige M. Léon Leroy. Ce théâtre a donné hier, à la Salle Patria. « Le Petit Chaperon Ronge ». Les enfants, selon la tradition, y prirent un plaisir extrême. Ils 'applaudirent tout particulièrement le moustachu et grognant gendarme Zcpbyiïn. Il y ont aussi dos danses, par les petites élèves de Mme Marthe Roggon,. et deux clowns. Bonxo et Sylvia, que l’on applaudit à toat roïnpre. lie 26 décembre, à 3 h. 1/2, sera au tour du « Petit Poucet »à paraître sur la scène. bien plus sensibles, de sorte que vous en souffrez davantage Charleroi. - Le Festival Wagcer organisé dimanche par les Concerts 'Symphoniques Populaires, a obtenu un succès considérable. M. Quinet «'affirma chef d'orchestre de talent.et M.Kdgtir-i Druine chanta en grand artiste, les Adieux de Wo- tan. Le concert a été diffusé par Radio. ACHAT - BIJOUX Pour combattre les maux de piedî. que le froid et l’humidité rendent plus douloureux que jamais, il n'y a rien do plus efficace qu’un bain de pied» chaud, additionné d'une petite poignée de Saîtratea Itodell. Les SALTRATKS RODKLI. rendent l’eau mé- dicameiueubc et légèrement, oxygénée, lui donnent ainsi de remarquables propriétés curatives. Un bain sait raté stimule la circulation du sang, remet et tonifie les tissus meurtris et endoloris, et fait promptement disparaître tonte enflure et irritation, toute sensation de douleur et de brûluTe. De plus, cors et durillons sont ramollis à un tel point que vous pouvez les enlever facilement et sans crainte de vous blesser. Un seul paquet dt SA LT R ATK RODELL suffit pour remettre vos pieds en parfait état, de sorte que, même pendant la saison froide et humide, vous pourrez porter îes chaussures les plus fines et les plus étoiles, sans Jamais souffrir de maux de pieds. NOTA. -- Les SALTRATES RODELL se vendent à un prix modique dans toutes les bonnes pharmacies. Méfiez-vous cependant dos contrefaçons qui n’ont, pour la plupart, aucune valeur ouratlve, »t «xigez les véritables Salüatos. INCONTINENCE OR, ARGENT, PLATINE. H DANIELS, 8, RUE DE L’ECUYER, BRUX. U LA MAISON VAN BOQUESTALS Entrepôts Généraux de T, S. F. 57, CHAUSSÉE D’ANVERS, .57, travaille dans l’ombre, sans représentant ni ré- claane tapageuso ; elle reste néanmoins ta plu» importante maison de gros de T. S. F. connue dans tout le pays. — Que ceux qui en doutent fassent appel A sea conditions de vente. Spectacles du 17 Décembre LES LAMPES ELECTRIQUES SONT LE PROGRÈS. , Leur filament est spiraiisé d’une manière nouvelle, par des oxitillages ultra-modernes. I.eur remplissage gazeux est d’une conception inconnue jusqu'à ce jour sur le marché des lampes électriques, et c’est une merveille du progrès. Leur qualité, fini et montage répondent h toutes les exigences. Elles sont GARANTIES 4.000 heure» (un an), reprises en cas de CASSE et après usage, et. par leurs formes spéciales, légalement déposées sous le numéro c 4905 «, elles s’harmonisent sur toutes les installation». REVENDEURS, VENDEZ-LES, C’EST VOTRE INTÉRÊT. CONSOMMATEURS, ESSAYEZ-LES, VOUS EN SEREZ SATISFAITS. Direotions. BRABANT : C. Defavve, 7, rue du Cyprès, à Bruxelles. —- LIEGE : Ste Ame Accuradïo, 30, quai de la Grande-Bretagne. — ANVERS : Soo. Anon. Chaleu*- et Lumière, 8. rue des Me- nuisfers. — NAMUR : Soc. Anon. Aceuradio.— LUXEMBOURG : Soc. Anon. Accuradio. — GRAND-DUCHE : Soc. Anon. Accuradio.— Dé- positaires ot agents rie vente dans tout le pays. Les lampes « Rodio-Lumena » sont d’une pureté idéale. LES LAMPES ELECTRIQUES 2CeXT2«E3!SS3ÎSr-ÆL. Soo. Anon. Belge, au capital de 1,000,000 d» fr. MONNAIE i Vendredi, 8 h., Werther et Nymphe» dea Bois. Samedi, 8 h., Le Pré-aux-Cleres. PARC, 8 h. 1/2, Le blanc et le noir. GALERIES, 8 h. 1/2, Le Mariage de Fredaîu». ALHAMBRA, 8 h. 1/2. Venise. CASINO. 8 h. 1/4 Princess charming. gaîté, 8 h. ua a rœn nu. MOLIERE 8 h. 1/4. Le Baiser do Simonne. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Derrière la Caserne. CAPUCINES, B h. 1/2. Le Perchoir, de Pari» THEATRE FLAMAND, 8 h.. Vadertje Langbeen. FOLIES-BERGERE, 3 h., Jan Bollekens is getronwd. PALAIS D’ETÊ, 8 h. 1/4. Spectacle varié. ^ PALAIS DE LA DANSE ST-SAUVEUR, de 4 à 7 et de 9 à ti h. 1/2 Le plus beau dancing du monde CIRQUE ROYAL, 4 h.. Spectacle équestre. Ménagerie. Attraet. Jeudis, dim. et jours de fèt.. matinée» MOULIN ROUGE t La Revue presque nègre. PALLADIUM t La Course endiablé» (Hool Gibsoa) et Le Boulet (Walter Mac Grafil). CAMEO i 31* semaine de Ben-Huhr. (Enfants admis.) AGORAi Le Gauoho (Douglas Fairbanks). Enf. adm, HIGH-LIFE, 35, aven. Louise: Aloma, (Enf. n. adm.) QUEEN’S HALL t Le Club des Trois (Lon Chaney/. ALBERTUM i Lllian Harvey dans La Folle Lola. SELECT i ffi’Sieur le major tRcg. Denny). Enf. adm. EDEN-CINE, rue Neuve : L’Amour qui tue 1 D’UR1N C îém LA NUIT chez les ENFANTS et ADULTES GUERISON RAPIDE ET COMPLÈTE PREUVE : Première lettre i • J'ai une jeune fille de 14 1/2 ans. qui urine toutes le» nuits an lit. » Deuxième lettre > <■ Ayant fait usage d’une seul# boite de vos suppositoires, ma petite est complètement guérie — Mme 8.... à Liège- ». Pour tou* renseignements supplémentaires, prix, eto., écrire au GRAND LABORATOIRE MEDICAL, sootion U. 37, rue du Trôna, 76, à Bruxelles, en indiquant pour quelle maladie. COMMUNIQUES Ë our le < bœuf à la mode > et du bœuf bout .pou le « roastbeef ». Ne brouillons pas la leçon de méthode et d-e sage raison que, jusque dans la mort, nous donne le patient roi de nos pâturages. D‘ Louis DELATTRE. CHRONIQUE COLONIALE. ma de janvier pour le CongB Janvier est, pour notre» colonie d’Afrique, Un mois torride. Le soleil vient de tangienter le Tropique du Capricorne et darde ses rayons à peine obiiqu,£«. La température moyenne <‘27** environ) croît vers son maximum. C’iesc Tété. La grande saison des pluies ou de chaleurs intenses qui a commencé en octobre pour faire plv.ee, en mai, à la grande saison sèche ou froide, subit une accalmie appelée, par contraste, la petite saison sèche ou de moindres pluies. C’c-st le 22 décembre, au solstice, que le soleil § atteint le point le plua bas de sa course.” Fin janvier, il passera au zénith du I8me paif-ilèie sud et sa hauteur, à midi, atteindra G7 3 à Jakoma et sur le 5me parallèle nord; 62” à l’Equateur et à Stank.yviik; 77° à Kinshasa, Kosongo et le 5me parallèle sud; 84° à Elisabethville et le 12me parallèle sud. Notre colonie s’étendant du 6me parul- lèLs nord au I3me parallèle sud, les jours auront une durée variable suivant les régions. On sait que les crépuscules y sont très courts. Au nord, Jes jours seront les plus courts de Tannée (11 h. 50, le 1er). Au sud ils atteindront leur plus grande durée (12 h. 50, à Eliaabethville). ‘Les phases de la lune de janvier seront : pleine lune le 7, dernier quartier le 14, nouvelle lune le 22, .premier quartier le 29. La lune sera au périgée l»e 3 et Le 29; à l’apogée, le 16. Elle passera au zénith de Jakoma les 1er, ‘13 et 28; au zénith de l’Equateur et do Stanleyville les 14 et 27; au zénith de Kinshasa et de Stanleyville les 15 et 20; au zénith d’EIisabethville les 10 et 25 janvier. Du 1er £.u 13 et à la fin du mois, notre satellite sera dans l’hémisphère nord, du 14 au 27, dans l'hémisphere sud. Ses conjonctions avec les planètes auront lieu aux dates ci-après : le 19 avec Saturne et Vénus, le 20 avec Mars, le 23 avec Mercure, le 27 avec Jupiter (lune au sud). Lt-s belles constellations qui parent si bril- J^mment nos courtes nuits d’hiver ne^ sont qu’un pâle reflet de la vision sidérale qui s'offre aux regards des coloniaux : le voûte étoilée, d'un pôle à l'autre, scintille d’une vie intense. Les trajectoires des astres ne sont pas obliques par rapport à l’horizon, comme dans nos contrées, mais perpendiculaires : selles accomplissent leur révolution autour de Taxe des pôles qui, dans la. région équatoriale, se confondent avec les horizons nord et sud. Ve fs 20 heures ou 21 heures, suivant les provinces orientales ou occidentales, le Taureau et Orion, avec Procyon et le grand Si- rius seront au zénith. Au nord se grouperont les Gémeaux, te Cocher et Perséo. Au levant: le Lion. Au couchant : Andromède et. Pégase. Vers le sud se tasseront les grands astres du Navire, de îa Carène et, plus tard dans la soirée, de la symbolique Croix du Sud. .. La Voie ïaetée s’étendra du N.-E. au S.-E. .. Dans ces champs singulièreir.ent constellés, Jupiter, l’hôte du Poisson occidental, brillera, à l’ouest, dès la brusque tombée du soir et se couchera vers 20-21 heures. Vénus, la belle Lucifer, sera visible avant l’aube, à Test, non loin d’Antarès la rouge. Mercure pourra être recherché le matin du 23. , - - , - „ , , - , - . A observer, les 2 et 3, dans ia seconde î"!:”!.”.. oU, . ns moitié de la nuit, la chute d’étoiles filantes, rapides et à longues traînées, du radiant du Bouvier — dans le prolongement" du timon de la Grande-Ourse. STAR. ■' ■ ■ ■'■■■■ ■” ■" **"" CONFERENCES x Ce rôle < L» Masque », Je Saint-Josso, œuvre de» lecture» populaires. — Dimanche 18. A 17 h. rue de la limite 67 : « Georges Duhamel ». Intermède : M. J. Fraiisseu. x Extension de l'Universîlâ libre Je Bruxelles, — Dimanche 18. à ÎO u. 1/2, rue des Sol», 14, 31. van den Dungwi: « Anvers, l'Kscaut et le Rhin ». x Les Naturalistes belga (Aquarium, 525, avenue LouE^e). — Lundi 19. à 20 h„ M. 3t. Hornes: « Aperçue d'blstologie animale » (dissection d’une souris); mardi 27, A 20 b., réunion A la section d'aqmtrinm. A 20 h. 30, M. JPliomaa: • Le fil télégraphique dea araignées ». THEATRES Monnaie. — Demain eamedi «Le Pré-aux-Qlercs»-, dimanche: en matinée . Carmen »; le soir « I.e» Contes d’Hoffmann »; lundi ■ La Bohème » et « Ca- vafleria Rnsticana »; inauS, pour « Le Nid », d’IxeL les, • Salammbô »; mercredi, avec M. Tilkin-Sor- vais, « Itigoletto » et • Nymphéa des Bois » ; jeudi « Orphée » ; vendredi « Le Chevalier A la Rose ». Paro. — Le publio s’amuse follement a la pièce de M. Sacha Guitry, « fx» Blanc et le Noir ». dont le succès est cor.tldérahle, avec le grand artiste Jean Périer, Suzanne Dan lès et Violette. Dimanche matinée. h 2 h. 30. Mardi, en matinée et en soirée, « Passy 0C-45 », do M. Alfred Savoir, avee Charlotte Lysès et Pierre de Guingand. Galeries. — Demain sr.mciE première du « Maria- ge da Fredaine », aveo Mlle Spincily. Dimanche 1S, à 2 h. 30. matinée. Le bureau de location est ouvert pour la représentation du 24, le réveillon rie Noël. ïe samedi 17. à partir de 13 jusqu'à, JS h. . Alhambra. — Dimanche deux dernières de « Venise ». Lundi et marrîi relâche. Mercredi première, en présence du Roi, de l’admirable opérette » Monsieur Beaucaire ». avec lo baryton André Bauge; 1 auteur conduira l’orchestre. Location ouverte. Vaudeville, — Les trois actes de M. Guïtton, . Derrière la Caserne », un vaudeville rniliîasre follement désopilant, sont interprétés A la perfection par le roi du rire Darrnan. Gaîté. — La spirituelle revne • A l'Œil nul ». aveo Lsther Deltenre, Suzy Goseen et tous les « as » du rire et de la danso, continue A faire affluer la foule. Dimanche deux représentation». Motiere. — u faut aller voir • Lo Baiser de Simone ». 1 aimable comédie de 31. Charles Forgeol», qui occupe toutes les conversations. — La fôte de bienfaisance donnée au théâtre Patria par le Club de la Banquo Nationale, au profit de la Ligue nationale belge contre la Tuberculose, a obtenu nn gros succès. Dans la «aile on remarquait M. le gouverneur Franck ; le vice-gouverneur et Mme Fabri, M. le diricteur et Mme Tilmont, M. lo directeur et Mme van-Zeeland, M. le directeur Han- kar, M. et Mme Maliieu, etc. — Eglise de Saint-Josse. — Dimanche 18 décembre, A 10 heures, à l’occsaion de la fèto Saint-Josse, la chorale Saint-Joseph exécutera la messe de M. Louis De Bondt, pour chœur et orchestre. A l’offertoire, M. 'fh. de Mulder, professeur de chant, interprétera • O Salutaris », Je maître Ph. Üellenot. — La Fabrique d’Egliso de Saint-Laurent, à Anvers, ouvre le 15 décembre 1927, entre lea architecte» belge», un concours pour le projet d'une église monumentale avec crypte. Les concurrent» peuvent se procurer les conditions et le programme A l’adresse de M. Paul Robyns, président ff. de la Fabrique d’église Saint-Laurent, me Van Schoon- beke, 184, Anvers, contre paiement de la somme de S francs compte chèque postal 101.95, — La semaine d’étude du Boeronbond. — Comme nous l’avons annoncé, le Boerenbond organise cette année A la- Noël, comme de coutume, une semaine d’étude. A l’ordre du jour de la première journée. » La Jeunesse paysanne h, la ferme paternelle », par M. Baverais, gt « La jeunesse paysanne et la famille »; par l’abbé Engelen. dire'cteur de l'Organisation de la jeunesse agricole; mardi 21 décembre (séance de clôture) : « La jeunesse paysanne dan» la' paroîsse », par l’abbé Borremans. inspecteur principal, et * La Jeunesse paysanne dans l’organisation de la classe agricole », par M. Vanboveren. Après commenceront les journée» d’étudos propre- ment dite». PaTtni les leçons principales, notons: le mardi 27 décembre : « La tftclie des dirigeants des associations » et • L'adaptation do l’explcftation agricole? aux circonstances économiques actuelles »; mercredi 23 décembre: « Le cultivateur et les rentabilité dru sol » et • La culture do la pomme de GOMME ELLE EST FHÂIGHE! Grâce au Y Y TT sa fraîcheur naturelle n’est Jfc» mais déparée par la pousse de duvets superflue. Par l’emploi du YYTT elle a réussi ce problème > se déharasser -lés duvets superflus. Cette crème mei> veilleuse, douce et parfumée, les fait disparaîtra comme par magie. Ftemlez-la telle qu’elle sort du tube.-après quelques minutes er.levez-la et le duvet a disparu. Résultats satisfaisants garantis dan» ohaque cas. Procurez-vmis un tube aujourd’hui mémo, et rasoirs et vieux dépilatoires, i.ni favorisent îa pousse dos duvets, vous deviendront inutiles. Prix du tube fr. 8.SO et fr. 11.00 chez, tous le» parfumeurs, pharmaciens et dans les grand» magasins.  filéfiez-vcus des imitations et dos produits inférieur» qui coûtent souvent beaucoup plus cher. terre » ; jeudi 29 décembre-: • L’exploitation ratio- du ni " nelle du bétail », • L’aspkf.tatkm du petit bétai’ » et * La culture aous verre »: vendredi 30 décembre : « La culture frudtïème intensive » et • Le cul livnteur et son association ». L’IVROGNERIE Le buveur invétéré PEUT ÊTRE GUÉRI EN 3 JOURS s’il y consent On peu auss. le guérir à «on insu. Une foii guéri c’cst pour la vie. Le moyen es doux, agréable et tout à fait iuoffensif Qne ce soit lepuis peu ou depuis for longtemps, cela n’a pas d’importance C’est un traitement qu’on fait chc* soi approuve par ie corps médical et dont l’efflcaclh est prouvée par des légions d’attestations. Brochu res et rerseignenients sont envoyés gratis et franco Ecrivex-confidentielleinent A E.J.WOODS, Ltd.137, Strand (302 LL) Londres W.C.5 -4î SYPHILIS Vises du Sang, Maladies de la Peau VOIES URINAIRES THERMOGEHE bien appliqué sut la peau engendre la chaleur et combat TOUX, RHUMATISMES, GRIPPES POINTS DE COTÉ, LUMBAGOS, ETC, La bout : 4 fr. ; la 1/2 botte fr. 2.2S dans toutes les pharmacies. traitées par les meilleures méthodes ave« l# plus grand succès par les «pécialiateo dq L’Institüt Ciiiiïiiotiiérapip DE BRUXELLES (Td. 123.08) (21, evesoe du KMi) Rayons X, diathermie, haute fréc rayons ultra-'violeta et infra-rouges, 21ectro* lyse, vaccina, eérwns en injections souri cutanées, intra-musculaires et intra-veineuse*, Consultatif» i de 8 à 20 heures, sans in* terruption à midi. Dimanches et fôte*. de 8 heures à midi. ^ ^ Brochure n* 10 gratuite. Feuilleton du SOIR du 17 décembre 1927. LA JOLIE BER par M. Pierre CORDEMOY PREMIÈRE PARTIE UNE COQUETTE L’AUBERGE DE L’ECU D’OR tes Le printérims de l’année 1459 fut pâté sur s bords du Rhin par des pluies continuelles qui provoquèrent des inondations ocsascreu scs pour tes riverains. . Le bourp d’Otie.ihfcim, situe à cinq neu?e au sud de'Strasbourg, sur la rive droite du fleuve, et qui était au quinzième siècle un fiaf appartenant à Mpr Robert de Bavière, pvê- que de cotte métropole, se trouva menacé par la crue. Au cours d’une maussade après-midi de mm, la grande salle de l’Ecu d’Or, principale nu- herpe do la localité, .avait donné asile à une quinzaine de buveurs, que te mauvais temps empêchait die vaquer à leurs occupations. ^ Dans la vaste pièce enfumée, lambrissée et meublée de chêr.e. mal éclairés- p2r des fenêtres aux carreaux sertis de plomb, l'assistance ce lamentait sur deux prands fléaux de l’époque et de la répion, le brigandage et tes inondations. . Trois marchands suisses qui se rendaient pour leurs affaires de Bâte à Heidelberg, résidence de l’Ei eteur nal.tin, racontaient une agression, dont ils avaient été victimes te matin même. Assaillis h Torée d’un bois par fnx bandits bien armés, ils n’avaient dû leur tsa- lut qu’à la vitesse de leurs chevaux et au voisinage d’Ottenhcim, où ils s’étalent ré- fupiés- A une table voisine de la leur, une dizaine de vassaux de l’évêque, pêcheurs ou paysar.6, faisaient entendre eux aur.si des plaintes amèr:s. Les pauvres gen3 gémissaient sur la dureté do teur sort, aggravé , par les pluies qui mettaient tes récoltes en péril et faisaient déborder le Rhin. La crue du fleuve, qui venait d’interrompre- la navigation, envahissait les champs et les habitations. A l’écart des tables occupées par les paysans et tes étrangère, tout près du vaste poêle de faïence, brune, se trouvaient assis deux personnages plus importants: ^ monsieur ic bailli, représentant local de l’évêque de Strasbourg, suzerain d’ÜUenheim, et monsieur le bourgmestre, son digne acolyte. Ils conféraient, tout en buvant, sur les mesures à prendre contre la c.-ue du Rhin et l’audace croissante de> bandits. Mais tes fléaux à combattre étaient trop effrayants, trop m.naçants pour la ‘faiblesse d-e.s ressources du bourg en hommes et en argent. Nos deux politiques se creusaient vainement la tête pour trouver un prompt remède aux m~ux de leurs concitoyens, ils avaient vidé chacun leur mesure do vin d’Alsace sans avoir découvert la solution pratique de ce difficile problème. Pondant qu’ils buvaient et discutaient., la jolie Ber bel (Bai’be), filte unique du maître do céans, surveillait, en l’absence de son père, cetto scène paisible de mœurs allemandes. Assise dcn.î l’embrasure d’une fenêtre, elle filait sa quenouille tout en écoutant les propos d’un jeune homme de bonn* mine, debout à ses côtés, Frida, sa cousine, allait et venait, emn-esséo à servir les buveurs. ï.’intcv]oruteur de. la belle nul>?-rgiste se nommait Peter Wolf et exerçait, assez irrégulièrement d’ailleurs, la profession de batelier du Rhin. A peine âgé de vingt-quatre ans, le jeune beaux yeux du monde, homme était un ^présentant accompli de —» j- race germanique. Il était grand, robuste, bien découplé, avec une taille mince et de larges épaules. Sa tôto au front têtu, aux maxillaires développés, s’ornait d’une moustache et de beaux cheveux blonds qu’il portait assez longs. Dans ses yeux gris d’acier, cachés sous d’épais sourcils et dont il était malaisé de rencontrer le regard, passaient fréquemment des lueurs faro.r.ches décelant une énergie poussée jusqu’à la férocité. La physionomie de cet homme trahissait facilement, à cause de sa jeunesse, la volonté xans scrupule et la violence sans bornes, qui caractérisaient beaucoup de ses contemporains. Il portait un costume défraîchi de citadin élégant, souvenir d’années turbulentes vécues à Strasbourg. Son ample pourpoint de velours noir très usagé était serré à la taille par un ceinturon qui soutenait une dague et une aumônière; ses cbau3&:« collantes, aux couleurs strasbourgeoises, mi-partie rouges et blanches, »e terminaient par des bottines lacées. Sur sa feoe énergique était enfoncé un chaperon de teinte indécise qui avait dû être jadis d’un rouge éclatant. Berbel Richter, qui causait avec l’élégant batelier, était vraiment digne de la réputation de beauté dont elle jouissait dans toqte îa région et qui T&vait fait surnommer « la jolie Berbel >. Dans tout l’éclat de sea vingt-deux ans, elle était assez grande, admirablement faite, et portait coquettement le ravissant costume ot la coiffe de lingerie des villageoises du pays. Cette figure, au teint délicat, était animée par une bouche gracieuse et sensuelle, toujours prêto au rire, à la chanson, aiu ripostes joyeuses; elle était éclairée per les plus Si C-LiSîSlj , . . . Elle était obligée à beaucoup de prudence, 1 nntetifi’fk! FJ dS A y ?x pro t ond9 ’ ? ar son pèï*. l’honnête Richter, détestait lé _ 1® d or J P 1 * 11 ? J* e vie ,’. d audace, de vo-1 jeune homme et s’irritait de ses assiduités. lonté, souvent aussi de malice et de coquetterie, des yeux dont le magicien Amour n avait point encore attendri l’expression. Car la jolie Berbel, qui avait à se reprocher une faiblessè récente pour le jeune compatriote dont elle écoutait $n ce moment mémo les phrases passionnées, ne connaissait pas encore le véritable amour. Fille unique, n’ayant de sa mère qu’un souvenir confus, elle avait été élevée par sa marraine, riche bourgi-oise d’Offenbourg, qui lui avait fait donner une instruction et une éducation au-dessus de sa condition. Aussi notre héroïne avait-elle repoussé «assez dédaigneusement tous les galants rustiques ou tes jeunes bourgeois qui avaient entrepris sa conquête.  Mais, depuis son retour auprès de*son père, .qui l’avait appelée à Ottenheim pour l’initier à la conduite de l’Ecu d’Or, elle avait, malgré la tendresse paternelle et le3 soucis domestiques, connu l’ennui, la solitude, les rêveries vagues, les esooirs déçus. Su cousine Erida, son aînée d-e quelques années, qui était devenue sa compagne subalterne, enviait aecrètefhent sa beauté et ses succès. Elle avait flatté les instincts de coquetterie et d’ambition de la joiie filte et l’avoit com promise dans une intrigue sentimentale avec Wolff, ’ intrigue grâce h laquelle elle était de venue sa confidente et sa complice. ;BcrbeI, desservie par une parento hypocrite et perfide, grisée par les serments et les phrases du batelier qui avait été son camarade d’enfance, avait imprudemment consenti à des entretiens nocturnes. Peu de temps avant le début de ce récit, elle était devenue, autant de gré que de force, la maltnesso d’une heure de l'aventurier et craignait do e’être donné un maitre. D’ailleurs, déçue et froissée par la brutalité de Peter, trop intelligente pour s’unir à un garçon sans fortune et sans position, elle était trop avisée pour rompre brusquement ■avec lui, au risque de provoquer un scandale et d’encourir la colère paternelle. Elle s’était donc ressaisie, tenait à distance son amoureux, qui paraissait, au contraire, très épris, mais elle évitait soigneusement de le désespérer. Telle était la situation au moment où nous l’avons vue écouter les propos murmurés, sur un ton d’une viotence contenue, par son ami qui semblait, ce soir-là, très excité. — Berbel, disait-il, je peux enfin te parler librement, grâce à l’absence de ton père. > Je mène depuis quinze jours une vie infernale. Il faut que cela cesse. Pourquoi me fuir? Pourquoi ne rien répondre aux billets que te remet Frida, «t qui imnlorént un nouveau rendez-vous? Pourquoi devenir mienne, si c’était pour me faire souffrir ensuite davantage?  — Mon pauvre «ami, répondait Berhel, calme-toi, je t'en supplie, si tu ne veux pas que tout le village appreni^ demain que tu m’as fait publiquement une scèno de jalousie. » Ne sais-tu pas qua mon père te déteste depuis tes histoires do Strasbourg? N’as-tu pas deviné que ses soupçons étalent éveillés contre nous, à cause de tes allées et venues autour de la maison, et que nous devons être prudents? Il fait, depuis huit jours, des rondes nocturnes dans l’auberge, .dans le jardin, dans les communs; hier encore, vers minuit, il m'appelait pour s'assurer de ma présence. — Eh! que m’importo le vieux Richter si tu m’aimes, toi, ma chérie, si tu veux sincè- ijement être ma femme. > Ne suis-je pu tout à toi, n’ai-je pas sbaa- y 1 *‘ v ^ ..JM, mhckmuwi donné, il y a un instant, une affaire impor- • -i? p J our accourir ici. quand j’ai su que le vieillard se dirigeait vers son bois du Ho- wald, ou il va surveiller ses coupe;? — Hélas! Peter, j’ai peur de deviner quelle «et ton importsnte affaire. Ne s’agit-il pas encore de quelque entreprise de grand chemin contre d’honnêtes marchands, avec tes compagnons habituels, ces scélérats de Nick- lauss et d’Hermann? Fi donc! tu partes de faire de moi ta femme et tu risqués à chaouo instant ia potence... Par ciel, la potence vaut mieux que la vie que je mène ici, délaissé par toi, en butte aux soupçons d’une bande de lâches paysans qui n’oseraient pas mo regarder en face, au mépris de bourgeois, de prêtres et de nobles que je hais. Pourquoi Dieu te3 a-t-il fait les maîtres? De quel droit commandent- ils à d’autres créatures, souvent plus bravas et plus intelligents? Do quel droit veulent-ils être seuls à piller, à rançonner, à exploiter leurs voisins et leurs vassaux? » Dans o:tto Allemagne pourrie tout est à vendre, tout à prendre pour les gens tels que " îdi moi. Par Ja ruse ou par l’audace, il faudra bien que je devienne quelque jour un maître. » Oa jour-là, la jolie Berbel d’Otfcenheim ne dédaignera sans doute plus le pauvre aventurier Peter, son ancien compagnon de jeux, devenu son amant. —* Je t’en supplie encore umo fols, mon ami, ne te révolte pas ainsi contre le monde entier. Songe que je t’ai choisi entre toùs, que je me suis donnée à toi; ne m’expose pas à rougir de mon choix. •**••••** *J*."*Î ••• ••• ••• ••• ••• Berbol fut brusquement interrompue par Frida qui accourait du dehors, toute essoib* liée, et chuchota ; — Le maître arrive.,, y.- v wv ' ■ >vr‘ sn * TA
