! i «\ y ment.... bourgeois. Di est bnmer.se, M. PerrL- éhon i Et.Jé personnage n’ost pas facile à rendre M. n’y est guèros.Il nous donne un Perriclion roublard. Or, Perrichon est tout naturellement, tout inconsciemment... Perrichon — Perrichon des pieds à ia tête. t Mais M. Béjuy a son comique qui fait son effet. S’il n’a pas le comique spécial qu’il faut à ce tôie tout spécial. Los autres interprètes sont tien. A signaler les heureux débuts d’une jeune et gentille Ingénue, Mlle Hacha. * * * x Au Cirque. Hier mardi a eu lieu la fête que le Comité des Volontaires internationaux deiaOoix Rouge organise annuellement au proüt de sa oqisse — c est à-dire au profit des malheureux. vLa salle était comble des stalles au paradis, pas un strapontin libre. Parmi cette nombreuse assistance nous avons ‘"remarqué aux loges et aux stalles: M.de Canari vdlHamalo; le capitaine Siersaek; le capitaine ..Fuytinckx, des volontaires de 1830 ; M. Vamlei'r jcîhdêre et sa famille ; le docteur Wiimart; M. Casse, député ; la baronne de Waha ; M. De .Nayer, lo dévoué et sympathique président du Comité des Volontaires; MM. Milo, Grenier. -Ch. Riùafeld, Van Hestre, Allô, tous membres 4u bureau, qui se sont également dévoués à ïa réussite de la fête. De celle-ci, en elle-même, nous ne parlerons guère- l’on connaît assez l'cxceilento troupe de ; M.’WulÔY : M. De Nayer a offert à Mme Wulff une splendide corbeille et à M. Wulff une cravache du -meilleur goût. . Une société de Schaerbeek, le Cercle symphonique, excellemment dirigée par M. Léon Han- ,naÿ. prôta s t son généreux concours à la fête ; .ello a exécuté plusieurs morceaux choisis. , i En-somme, fête charmante qui fait le plus .grand : honneur aux membres de la Croix- Rouge. ** * : titb? de document, voici un dramatique extrait des faits divers d’une feuille du Pas-de- Calais : « Le garde était en tournée dans des bois malheureusement infestés de vipères ; il en voyait -uno,énorme endormie m soleil, et il s’apprêtait ; a la couper en deux d’un coup de fusil, quand il aperçoit-un hérisson se gusocr prudemment •sur. la mousse et s’approcher sans bruit du reptile. Tl .assista alors à un singulier spectacle. Dès que le hérisson est à portée de sa proie, il la saisit par sa queue avec les dent3 et, plus raidie que la pensee... sa roule en boule. La vi- pèreréveillf'e parla douleur se-retourne, aperçoit son ennemi et lui lance un terrible coup de pioche. Le hérisson ne bronche pas. » Le. hérisson plus rapic e que la pensée était déjà une heureuse trouvaille. Mais qui nous expliquera commefti ies vipères pas dc-calai- sienpès s’y prennent pour lancer des coups de pioche J ■ Mystère et histoire naturelle^* # - '.Sait-on po x»i*?aut toucher au maximum un joürna'ï-itv ai>gi.-»= i. - ;•{ ,25( J ii. par cei.îvà» d’environ 1500 mots. Le " mofteî DilvilégiO dou. les services intellectuels -sont -ivaluéi i-co pr’x, est M. Gladstone, en qUal.'iû uarédnc-‘'ur dc Nineteenlh Ceniury. | -*■ . U te fan ta t-13 m» t'avroche surla rapidité des com nunications téléphoniques : •' L’lBONnê.—Allé ! allô ! 1 ' J. vMPi.orft — Qn’est-co que vous voulez, vous t ' ■ Làbonne. — La communication avec.M. Balen- darV." rué Sux Ours, 135. I/émrjOté. — Quand j’aurai fini de déjeuner. '•.L'abonne. — Ne vous pressez pas. J’ai le temps. i.'" (Une heure a prit.) Vi.abonné. — Allô ! allô ! f L’employé. — Vous demandez t -• . L’abonné. — La communication avec m. uaten- .dârd, rue... . t, 1 "L’employé. — Ah ! oui, je sais... Un instant... Je "cause avec mon beau-frère. . L’abonné. — Faites donc, faites donc ! (peux bturet aprlt) . ’L’abonné. — AH6 ! rIIô ! " L’employé. — Comment ! c’est encore vous ! ""' L’abonné. .— C’est pour la communication avec M. Balendard. L’employé. — Oh ! oh ! vous rabâchez. Il faudra soigner ça. . L’abonné. — Est-ce quoje puis espérer !... ’ L'employé. — Non 1 pas aujourd'hui. Je vais me promener. : ’ (te lendemain) L’abonné. — Allô ! allô 1 ' • L’employé. — Ah ! ça, est-ce que ça va recommencer ? L’a’bonné. — C'est que j’ai tant bosoin de parler i . 11. Balendard. . L’employé. — Ah ! vous y mettez de l’enféte- monlî Eh bien, soit ! nous verrons qui cédera le premier. ■*' (Un an aprlt) •L’abonné. — Voulez-vous me donner la communication avec M. Balendard ? ' L’employé. — . . (Dix ant aprlt) L’abonné.—Voulez-vous me donucr la communication avec M. Balendard ? L’employé. — (Sblxonte ont aprlt) L’abonné. — Vou... ou... lez-vous, me donner la co... co... L’employé, — Zut J • L’abonné — Ah ! ! I (fl meurt). L’employé — Allons, bon ! le voilà qui sc permet à présent de râler dans le téléphone !... (FmAur). C’est défendu par le règlement, vous savez !... Et que ça ne vous arrive plus ! ; I^os AxitaorelIIstes Oh o'imagine pas une exposition des Aquarellistes dans la neige et dans la boue, en plein hiver. Telle est pourtant, cetto fois, la réalité. La trentième exposition de la » Royale » s’est ouverte, et le ciel gris suinte la mélancolie ! Pas de soleil ; pas de lumière ; — rien que la clarté Souriante du papier blanc dans les minces cadres d'or. Est-ce pour cela que cette exposition m’a paru si vide et si maussade ? Peut-élre.J'y al retrouvé lés habituels coloriages des Italiens, éternellement les mêmes ; puis, un (as de lourds paysages d’Allemands, impossibles, parait-il, i écarter. Mais que d'absences, en revanche I - La Ho lando n'a plus Mauve, hélas ! à nous envoyer ; M, Mesdag et les deux Maris sont restés che2 eux. avec M. Israôls ; seul, M. Hon- kes est venu, — et ce nVst guère, — avec une bando piteuse de paysagistes germanisants, qui disent assez que le superbe renouveau artistique, un moment épanoui chez nos voisins du Nord.est 4$triMIPS JSP^lUbL’Aogietorre a gardé chez elle Mlle Montalba. Et. pour ^Allemagne, ce n’est pas les h? biles chromos maritimes de M. Rarthels, de Munich, qui nous feront oublier M, Menzel — retiré d'ailleurs de la circulation. De la France, nous avons vu arriver M.Harpi- gnîes, qui n us apporte du moins-le souvenir de son ‘.aient s; personnel.Nous avons aussi M.Jean Paul ■ liturens, en imo série de '-banales èl peu inléressantés sépias.pour servir à illustrer i'Imitation de Jésus-Christ. C'est peu. La Belgique est donc reine, facilement, à l’exposition des Aquarellistes. Deux 011 trois noms suffisent à fixer l'attention par des esuvres réellement marquantes. Tout d’abord, les compositions de M. Mellery, d’un caractère superbe, aü-dessus de la réalité, — une réalité interprétée dëcoraiiventent, et plus encore : hérakliquement.Puis.Ies aquarelles de M. Hagomans.d’un eflèt étonnant, vibrantes, vraiment magistrales. Voilà, bien certainement,, les deux grands succès du salonnet actuel. Très près, à leur suite.viennent les fantaisies, moitié aquarelle, moitié pastel, do M. Toorop,— non certes recommandables pour des qualités précises, soignées et .correctes; cela rappelle Degroux junior;—mais n'imporlo.il y a lâ<»quel- que chose », un sentiment, une étrangeté, qui captivent. Ht, dans un ordre bien.di'ffépent, les paysages et marines, clairs ët ensoleillés'dé M. Stacquet et de M. Uytterschaut, — l’üiv plus poétique et plus délicat que jamais dans deux ou' trois paÿ sages exquis.la Vallée de St Job,la Lys à Asterie, la Lys à Deyhse, — l’autre, d’une habileté de main et d’une finesse de tons tout à tait remarquables dans ses Dunes et dans sou Matin à la Panne. M. Abry a fait un bon pas en avant dans la peinture des, scènes militaires. Sa grande composition, Avant la manœuvrer un effort considérable—et réussi. Les autres toujours un peu banales. En progrès aussi, M. Pierre Oyons dans sa tête de femme. The Widow-cap, moins matérielle que d'habitude, avec des noirs superbes. M. Den Duyts expose, au lieu de ses paysages traditionnels, dès fleurs d’une colpration distinguée, et des portraits qui', font regretter Ses paysages. ^ M. Clays nous est revenu avec une série dé marines robustes et chatoyantes. — M. Franz Va» Leemputten s'amuse'à rappeler, dans sa Fournée, les ■« imaigiers » dès vieux missels. — Al. Binjé a des petits coins de nature revec, souvent un peu “ flou », et parfois charmants, comme son Nogent-sur-Marne, une perle.— Et M Glaus a envoyé do bien jolies Sarcleuses, dans cette facture adroite d’àquàrelle, n’ayant pas à ci aimlre.d’ôire mi peu creuse, qu’il met même à peindre sès tableaux! A citer aussi un Pêcheiçrde crevettes de M. Constant Meunier; — les 'paysages, richement colorés de M. Théodoro Hahiiôn ;lçs marines un peu pâlottes de M, Cassiérs; — él les envois dé MM.’Titz, Hoëièrickx, Lannëau, De ..Vriendt, David Oyons,.qu’il faut voir, bien qu'ils rie nous apportent pas-grandes surprises. Et pourquoi 11e signajeiàisTe pas; rie fût-ce que pour faire plaisir aux dames, Mme Henriette Routier et ses Jeunes chats, — des amours de chats, tout blancs, tout niignoris I... On a tort souvent de l’oublier. Dans: un genre où l’on s’embourgeoise vite, Mme Ronner est une artiste. L. S. • -• y* _y*Z «£ > . ■'A'F^LÏ'üâ'acai* BruxeUes-Cliché C’est devant une salie qui rapp lie les plus beaux jours dè jadis, que la revue de M. LUc Malpertuis. Bruxetles Cliché, a vu le feu de la rampe.' Du haut en bas, dans tous les coins, il y avait une foule turbulente, railleuse, lançant d’un bout de la salle à l’autre des interpellations et des îazzis. La scène se passe à la Vieilie-Halle-aux-Blés. L’ouverture du Café Populaire et celle d’un esta minet en face a lieu le même jour; une > clio- cheté pour l'inauguration dû nouveau back à snick » arrive balais èn tète'et met ia salie èn joie. La partie débute bien. Viennent ensuite le: compère Crozas retour de « Péris », Mme Cay-, non. la photographie, dans'un coslume charmant blanc étoilé d’or,manches et revers de satip gris do plomb, puis le roi des Septdants, les oiseaux du bois de'la Cambre qui chantent un exquis duo. les doléancesd’un garde.civiqiië, la garde républicaine, etc., etc , tout cela saupoudré d’assez vives critiques politiques. Cette première partie, qui est amusante, avec de jolis couplets, quelques. calembours d’une, excellente venue et de la prose latine à la bruxelloise, a beaucoup réussi ; — et il a fallu relever la toile au milieu des applaudissements.. Ici finit la revue Bruxelles Cliché, car le second acte se passe tout entier à Paris ; — il serait aussi tout entier à supprimer, car il a failli compromettre, hier, le succès de la revue. ’ Ce qu’on a fait dé boucan L.." Mais on a ri do l’esprit vraiment amusant du premier acte, qui forme à lui tout seul un spectacle chai mant. Le tout a fini au milieu des applaudissements et des cris : « Malportuis ! » sur l’air des Lampions.  Le sympathique revuisle s’est exhibé et tout le monde est parti content. E. L. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SÔIR La grève des gaelera & Manchester et k 8alford Le temps continue à se montrer favorable aux gaziers en grive, t Manchester et à Salford. Comme il y avait encore du bsouillard, hier, on avait nécessairement besoin de beaucoup de gaz. Or, la pression était plus faible de 50 pour 100 que dhabilude. Aussi, la plupart des nies étalent-elles plongées dans l’obscurité la plus complète, même les rues les plus fréquentées. La moitié sauiement des réverbères était allumée, ne produisant pas plus de clarté, chacun, qu’une bougie ordinaire. M. Wilson, le secrétaire général de la SaïUft National Union à Sunderland. a reçu hier une dépêche des ouvriers de. Londres qui transportent le charbon, lui demandant ai l’Union tarait disposée à les seconder dans le cas 06 ils se mettraient en « r ^ Te .PSi ir a PP u J« r ,es revendications de* gaziers. M. Wilson a répondu affirmativement. La question irlandaise. — Discours de M. John Morley décembre. .. M. Johû Môrley.ptrltnlhièr soir dan* un tnao* tiog à Dundee e dit oue le .parti libéral voulait donner à l’Irlande un gouvernement qui régénérerait le pays en montrant en même temps à ce pays « ue tons les Anglais n’avaient aucœurqu’uu désir, celui d’une réconciliation loyale et : sincère avec la race irlandaise. La question irlandaise Londres, 10 décembre. nuit hommes armés et masqués ont fait la nuit eternièro uno incursion - à Crean-Ballypierre et Baihkill pour se procurer des armos. Ils ont pris quatre fusils. L’inüuenza .' Londres, 10 décembre. Linnuenza a fait son apparition à Londres.Deux cas auraient aussi été constatés à Bedford. 'SAULTS'HÉ Hd IB 8,iK L’influansa. Apparition de l’épidémie & Vienne, à Cracovie et à Lemberg Vienne',- 9 décembre. L’influenza a, décidément, fait son apparition à Vienne ; mais elle n’a pas encore pris un caractère épidémique très déterminé. Un certain nombre de cas ont cependant ôté constatés depuis vendredi dernier. . ' ' ■ .v. Lés autorités médicales prendront toutes les mesures pnssiblos pour restreindre la contagion. On espère que la maladie ne sera pas aussi violente qu’en Russie. Les cas, d'ailleurs, ne sont pas mortels, et on en est généralement quitte après quatre ou t jnq jours de fièvre et de migraine’. ' À Cracovie et à Lemberg, il y à eu de nombreux cas. Les garnisons ont ôté fortement atteintes Jusqu'à présent, on n’a pas signalé do malades dans la garnison devienne. ... Le procès socialiste d'Elberfeld - Berlin, 10 décembre. L’accusé Roellinghoff a déclaré qu’il existait à Barmen une organisation secrète qui était divisée on trois clubs. Il a ajouté qu’il a élé lui-mcnie le confident et le correspondant de cette association. II a\aii pour mission de répandre le Social Oemo- arat, de. recueillir et d'envoyer à Zùrich les vei-se- munts sous une adresse convenue. La quittance fut remise à la poste sousle mot conventionnel « Rolh- faerbar ». L’xufluenza - Des cas d’influenza ont été signalés à Berlin et à Spandau. , Politique colouiale. — Mise en déroute de Bushiri en Afrique On télégraphie de Zanzibar, 9 décembre : Bushiri a été du nouveau attaqué le 8 décembre par les Allemands sous le commandement du lieutenant Schmidt; les Allemands lui ont tué 28 hommes. Quant à Bushiri lui-même, il a pu s’échapper. tFitAUjiurc - - Là. question monétaire. — Interpellation à la Chambre w • ■ , Paris. 10 décembre^ M.Spuller répond à une interpellation de M. Bourgeois au sujet de la. convention monétaire de 1885. M. Rouvier explique que le droit du gouvernement demeure intact même si la dénonciation de la convention n’a pas lieu.avant le 31 décembre; to gouvernement et .la Chambre am-ont toujours la faculté de la dénoncer d’année en année à partir de 1890; il ajoute qu'il est d’accord avec! M: Spuller pour déclarer qu’il n’a pas"l'intenliôn de dénoncer la convention. . .- ;L'a discussion est renvoyée à un mois. L’influenza Hicr.ellè faisait son appar tion dans.les magasins du Louvre; aujourdhùi, un grand nombre de cas analogués d'indisposition se sont produitsau bureau central des télégraphes, rue dé Grenelle. l'TÂ'IL.lte : Validation de l'élection Sbarb&ro , - _ ‘ . Rome, 9 décembre. La Chambre des députés a validé hier féleclion du professeur Sbarbaro, le'pamphlétaire redouté, qui subit actuellement une longue peine d’emprisonnement à laquelle il a élé condamné pour diffamation.-. ■ ."' • Le député Imbriani a réclamé la mise en liberté immédiate de M. Sbarbaro. :. Pàpiqqe cqmmercig4e à. Gêue^ . Uneyjve panique régne dans le monde com- njerçiat génois à la suite dé’ nouvelles de-Buenos-, Ayreg désastreuses au point de yue des afiairés.On parle de la suspension de payements de très impor- ■ tantes maisons de corâmerce. Les contradictions dp M.; Crispi • Lé Don Cfiitriqtté, voulant tonner un exemple des nombreuses conlracditions de Ta vie politique de M. Crispi. racorilp qu’à la fin dé 1886, lors du renouvellement <iè la triple alliance, Ni. Crispi avait préparé ünr. brochure contre la politique étrangère de rilalie, et spécialement .contre M de Bismarck Ce fut sur les instances de Ai, Depretis qu’il renonça & la publier. Les finances de la . ville de Rome _ Romo, 10 décembre. L«Popolo Romano critique très violemment la po- lifique financière du gouvernement et ajoute que si elle n’évolue pas bientôt, i’italie sera ramenée au cours forcé. Le bourgmestre de Rome a déclaré à M. Crispi que la ville ne pourait faire face aux intérêts de sa dette échue à la fin du mois, si i'Ëlat ne verse pas lès six millions qu’il lui doit du chef de son intervention dans les constructions publiques. Graves incidents Il s’est passé à l'ouverture du conseil provincial do Gènes un incident des plus graves. Après avoir prononcé le discours d’usage, lé président, baron de Podesta,invita rassemblée à crier: « Vive le Roi ! Vive l'Italie ! » Le député M. Srezia Alobili fit alors cetto déclaration: « Il faut crier : « Vive 1 Italie ! » mais non pas « Vive le Roi ! » Je repousse cette dernière acclamation parce que selon moi le Roi ne personnifie rien; je suis convaincu que lu système monarchique a vécu, car il ne répond plus au progrès moderne. » Trois collègues de M.Spezia Mobili approuvèrent celle déclaration et exigèrent que mention en fût faite au procès-verbal. La russification des provinces baitlques St-Pétersbourg, 9 décembre. Le Czar vient de décider la transformation do l’Université (allemande) de Dorpat. Les privilèges dont la corporation universitaire jouissait depuis sa fondation, en 1632, par le rof Gustave-Adolphe de Suède, seront abolis. Les professeurs seront désormais nommés par lo gouvernement. DANEMARK Date des élections Copenhague, 10 décembre. Les élections pour le Folkething sont fixées au il janvier prochain. EHPAGÏ’VE Désordres dans la province de Saragosss _ , . Madrid, 9 décembre. Da graves désordres ont éclaté hier à’Ardisa, dans la province de Saragosse, à l’occasion de la proclamation des conseillers municipaux. La fouie a pénétré dans les locaux de la municipalité ét a maltraité le président. Plusieurs coups de feu ont été tirés, et plusieurs coups de couteau ont élô donnés. Le maire est grièvement blessé, ainsi nus les membres du bureau. La gendarmerie a opéré plusieurs arrestations. L’ordre est rétabli. Une brochure A sensation Belgrade, 10 décembre. On avait annoncé'depuis quelque temps la publication d’un pamphlet, portant le titre de la Bombe, et ayant pour but de faire des révélations sur l’exroi Milan et sur te parti progressiste.Cetle brochure vient de paraître. F.lle prétend que M. Bonloux, pour obtenir ta construction des chemins do fer serbes, a payé au roi Milan 8 millions, à M. Gara- chanine, ministre de l’intérieur, 300.000 francs.et à M. Pirotchanatz, président, du conseil, SOO.OOO fr. Il aurait en tout payé 6 millions aux différents ministres, fonctionnaires et employés. La police recherche fauteur de ce pamphlet,qu’on dit être un ancien employé du chemin de fbr» Armements et emprunts Sofia, 10 décembre. Le gouvernement bulgare négocie avec ta fabrique d’armes de Steyer l’achat de 60,000 fusils Mann- • licher. - La Sobraniô a ratifié l’emprunt do 40 millions de francs conclu avec la Lsendcrbank. Le nouveau président de la confédération helvétique Berne. 10 décembre. L'assemblée fédérale a procédé aujourd’hui à l’élection du président de la République helvélqiue pour l'annéo prochaine. M. Ruchonnet a été élu président par 149 voix sur 154 suffrages exprimés ; Al. Welli a été nommé viee-prêsidont par 144 voix. ISBttÉ5S8~. Une émeute A Maranham Rio-de-Janeiro, 10 décembre. Une émeute sanglanteaurait eu lieu à Maranham (Brésil). Une bande fort nombreuse do nègres affranchis s’est parlée devant le bureau d’un journal dans l’intention de le mettre à sac. Uno compagnie d’infanterie, envoyée pour disperser la foule, a fait usage de ses armes. A la première salve, huit émeuliers ont été tués et quinze grièvement blessés. L’OFFÏGIEL Moniteur du 8 décembre Ecole industrielle de Hby. — Sont agréées les nominations, en qualité de membres de la commission administrative de ladite écolo, de SI51 Prsudhomme, Porta, Wurnant, désignés par le conseil communal, et de MM. Grégoire et Chainaye.choisis par la députation permanente do conseil provincial de Liege. Ecole industrielle de Furnes. — Sont agréées t® à titre définitif la nomination de M. Lemahieu en qualité de professeur d’arithmétique ; ,2° à titre provisoire, la nomination de M. Claerhnudt en qualité de professeur de dessin, en remplacement de M. Bruvneel. décédé. — Le MONDE FINANCIER a paru. Il suffit d'envoyer une carte posiale pour recevoir gratuitement ce numéro. Ou peut l'obtenir également à l’Agence Rossel, 44, rue de la Aiadeleine, et rue de l’Enseignement. 2. Tous ceux qui le liront s’y abonneront. — Lb bubbau des contributions d’ixelles est transféré, rue Malibran, 105. — Mous avons rendu compte dernièrement delà façon parfaite d nt M. Goldsclunidt, le restaurateur de la rue de l'Ecuyer, a servi le somptueux banquet de la Ste-Cécile à la Grande Harmonie. • En suite de ce succès la Chambre syndicale des voyageurs de commerce a chargé M. Goldschmidt d’organiser son grand banquet de six cents couverts, qu’elle donnera le 24 courant, a la «ourse de. Bruxelles, pour fêter l’anni- v.r-aire dérennal de sa fondation. — Le conseil d’administration de la Banque Nationale vient de transmettre au conseil général des hospices de Bruxelles une somme de quinze cents francs pour élre distribuée aux indigents par l’intermédiaire des comités de oharité. — Si vous souffrez de névralgies diverses se tra uisant par des douleurs violentes et’tenaces dans une moitié de la tète, de la face, entre les épaules, autour des seins, dans les côtes, dans le ventre, sur le côté gauche surtout ; douleurs dentaires, qui vous font passer bien des nuits sans sommoil; pandiculation, bâillement sans fin, suffocation, bouffées de chaleur qui. colorent à tout in.st.nt voire visage un peu pâli et font que nul ne prend en pitié vos souffrances, cependant bien réelles, prenez du Vin analeptique Bohon. au fer. manganèse, coca, kina, Colombo, il est leseulcapablede combattre ces symptômes de décadence organique. Il se trouve dans toutes les pharmacies. — La Vierge Noire, coin de la rue Ste-Catho- rine. attire à elle toutes les familles qui cherchent à s’habiller à bon marché, mais en rencontrant néanmoins des tissus chauds et solides. Un coup dœil sur. ses étalages édifiera pleinement le public. — Morte des suites de ses brûlurrs. Mme veuve R lemcmant mode 'a Forlu'ne, s’était absentée, samedi après-midi, pour faire une course dans le voisinage, laissant seule au logis sa petite fille âgée de trois ans. A Son retour, elle la trouva se tordant convulsivement sur le plancher et hurlant de dottlour. Le. mioche avait profité do l’absence de sa. mère pour tisonner lu feu et une braise incandescente avait communiqué le feu à sa robe. La pauvre petite était horriblement brûlée au bas ventre et aux jambes. Transportée à l'hôpital St-Pierre, elle a rendu le dernier soupir lundi,malgré les soiii3 empres sés dont elle a élé l’objet et après avoir enduré d'atroces souffrances. - Le feu. Un commencement d’incendie a éclaté lundi soir, rue Rogier, à Schaerbeek, Le feu avait pris dans une partie de marchandises déposées au roz-de-chaussée. Les pompiers volontaires de la commune,sous les ordres du commandant De Lobel, sont parvenus à éteindre le feu au bout d’une domi- heure. — Deux morts surîtes, M.X.; chef de bureau, allait hier soir faire des achats en ville, quand tout à coup, passage du Nord, il s'étala sur le pavé. Des passanls le relevèrent aussitôt et le portèrent en une maison voisine, où l'on ne put ue constater sa mort causée par la rupture 'un anévrisme. - - Lundi soir,un homme tombait, Grand'Place, en proie à de terribles crachements do sang 5 on 1e porta dans uno pharmacie de la rue tu Beurre et avant qu'un médecin eût pu lui donner ses soins le malheureux succombait. — Horrible suicide Un jeune homme de Mouscron. qui avait dissipé toute sa fortune,est allé se suicider, hier, à Wovelghcm, Il a choisi une mort épouvantable. Il est allé se jeter sous uo train on marche qui l’a broyé. Son corps ne formait qu’une bouillie sanglante qui a dû être’ ramassée à la pelle. — PIANOS JS. OOR. 69A, rue Neuve. — Accident sur la glace. Un nommé Guil» laume Verstynen, demeurant rue de Rotterdam, à Anvers, n’avait pu résister à la tentation du patinage. Dimanche, alors que la glace était encore bien faible, il s'était aventuré sur l’eau du fort Sainte-Anne. La glace s’est brisée et l’imprudent patineur a passé à travers. Un pontonnier du génie nommé Léon Aiary, domicilié à AUI. témoin de l’accident, accourut et jeta une corde à l'iiupiudent, qui tendait désespérément ies bras. Après des efforts émouvants; le soldat parvint à sauver ce malheureux, qui dut rec» voir des soins empressés à la Tête de Flandre mémo. Il a été ensuite reconduit à Anvers. ■— Lustres—Bronzes d’art—H.LuppensètC?», 46-50, b d Anspach. Médaille d’or Paris 1889, — Un coup de grisou. — Cinq morts. Encore une catastrophe due au terrible grisou. Lundi dans l'après-midi, vers 2 h. 40, un coup de grisou a éclaté an puits n° 2 des charbonnages de Fontaine l'Evêque, dans un bouveau à l’étage de 497 mètres. Ce bouveau ôtait, assure-t-on, taillé selon tontes les règles prescrites et rien ne faisait prévoir la présence du terrible gaz. Cinq ouvriers y étaient occupés ; ils ont perdu la vie tons les cinq. C'étaient : Daoust, Pierre- Joseph, 39 ans, célibataire, do Fontaine ; Feull- laut, Philippe, 30 ans, id.,d’Anderlues; Desaintè, Henri, époux Petit, Adèle, 4 enfants, de Fontaine ; Vogels, Félicien, 44 ans, époux Eckout, Lucie, 4 enfants, id. ; André, Joseph, 29 ans, époux Eckout, Mêlante, 3 enfants, id. Ces doux derniers sont beaux-frères. . Ces malheureux, qui venaient de descendre, n’ont pas eu le temps de se mettre à l’œuvre; l’équipe qu’ils venaient dè remplacer était même encore dans les cages de remonte lorsque ce dégagement spontané de grisou a eu lieu. Telle en a été la violoiice que plus de 150 i 200 chariots de terre et de charbon ont été projetés très loin. Les quatre derniers cadavres ont également été projetés à un8 grande distance ; 011 les a retrouvés peu de temps après, enterré» et tombés contre un chariot que menait Feuillaut. Le cadavre de Davoust n'a été découvert que vers 10 heures du soir. Tous les morts ont été reconduits chez eux. La police et la gendarmerie étaient sur Tes lieux. La désolation est grande dans le monde d»s travailleurs de ce charbonnage. — Institut musical, pour demoiselles, dirigé par Mlle Bouré, 61, rue de Stassart. Cours de piano (supérieur) par M. Ermol, compositeur. — Une singulière prison. Il y a quelques jours.un boulanger de Wervicq, Arsène Vandër- donck, venait de porter du pain à ses clients, dans une charrette en forme de malle, attelée d’un gros chien. Surpris par une pluie torren-. tlelle, il crut ingénieux de se fourrer dans sa charrette en maintenant avec la main le couvercle soulevé au-dessus de sa tête. Mais au premier cahot il laissa échapper le couvercle et se trouva encoffi é, car celui-ci en s’abaissant avait fait tomber l’un dans l’autre deux crampons qu’on ne peut séparer que de l’extérieur. II serait difficile de décrire ia scène drôlatique qui se passa alors. Plus le boulanger criait, pleurait, appelait au secours, plus son chien fuyait.Après une heure de cette course effrénée, étant arrivé à Gheluwe, il redoubla ses cris et ses efforts,si bien qu'il était parvenu à défoncer une planche et à fat repasser une jaritbe.quand un forgeron arrêta le chien etdéllvra le malheureux boulanger de sa désagréable position. — Jules Snyers. ameublements, 5, rue d’Assaut. Meubles de fantaisie pour cadeaux. — Accident de chemin de fer. Un déraille* ment s’est produithicr en gare de Saint-Ghisîain. Le train Belpaire qui arrive de Warquignies, à 5 heures 07 du soir, manœuvrait pour préparer son départ. Il était allé tourner à la plate-forme lorsque, en revenant, il dérailla des huits roues à une bifurcation. L’excentrique était ouvert.Ori ne sait comment l’accident a pu se produire attendu que quelques instants avantune machiné était passée au même endroit. Un train de marchandises a été arrêté, peu de temps après cet accident, à la pente qui existe sur la ligne de Warquignies.entreSaint-Ghislàin etBoussu, tellement le vent était violent. - — Demandez partout la boogie « Ballon 1. — Tentative d’assassinat. Hier, vers six heures du soir, une tentative d'assassinat a été commise à Tannots (Meuse). Mme veuve Bro- quette, débitante de tabac, se tenait dans sa boutique, quand un manœuvre, nommé Huardel qu'elle employait fréquemment pour ses ouvrages, entra et lui demanda pour quoiques sous de tabac. Appliquée à peser, la tête penchée sur sa balance, elle ne remarqua pas lo mouvement de Huardel qui, levant sur elle une hache de bûcheron, lui en porta un coup sur la tête. Heureusement des paquets de ficelles étaient pendus au plafond et la hache se trouva embarrassée dans ces entraves. La violence du cou® en fut amortie. Néanmoins lo crâne fut ouvert sur six à sept centimètres. La victime, ne se rendant pas compte de la gravité do sa blessure, adressa cm mots ô,l’assassin qui sortait tranquillement; — Eh bien, je vous remercie, Huardel. Puis elle sortit et cria au secours. Huardel quitta immédiatement Tannois et se dirigea sur Loisoy où il fut rencontré par des gendarmes M tournée. Sur leur interpellation 11 déclara so nommer Huardel et être de Tannois, On le laissa pass»r. A ce moment lo bruit do l’attentat ns s’était pas encore répandu. r Revenant sur ses pas l’assassin tenta des» noyer. Mais à ies cris l’édusier du canal de la Marne au Rhin accourut et le repécha. Pendant ce temps la gendarmerie de Lignv prévenue par télégramme faisait son enquête et s’abouchait avec cello de Bar'-lc Duc qui avait rencontré Huardol. Celui-ci d’ailleurs était en route pour revenir chez lui. Il fût aussitôt arrêté. En sacs, Dem. prixe* A. De Vriendt, Brux.-Mfdi. -• Explosion d’un alambic. Hier matin, vers, dix heures, M. Hébert, cafetier-distillateur, demeurant au n® 129 de l’avenue de Cllchy, à Paris, était occupé à distifierde l'eau-de-vie Sans son arrière boutique, avec l’afde de deux de ses employés, Louis Rldet et Charles Mouton. Tout à coup une violento détonation retentit s 1 alambic venait de faire explosion. lançant de tous côtés lo liquide enllommô, qui vint atteindre M. Hébert et ses employés et les brûla cruelle- mont ; la devanture du magasin, réduiteen miettes, était projetée au dehors et une partie des vitres du premier étage volaient en éclats. Les voisins s'empressèrent d’accourir au se®,
