9 m 31 DECEMBRE 1922 juies uousnng dut presque menacer. Des qu’il tourna le-dos, l’indiseiplino reprit le desgus. La vue de celle hallebarde, de ce bloorne aux allurée provoquantes, qu! traversaient et retraversaient les rangs des dévotes, loin de ramener les paysans au calme, les excitait à la rébelli03. t Sur la parvis, un rural —' ouï n’était na$ un mauvais sujet — cria de façoa à être entendu de loin : Jamais, je vous le jure, cet oiseau-ïà ne me touchera, ou' Je lu! réglerai son affaire i De toutes parts le3 villageois faisaient chorus. — Tu as raison! Attendons jusqu'à dimanche! — On verra bien qui est le maître! La sortie de3 hommes précède celles des femmes. Quand les flots de dévotes se déversèrent sur J& place, un exalté jeta ; — Votre suisse, nous taperons dessus t Une grande confusion suivit cette menace Les paysannes parlaient toutes à la fois, et les paysars, ricaneurs, les voyaient enfiler précl- J iitamment la rue, sa bousculant et toujours acassaptes, mais peu soucieuses aujourd'hui sanne de 80 ans. D’habitude, ce score de céré monio se déroulait au village, dans un recueillement et ttno piété restés en ceci exemplaires. La foule, prosternée à la levée du corps, gardait les yeux baissés quand se mettaient en branle ■le cercueil et les prêtres. Une ferveur gonflait les poitrines ’ " ' ses i ” cela. Maintenant, lorsque les congréganistes âge nouiiléos virent marcher en tête du convoi Jules Boustlng, si frais, si tentant, si éclatant sous le ciel radieux, collé qui priait à haute Yoix et provoquait les répons de ses compagnes en oublia de continuer. Le soleil allumait la ha!- LE SOIR de guetter au passage des œillades. Un vieux terrien bourrait sa sa pipe et, ph"o- fonhc, haussait les épaules ; — Depuis mon jeune temps, los femmes, c’est resté pareil I A la cure, devant le cigare et le bordeaux habituels, les vicaires écoutaient le patron qui allongeait des lieux communs par ignorance ou par circonspection, car on ne savait jamais ce qu’annonçaient ses yeux incroyablement bleus. Le vicaire muet allait parier, malgré son émotion. M. le curé craignait peut-être que ce subordonné ne le surprit en défaut de perspicacité, voire de prudence et, pour ce motif, prit-il la bouteille, disant d'un ton qui «'admettait pas de réplique : — Au iieu de bavarder, mon jeune confrère, tous êtes prié de vider votre verre. L’aulro, d’une main un peu tremblante et sans aucun plaisir à ce qu’il faisait, obéit jusqu'à la dernière goutte, a- Voilà qui va mieux I Je n’aime pas les façons. Allumez un au ire cigare. Le printemps continuait do briller sur terre. De la plaine, on voyait Glansgîorie se ceindre chaque jour de nouveaux rubans verts. Les maisons blanches paraissaient plus blanches, et les pinières, au contraire, semblaient plus sombres, parmi î’éveiî des choses à l’amour et à ia beauté. Quel mois de mail Les pommiers penchaient leurs bouquets étincelants au-dessus de chaque haie. Dans la prairie, ravivée par la ciel, la robe du bétail roux semblait avoir été repeinte. La première étoile allumée, l’azur sa fondait dans une nuit lumineuse, et la cloche annonçait le salut, Présages trompeurs! Malgré l’air tranquille, en dépit des effluves parfumés qui ne cessaient de passer, affirmant la jeunesse éternelle du monde, 'les événements se gâtaieut à Gîans- glorie. Du coté des hommes, on en était venu aux Toios do fait. Un rural, dans le fond de l’église, avait levé la main sur le suisse 1 M. le juge de paix se trouvait saisi do cotte grave affaire. Du côté des femmes, un épisode significatif Bcheva de déchirer tous les voiles. On enterrait une vieille fermière, uno pay i Ainsi fut démontrée par Pasteur l’origine extérieure do l'infection charbonneuse, qu’on dtsaU d’origine Intérieure. Pasteur, une fois encore, avait vaincu les partisans (d’ailleurs intraitables) du principe de l'intériorité de l'infection. - ... , - , Cependant, presqu'ep même temps que le Sîww" iÆï pensait à soulager, par problème du charbon se discutait, une 4 autre prieras, 1 àmo en-alke, et ne pensait qu à I infection trouvait, par les expériences de Pasteur, uno explication semblable. Los.fièvres puerpérales constituaient à cette époque le fléau des maternités. Du 1** avril su 10 mai 1850, à l’hôpital de la Maternité de Paris. fV, r , 3 ' i7 . aco0l,chei!HIlls il Y avait eu 6-i décès, vi-t*-^ a dû être fermé. Los survivantes. lebarde, le boudrier rouge, je ruban d’or du I et noursid\4(w Ô m*i«u®in r n * Laribol., .re bicorne incliné. L’uniforme bleu à la française. | bùrent presqûe^toutcs!’ P " ! ‘ üptl ' oime - 81,00 :î ' Le célèbre Tarnier, interne à ta Maternité, à cette époque, racontait plus tard que l'ignorance des causes de ia lièvre puerpérale était feue que parfois, étant occupé k quelque besogne d’autopsie, un de ses maîtres rappelait dans le service des accouchements, sans que per- o„ . â’in- de sur celte poitrine fièrement étalée et le long du balancement de3 hanches, comment n’eût-il point arraché à ses obligations même une préfète de confrérie? Et, en plus, ii v avait la complicité du printemps, un sortilège embaumé, avec oette tendresse éveillée dans le cœur humain, tandis que s’ouvraient les fleurs. Le triste cortège n’avançait-jl pas entre les genêts qui formaient des gerbes, éclatantes 3 , , . „ „ _au bord du chemin? Toutes les filles, toutes les femmes se rôle vaient. regardaient, souriaient! Bousting était depuis longicmns passé, que leurs visages conservaient une expression d'enchantement.  , en couches!... ui ibu-i, sur l,r>bO accouchements à la Ma- teriuté de Paris, 310 morts! Cependant. Pasteur avait trouvé, dans les produits d’excrétion des malades un microbe en sae.notto ou chapelet, qui se prêtait très bien à la culture. Il n’hésita pas à déclarer que cet organisme microscopique était ia cause la plus jrequcmto des infections chez tes femmes accouchées.  paroles liturgiques prenaient sur scs lèvres un accent colérique. I)e ses deux vicaires, l'un regardait en coûtant l’œil, le long do son nez pointu, "autre, préférant ne rien savoir, suivait c* mouvement de ses nleds. Les pavsans montraient des bouches dures. Dans l’église, l’atmosphère demeura pareiîlo a celle qui régnait sous le ciel bleu. Go fut la dernière fois que Glansgîorie put se vanter de posséder un suisse. La lendemain, au presbytère, on régia le compte de Jules Bousting, et comme il fallait aller vite en besogne, on passa par toutes ses exigence* Il retrouva sa maison isolée et reprit le chemin de son église brabançonne. dû prouver aui-remenl qu'il connaissait ia maladie incriminée, interrompt l'orateur de sa place: — Go. qui cause l’épidémie, s'écrie-t-ii ce n’est rien oe tout cela! C’est le médecin et son personnel, qui transportent le microbe d’une îernmo mr.lado à uno femme saine ! Et s'élançant, au milieu do la stupeur générale, vers le tableau noir. Pasteur dessine l’orga- nusme microscopique, en chapelet, et ajouta : — Ce microbe, voici sa ligure! Stériliser 1 ne mirent _ _ .. , sillon d’un veau. Ainsi io souvenir de sa grau- nAltR i*Xaii4 m ,. k 1 , — I - _ . * « ^ (leur vécut quelque temps de compagnie avec lui. La-bas, hélas, dans la nef principale, à Glansgîorie, Il provoquait encore * mainte dis- .. , . — ligure! Stériliser les pmc-.es de .pansement, stériliser les mains et les ins.trumenls des opérateurs, désinfecter le3 femmes en couches, voilà quels sont les remèdes à l’infe-eHon, ajoutait Pasteur, en allant de maternité en maternité continuer ses enquêtes et recherches. Dire et redire aux gardes-couches, aux accoucheuses, aux chirurgiens, que la plus petite Imprudence, le pJua léger oubli dans les soins d’antisepsie peuvent causer la mort de l’accouchée, voilà quelle doit être la tâche c*e cclut qui connaît les oauses vraies et récites de la septicémie puerpérale... — Je les ferai bten marcher! Il faudra, coûte que coûte, qu’ils y viennent! répétait Pasteur, aveo une sainte colère contre ceux qui continuaient à disserter ou qui, du fond de leur cabinet, parlaient aveo scepticisme do ces parasites microscopiques. Aujourd’hui, heureusement. les opinions émises par Pasteur font loi dans tout Part do l'accouchement en Belgique, à part peut-être quelques imprudences remarquées surtout en ces dernières années. Sur environ 130,000 accouchements déclarés, en 1919, on a enregistré 409 décès par septicémie puerpérale et 485 décès dus à d'autres accidents puerpéraux. Go qut est. certes, beaucoup trop, et ne peut s’expliquer que par un fléchissement dans te. discipline antiseptique. Aussi, la fo! dans la méthode de Pasteur à cet égard doit-elle être «miretenue avec ia ferveur ia plus soutenue dans toutes les caféarories du public. C'est quand il sera entré dans ltesprit des populations que les infections virulentes, les septicémies, les affections contagieuses ont un8 cause, c'est alors, et alors seulement, que la science médicale pourra recueillir ies fruits splendides de i’arhre pasteurien : grand chêne sorti de la généreuse terre de France, et dont 1a protection s’étend sur le monde entier! Gloire à Pasteur, génie tutélaire, dont il n’est pas une action, pas uns pensée, pas un combat qui n’ait eu pour but l'amélioration de la santé humaine, l'augmentation de notre bonheur! Et, par ce jour de Noël, homme simple qui ne connais pas. dans la vie. chose plus belle que LE THÉÂTRE A PARIS Décembre 1922. Pêux pièces ont dominé la production dramatique de décembre : une étrangère. Pète, de Suimiberg; une française. Terre inhumaine. de de Cure!. Autour de ces deux étoiles de pre mière grandeur gravitèrent une poussière d'astres et 'quelques nébuleuses, dont 'nous décrirons sans animosité ni complaisance l’as l»eci et la parabole. Les criilques parisiens se sont évanouis d'enthousiasme à l'apparition de Terre inhumaine HayLs-veinent compréhensible, «explicable pâmoison. C'est uno sensation éberluante, en etfet. que île recevoir sur la tète une manière de elk-r-d’onnve. M. de Curel no nous avait pas habitués à cela. Le j robe, vigoureux et sévère auteur d’une douzaine de drames. qui à leur naissance, un bruit dont les d-.r- l’esprit porté par le cœur, eu écrivant ces !i ines, en m’appliquant à ce long travail d'enseigne mont < populaire, J’éprouve une grande joie,'"'une grande joie, à l’idée qu’aux lionnes gens qui voudront bien me lire peut-être pourrai-je faire admirer en Pasteur, — comme je l'admire moi- rnême, uno des plus nettes intelligences qui aient brillé sur la terre, avec le cœur d’un brave homme. D r Louis DELATTRE traction, tout en n'v étant pas. Plus tard, même beaucoup plus tard, des villageoises-ëvoquaient ce printemps mémorable, avec une complaisance sans remords. Dans co conte véridique, les hommes demeurèrent rébarbatifs. lis tenaient pour la réalité et ses conséquences, ni plus ni moins. Confondre l’illusion et la vie, mêler l’apparence et te tangibilité, a toujours été l’apanage Etablissement de tout premier ordre, pour toutes tes formes de la tuberculose. — Médecin-cher; doo- teur-méd. H. Vogei-Eysern. VIENT DE PARAITRE L’ALMANACH des femmes... M. le curé eût’ pu conclure île la sorte. Mais une philosophie souriante ou résignée devait venir difficilement au chef d’une importante paroisse, contraint d’abandonner à ce Vossegat — trop raillé naguère — le privilège de posséder un suisse, fut-il vêtu de vert aeiue ot de jaune serin. Georges VIBRES. CHRONIQUE MÉDICALE Pasteur et les Maladies virulentes En un format agrandi, ii forme un gros volume de 290 pages, abondamment illustre de superbes photographies, portraits, dessins cartes, graphiques, cto. 11 est mis en vente au prix de 2 fr. 50. franco par la poste, 3 francs, contre mandat postal (pour 1 étranger. 3 fr. 50). La collection des Almanachs Illustrés du » SOIR * constitue une mine inépuisable de renseignements précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des « clartés de tout * et propre en même temps h délasser l’esprit, & charmer les yeux. ILLUSTRE DU "SOIR” 19SS Il y a ou le 27 décembre cent ans que naquit le génie français Louis l’astaur, qui «rêvait, sur te vie humaine, avoir l'action bienfaisante d’un dieu. * J’ai montré, dans ma dernière chronique, Comment l’immortel Franc-Comtois avait crée l'hygiène moderne, en répandant la notion qu'un grand nombre do maladies ont leur cause dans des germes qui nous sont extérieurs, des germes qui peuvent être évités et qui peuvent être détruits. Avant Pasteur, que croyait-on on médecine? Que toutes les maladies sont en nous, par nous, do nous. Donc, pas moyen de les éviterl II n’y a qu’à les guérir quand on on est atteint. Après Pasteur, que doit-on dire? Qu’un grand nombre de maladies — et même le plus grand nombre — sont ducs à dos causes extérieures que nous pouvons éviter. Et l’hygiène' est la partie des sciences médicales qui enseigne les moyens de se défendre contre les causes de maladies évitables. Je voudrais, aujourd’hui, mettre sous les yeux de mes lecteurs les résultats des recherches de Pasteur, exécutées dans oet ordre d’idées, sur les maladies virulentes. Variole, charbon, choléra, peste, fièvre puer pérale, .aux yeux des médecins contemporains de Pasteur, qu'est-ce que c'était? Des maladies violentes. Et qS'est-ce qu'une maladie virulente? Uno maladie causée par une sorts de putréfaction des substances animales, sang ou autres tissus, putréfaction gagnant de proche en proche, et qui ne se termine qu’aprôs avoir transformé tout ce qu’elle a pu atteindre. Alors seulement ia maladie virulente a accompli son évolution. <■ Par fo contact du virus de la petite vérole, écrivait Liebig (l’adversaire allemand résolu du Français Pasteur), le sang subit une altération, à te suite do laquelle scs éléments reproduisent de nouveau ce virus. Cette métamorphose ne s’arrête qu’aprôs te transformation complète de tous les globuies décomposantes. » Et cetto vague théorie de l'altération et de3 # métamorphoses, mots sans signification dans la bouche d’un chimiste comme Liebîg, voilà tout ce que l'on met en avant pour expliquer le charbon, la septicémie puerpérale ou te pourriture d’hôpital. Voilà tout ce que l'on met en avant pour lutter contre des fléaux qui déciment l’humanité!  Pasteur faisant fable rase de ces rêveries, décide de s’attacher à l’étude d’une maladie virulente, et il choisit le charbon, qui attaque les troupeaux de moutons sous le nom de eang de rate, qui est la maladie du sang chez les vaches, la fièvre charbonneuse chez le cheval, îa pustule maligne, i’csdômo malin, chez l’homme; le charbon, monstre aux cent têtes, «pii afflige l’humanité Jusque dans ses bonnes amies, les bêtes domestiques. et ainsi jusqu’à une vingtaine de cultures. ^ S?* 1 5 3 ? ir 5 u 'l^ n 'y a .P pls pratiquement, qu „ ... .... t w>i>i rien du sang tfe te première réco'Ite, rien de la goutte primitive. Cependant, vient-on à inoculer une pelile partie de ce 'liquide toujours riche en bactéridies à un mouton, ceiui-ci contracte le charbon. Preuve que la bactéridie charbonneuse est bien la cause du charbon. Autre expérience : A travers une bougie de porcelaine, Pasteur filtre du sang d’animal charbonneux; il inocuie à un anima! sain de ce sang iîllré, ùù plus une bactérie ne sè rencontre p.ü microscope. Plus de bactérie, plus de maladie. L’animal ainsi inocuié demeure indemne. Et ainsi so trouve démontré que le charbon est toujours et uniquement dû à ta pénétration dans le corps ries animaux du baellio dit baolllu3 anthnacls, ou do ses spores (graines). Outre une foule d'indications, de conseils, de recettes relatifs à la météorologie, à l'hygiène et à la médecine, A la cuisine, aux cultures et à l'élevage, au droit usuel, à la mode, à tous les domaines de la vio pratitjue en un mot. on y trouve la revue, magnifiquement illustrée, des principaux événements de l'année, et notamment des réunions sportives, ainsi que des articles de« tout genre, tour à tour amusants et instructifs. Citons à titre d’exemple, parmi ce3 derniers, dans l’édition de 1923, quelques pages d'excellente vulgarisation sur les théories d’Einstein. Voici, pour cette année, les principales ru- briaues de l'Almanach : Mais s'il faut du bacfile pour faire du charbon, demandent les advsnsaires de Pasteur, comment expliquer cotte apparition brusque de l'infection dans un troupeau d’animaux -vivant dans les pâturages, Join de tout clos d’équarrissage ou autre source de germes infectieux ? Il faut dire qu’en Beauce, en Brie, en Champagne, en Auvergne, la France pavait à la maladie du sang do rate un tribut formidable. A Fontainebleau, à Meaux, certaines fermes portaient le nom funèbre de ferme? à charbon. Il y avait des champs maudits, où les troupeaux étaient frappés d’un sort —- disaient les bergers — et se _ trouvaient régulièrement décimés. I/ammal était frappé en quelques heures. On le voyait rester en arrière, la tète basse, reje • tant des urines et une bave sanguinolente Par asphyxie ou apoplexie, 11 tombait souvent avant que son pasteur eût vu qu’il était malade. Naturellement, le cadavre était enfoui au plus tôt, à l’endroit môme où il était tombé. EPH5IV1ERIDES ASTRONOMIQUES POUR {.'ANNEE 1923. — Les mois illustrés. — Les divers calendriers : catholique, Israélite, musulman. — Les retes civiles et religieuses. — Les saisons.— Cours des planètes. — Les éclipses. — Les mirées — N'ouvello horloge florale. L UNIVERS. — « La gravitation universelle et les théories d’Einsseln », par Kinilo Bore], do l’tn- Btltut de France. — Origine de Ja chaleur solaire ---La Lune est-elle habitée?— une nouvelle pla nète extraordinaire. — Le plus gigantesque de» astres connus. — Les énigmes géologiques. — La formo de la Tenre va être obtenue par télégraphie sans il. — L’écho des antipodes. -— Où «:o est la météorologie. —- La prédiction du temps à longue échéance. — L'état du ciel et la prévision des tempêtes. LA COMPUTATION DES TEMPS. — Un nouveau projet rte réforme du calendrier. — Le calendrier perpétuel vivant. — La fête de Pâques et sa réforme  GeUe masse énorme do germes de contagion. sous quelques centimètres do terre, continuait à proliférer. La vigueur d’un fumage généreux y développait une riche végétation, qui attirait les animaux au passage. Qu’un chardon, une ronce, causât à l’herbivore ainsi se délectant la moindre blessure aux muqueuses do la bouche, qu’arri- veit-il? C’est que les bacilles et tes spores du charbon, .ramenés à la surface du sol par les vers de terre et les insectes de toutes sortes, répandus ensuite sur les herbages, étaient introduits, par les petites plaies de ia bouche, dans le sang des animaux broutant. * Il faudrait, écrivait Pasteur, éviter toutes tes occasions de diffusion des germes du charbon par les animaux morts de cette affection. La matadie s’entretient d’elfe-méme, dans lo soi, les animaux morts n’étant pas traités de façon à détruire tous le3 germes de contagion. • » « . En 1850, Rayer et Davaine ayant inoculé à un mouton sain le sang cj'un mouton charbonneux virent l'animal succomber le quatrième Jour; ils trouvèrent dans son sang, à l'examen mibrosco- plque, de petits corps en forme de bouts de 111, ayant le double en longueur d’un globule sanguin et qui n'étaient doués d’aucun mouvement spontané. Cependant, les adversaires de la théorie parasitaire soutenaient que c’était un virus charrié par te sang, et non les germes en forme de bâtonnet qu’on distinguait dans le sang charbonneux, qui constituait là cause vraie de l’infection.  Pasteur, pour réfuter cette objection, sème dans du bouillon une goutte de sang charbonneux. Quand la bactérie 6’est bien développée dans cette première solution, Il prend une goutte du mélange et la sôme dans un nouveau bouillon; Mais, continuaient ies adversaires de Pasteur, si c’est ïa bactérie dite du charbon qui cause le ïa ba charbon, '^bactérie doit déterminer la maladie jeique dans quelque organisme vivant qu’on l’inocule. Comment se fait-il, dès lors, que la bactérie charbonneuse introduite dans le sang de te poule laisse l'oiseau parfaitement sain? Parce quo, démontra Pasteur, te température du corps des pouies est plus élevée de quelques degrés que la ‘température du corps de toutes les espèces animales que le charbon peut décimer.  Mais qu’on abaisse de «juelques degrés la température du corps d'une poule Inoculée db charbon, en lui donnant un bain où le tiers de son corps soit maintenu, et la poule meurt du charbon l:e lendemain. Pourquoi? Parce que te bactéridie se développe à 37-33 degrés, qui est la température Interne des mammifères, et qu’elle De se développe pas à fa température de 42 degrés, qui est celte «ies poutes.- POIDS ET IWE3UÎ1E3. — Conversion praticrue îles milles angiaLs en Kilomètres et des degrés Fahreu helt en desvés centigrades. L'OCCULTISME. — Astrologie ; sous quel signe du Zodiaque êtes-vous né ? — Les tempéraments. — Les goûts pour les couleurs et la destinée. Comment -U faut manger, boire et dormir, pour être heureux. — L’hypothôiè splTlte, par le D' Charles Richet, de l’Institut de France. NOTRE pays. Population de la Belgique par arrondissements. — La Famille royale. — Maison* du Roi et de la Reine. —- Les ministres h portefeuille et les ministres d’Etat. — ComposUion déialliêe du Sénat et de la Chambre des représentants ; la force des partis. SCIENCES. — Les forces hydrauliques naturelles.-— Les mathématiques et le Jeu. — La télégraphie sans fil chez sol. — Les fourmis et Ja discipline de marche chez les fourmis processionnaires. ALIMENTATION ET CUISINE. — Fantaisies culinaires. — Et voici des recettes !... — Le Ter-biane à la cuisine. — Pûtes alimentaires. — A la gloire de Briliat-Savsrln : choix de recettes des grands chefs Eacoffler. Alainanié, Argenité, Mabilat, De- !ard. Auiernaud. — Deux curiosités rltnées : la Bouteille et le Verre. HYGIENE ET MEDECINE. — Contre l’Insolation. — Les cors aux piedîî — Quelques neurs médicinales. — Comment on abîme ses cheveux. — L’oc- ticn désinfectante de la fumée du tabac. —- Ce que dit au médecin la physionomie du malade. — Les régimes et l’alimentation. — L’hygiène de la toile! (e — L3 protection de l’enrance en Belgique; Nos Tout-Petits, par Mlle Marguerite Blikn. — Faites-vous Cro:i-Rouge ! par le D' Louis Délai tre. Agriculture ET ELEVAGE. —- Aux amateurs ne plantes. — Les robes et les signalements des chevaux. — comment obtenir des œufs en saison froide. — Pour colorer superbement vos fruits.— Orientez vos arbres en les transplaniaot. — La conservation des pommes do terre. — Lea facteurs chimiques de la fructlfloation. — Trèfle et juzerne pour ies poules. — Contre 1a syngamose — Oisons atteints du croup. — Production dca larves. — Le fumier et les engrais. — Le chien : alimentation et élevage. — L’action fertilisante du soufre. — 14 chlorose des arbres ot les moyens de les combattre., DROIT USUEL. — Délais de congés : propriétaires et locataires ; employeurs et employés (d’après la nouvelle loi sur le contrat d'emploi). REVUE SPORTIVE de L'ANNEE (Illustrée de nombreux clichés : ies grandes épreuves et leurs vainqueurs). — Cyclisme. — Football. — Cross- Count-ry. — Athlétisme. — Boxe. — jeu de balte. — Tir. — Automobilisme, -r- Moiocj-cüsrnr. — Aviation. Aéro5iat;on. — Escrime. .— Natation. —— Lawn-Teiinls. — Hockey- — Hockey sur place. — Aviron. — L’année blpy'.que I9éi. — Les origines du vol sans moteur. I— La Reine 111- cyclqéie, par Henry Carton rte Wiart. — La pèche au bord de la mer. — Le vrai pécheur (fantaisie). — Pécheur à la ligne, par Octave (îlllion. LES EVENEMENTS CE L’ANNEE (avec superbes photographies et portraits). — Le voyage de M. Max au RrésM. — Le Pape et les nouveaux chefs d’Eiat : le roi d’Egypte, le’prince do Monaco, le bey île Tunis, le président du Brésil, le président de l’Argentine. — Mariages royaux. — Les visites royales et prinelères en Belgique : les souverains ilaîlens; le prince Humbert; la grande-duchesse du Luxembourg. — Les conférences diplomatiques : Washington, Gèno?. — Le lancement de la malle ; * princesse Marie-José ». — Manneken- Pis è Colmar. — La croisière du navire-école. — Le 150e anniversaire de l’Académie royale de Belgique. — I.cs premiers membres étrangers d6 l’Académie de langue e*. de littérature françaises. — La Journée coloniale. — Les Journée-s médicales. — La bénédiction de la mer è Ostende. — L’OEuvre rte la St-IS’teolas des petits déshérités. — La Foire Commerciale (le Bruxelles. A LA MEMOIRE DE NOS HEROS (reproduction CT photogravure des principaux monuments). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographie ot portraits). MOTS DE TERROIR. — L'humour par ’a plume ei par le crayon. — pour la vio pratique : notes et conseils, ote., etc., céc. Pour (tonner une idée de la richesse de notre documentation graphique, il nous suffira d'énu- miher les photogravures gui illustrent la relu lion des derniers événements de l'année : L'ANNIVERSAIRE DE L'ARMISTICE. — I.a clairière rte l’Armistice dans la forêt de Cmnp'ègne : te tra'n du maréchal Foeli et coin! rt?s plénipotentiaire.-, allemands, au matin du li novembre 191 S. — bn monument inauguré dans la ctearière te 11 novembre 1992. — Le général belge Oiîain passant devant te piquet d'horm-enr. L'APOTHEOSE DU SOLDAT INCONNU BELGE. — La ohapcWe ardente à Bruges ; les chaq cercu-c.ls parmi lesquels M. Haezeribrorcfc, aveugi-e de guerre, « désigné celui qui devaiit être tr&nuporté à Bruxelles. — A ia colonne du Congrès ; le Bol épinglant ia croix de l'Ordre de I.éopoi-d sur le cercueil. — Le Roi prononçant son discours; la Relire et princesse Marte-José. — Los couronnes et îes gerbes de fleura s'amoncelant sur le tombeau dans lequel repose lo glorieuse dépouille du soldat inconnu . L’ACHEVEMENT DU CANAL MARITIME DE BRUXELLES, — Le plan général du canal, de Bruxelles au Rupei. — Jadis; hier. — Le bassin de Joncl.ou. A Bruxelles : vue prise h la place Sainctr-leUe. — Quai des Stieamors. au bassin Vergote. — En-sembio du pont-rails en. du prmt-route de Capelle-ati-Bois. .— Pont-route tournant de Ruysbroeck. — Ecluse de WiWebroeck. — Ecluse de W.rHhom et chenal d’accès au Runeb — Débouché du cairal maritime dans le Rupei, a Winnh-am- — Les promoteurs et I-ee réalisateurs : poriraits de MM. E. Beco, président de la Société anonyme du Canal ot des Insdcliailons maritimes de Bruxelles; J. üulireiicq, lie populaire propagandiste; J. Zone, ingénieur en chef; A. Bia- ton, un des entrepreneur, etc. lùvi nitrs «'clins se sont évanouis, vient de nous donner un ouvrage (ort et beau, poignant ot l’-'unu. «mi nous contraint de lui panlannor cône folle, pt-.-nmc et maladroite Ivresse du sag‘ i , ijuo la Comédie-Française nous donnait «m shèviacle au coiitmomximènt du mois ,-1 dont je dns bien vous donner un ooinpic rendu dsst-nchantà. l.es antiques admirateurs do M. de <io!-.-], à la révélation de coïta ébri, té «la ioiir idoio, connurent l’c-nntii du fila du l’a- triardu-. N'insistons -pas sur cetti; plaisanterie d'un homme qui n’était pas accomum.-. à i-iai- samer ot qui. dans un moment d'humour on d’humour dUf-dle à (jnaliflêr. hoiHpilte.it un peu lourd ti ent les saoro-saimes Idées dont ii avait uni ours vécu, ‘terre inhumaine r prend un thèrn;' qui samute char à l’auteur «le i l me en folie : la suprématie de l'amour — c--tv.a- rivra sons Lande du désir, de LinstiinJ charnel dévêtu «ii* toute scntimentnliià -- sur ims concepts. iûs<>n:-:is les plus puissants. Ses plus sacrés, les plus vénérés — reliprieu.v ou sociaux, issus de nnteUiÿrc-nce. L'.lmc en folie, l'Ivresse du sage furent deux illustrations, plus ou moins chanceuses, de cette inèse empruntée au naturalisme darwinien et où M. de Cu- rrj, rrninl forestier, grand chasseur devant FFterne], a confessé scs prédilections de bon vivant, et son idiosyncrasie de sanguin. Paul Parizot, avocat «tans le civil, aviateur pendant la guerre, est un patriote et un homme d’action. 1! accepte sans rancœur de défendre, surinunamement à l'occasion, cette terre inhumaine qui jette impassiblement ses enfants ies uns contre les autres Victoria, princesse allemande, aimo son pays autant que Paul aime le sien, et, avec autant de simplicité, accepte le devoir et la nécessité de la défendre, même au delà dos forces humaines. Voici donc deux êtres ennemis, en qui le patriotisme est pour ainsi dire devenu organique, chair et sang, seconde nature, et yoicj l'amour. Je rut primordial, l’antique désir plus fort, plus irréductible encore que ce magnifique patriotisme autochtone; ces deux ennemis se voient, s’admirent, se désirent; iis se ruent l'un contre l’aiPre, et non pour se dévorer, la haine immortelle CCdr le pas à l’instinct éternel; la haine fait trêve, symbolisée par le revolver chargé sous l'oreiller des amants. Le désir assouvi, le devoir se réveille, avec la nécessité «te tuer. Ils s'épient dans les ténèbres. Ils ne dorment pas, éten dus côte à côte. C'est la mort pour celui qui s’endort. Le jour vient. Paul hésite; il connaît îa gratitude charnelle de l'homme pour la compagne de son plaisir; il la tient h sa «Hscrétiôn, Il trouve ce compromis : « Jure-moi de ne pas rue dénoncer, ni ma mère, et je te donne la vie! » File promet. File est seule. A peine seule, elle commence le geste de trahison, tant le devoir patriotique est devenu instinctif, automatique ; un réflexe. Paul hésite encore,- bien que sa vie soit en jeu. S'a mère n’hésite pas, elle; et c'est la vieille femme qui, froidement, exécute l'Allemande. C'est elle qui sera arrêtée, fusillée. File accepte, dit adieu à son fils, rappelé par le devoir militaire. FUe commence «l'égrener son rosaire, en attendant les soldats. La chose se passe derrière le front allemand, en Lorraine, pendant la guerre. La princesse loge chez Mme Parizot, où elle a rendez-vous avec son mari qui doit la rejoind-e furtivement; c’est Paul Parizot qui vient; il a atterri non loin de là pour s'aboucher avec un soldai allemand qui doit lui remettre des papiers importants. La princesse découvre l’espion ; mais elle est à sa merci. F,t voilà le début de la pièce dont je viens de vous conter les péripéties et le dénouement. Je propose à M. Redlng, directeur de votre théâtre du Parc, et mon ami' cette œuvre, et surtout son Interprète incomparable ; Fve Francis. C'est actuellement le plus exigu et ie plus pauvre théâtre de Paris, le théâtre des Arts, «pi! représente cette œuvre, digne du plus beau théâtre, et qui présente cette incomparable comédienne. Et tout le reste est à l’avenant... L'Almanach forme Un beau volume de 290 pages AVEO PLUS DE TROIS CENTS ILLUSTRATIONS, ' PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES, ETC-, ET DE NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPECE La Maison de l'Œuvre nous a donné, elle aussi, une manière de chef-d’œuvre : Père. de Strnndberg. Décidément, à Paris, c’est dans Ire plus petits théâtres, et les moins dor&?, que l'on donne les plus grandes pièces, et les pins riches de substance. Avec Sjtrindberg, nous voguons en pleine inhumanité. Gomme Euripide Strindherg déteste la femme. Il no la calomnie point. Il se contente de mettre en valeur, avec férocité, certains traits affreux de sa nature : la cruauté, l’esprit impitoyable, la bassesse, la fourberie et la lâcheté. Malheur à l'homme faible, ou simplement -iron humain, que l'Amour livre aux mains de l’Ennemie ! F.)b* le ridiculise, elle le tourmente, elle l’affole, elle le tue. Bourrellc ingénieuso et sans scrupules, elle n'aura de rep-os qu’elle n’ait arraché du cœur saienant de l’homme toutes les illusions tenaces que Lamour y avait semées, et tout ce romantisme, devenu ia chair de notre chair, dont nous nous plaisons A poétiser celle que nous appelons la compagne, la sœur, l’amante, celle dont l’EccIésinste dit qu'elle est plus amère que la mort, et en qui Strindherg, éclairé par une expérience douloureuse, a retrouvé l'Adversaire originelle- Prix: fr. 2.50 Afin de faciliter l’expédition et de permettre à nos lecteurs de recevoir l'Almanach plus rapidement, à moindres frais et en meilleur état S ue par la poste, nous les prions de remettre èa à présent leurs commandes à nos vendeurs et dépositaires en province, de même qu’aux vendeurs et porteuses du « Soir » à Bruxelles, qui leur fourniront l’Almanach ou prix de 2 fr. 60. Toutefois, l'administration du « Soir •, 23, place de Louvain, 23, à Bruxelles, recevra les commandes Isolées, qui devront Indiquer lisiblement le nom et l’adresse du souscripteur, et contenir UN BON POSTAL DE 3 FRAN08 par volume pour l’expédition franco. On peut également nous faire le payement par versement ou virement à notre compte chèques postaux 6676, en indiquant sur le talon la mention - Almanach ». Nous déclinons toute- responsabilité pour les envois d’argent faits autrement que par bons, mandats ou chèques postaux. Par un paradoxe fréquent en art, l’originalité «le l’écrivain Scandinave résulte de sa faiblesse humaine. La loi naturelle, plus forte que toutes les revendications féministes, a placé la femme sous l'autorité de l'homme. Elle n'est rien et ne peut rien sans l’homme Elle n’est que passivité : une feuille dans 1c vent. Elle attend le mâle «fui la fixe, lui impose sa loi et la ren«l féconde. Elle attend, moralement, ie maître, le chef et ie guide. Lorsque, trompée par l’apparence, elle se livre a-tel homme incapable ou impuissant — notre civilisation foisonne en pauvres misérables de cette sorte — la voici qui se révèle semblable en tous points à celle qui hanta et martyrisa -Strindberg, cruelle, rancunière, impitoyable, « plus arnôrc que la Mort — victime dévorante.  c’est un sanguin, ce n’est pas un nerveux. Là haine «le Strindk rg est tragique, hargneuse et rancunière. 11 ruait ces raisons. Il se venger sur la femme «le ses tristesses d'amour. Rien de si farouche qu'un romantique désabusé, rien d’aussi injuste... rien ri’au«si romantique, llaïr comme -Siiindlx-rg sait haïr, c’est cris- lalüser à rebours, mais c’est cristalliser. Ite- femme n’a.st ni ange ni démon. CVst une ma- tière plastique. Elle sera tout ce «ms nous vou-' drons quelle soit. nous, los hommes, • De Curel et Strindberg ont en commun cette haine du romantisme amoureux, de tout ce que Stendhal appelait : la cristallisation. Seulement. la haine de de Curel lui vient dosa compréhension des lois naturelles; c'est un cynique jovial et bien portant; on peut douter qu’il ait souffert d’amour. Son mépris de nos sentimentalismes et de nos phraséoiogies est un mépris philosophique et sans nuances; Peuillelon du SOIR du Si décembre 192t. Oiseaux sans io il fallait chercher Escalade Impossible, •dieurs. Ga seule issue qui s’offrait à lui après une rnspection «te la cour était le grand hangar bordant h quai le long duquel s’amarrait la • So- », et où il s’était heurté au « soldat ». Pcul-éire que de ce côté?... Voyons f... j^Pcdoubiant de prudence, Robert gagna le Rêvant lui, l’immense haiil, sous la froide f-arié de quelques tempes électriques propa- Rcait ses travées multiples, où s’amoncelait tout ® e ,fl u 'on avait extrait, dans la soirée, des en- R’èdics du lévialhan. ce hasarder Jusqu’au bout lâchas, qui se per- da;t dans des profondeurs mystérieuses, c'était Sèndiiieux. Mais, a ce bout-ci, le quai, faisant un retour « angle droit, longeait extérieurement lo petit ranger qui lui avait offert un refugo, et, pîut- ,.' rc flu’en le suivant, Il aurait chance de trou- une issue?;.. Le haéi paraissait désert... Toutefois — et nonobstant lea Interdtetions ‘bu se répétaient alternativement en français et »h. es P a . t ! no l sur les enlrrtlts.des fermes do la 'usi'pentc: • Défense de fumer » —<« Es pr«dii- Jo ninnar, » — houml là-dedans, ça scnla't oiaMcment h tabao... r.féyoïci que, au moment où notre héros s’«p- itiz 1 ?. s'aventurer, h pas de chat, hora de U d ombre, dans la zone éclairée, soudain, Jflju *oa plies do'ballots, i! vit remuer «piclquî S5 1 M C’était la pointe d’un capuchon, dénonçant Ja présence d’un « soldat » en sentineîle... Lo « soldat » avait-fl perçu un bruit anormal?  sans doute, car Robert, qut s’était vivem-înt rencoigné derrière un wagon, le vit émerger de ses ballots, orienter son regard dans la direction suspecte, la main en visière à son front, «et rester ià, dans cette posture, un temps qui lui rarut long! — ahi oui doncl terriblement long! — Et tandis qu’il retenait sa respiration nouV ne nas trahir sa présence, a que son cœur s'était remis à battre, battre la générale dans sa poitrineI... Enfm, le « sefldat » dut se convaincre au*fl avait été dupe «l’une illusion, car H rentra dans son abri, et son capuchon s’immobilisa de nouveau'.  Hubert attendit quelques minutes, — puis, réunissant tout son courage, reprit sa marche en avant jusqu’à ce «mil eût atteint le but ambitionné.  Alors, fl eut toutes les peines du monde h ne pas laisser échapper un cri d-î joie. Car l’extrémilc du quai s’ouvrait. — du moins, à celte distance, lui paraissait s’ouvrir sans obstaç-.’e... De près, il lui fallut déchanter... La maudite grKle, en effet, se continuait Jusqu’à ce point, où eête se terminait par une espèce de cheval de frise co tôle barhelée offrant une barrière infranchissable. Gruelle déception I Désespéré, U’songeait, faute de mieux, à regagner son wagon, en guise de chambre à coucher, quand, plus mort «rue vif, il entendit encore une grosso voix jaillir dos ténèbres. — liéI làl avance a l’ordre!... .Tandis qu’une ombr;, surgissant d’une guérite qu il avait dépassée sans y prêter attention, se précipitait vers lui à grandes enjambées... Optait un autre » soldat » I TTne seconde, Il s’affola... Sa retraite coupée: à droite, le bassin, — à gauctvs, le hanganl, r—■ devant, la grille, r— derrière, le soldat!... Ainsi bloqué dans ce cul-ÿe-sao, fl se crut perdu !... Enfin, l’excès du danger décuplant ses facultés. dans la durée d’un éclair, II s’avisa de ceci: A l’endroit où s'interrompait la grille, le quai faisait un nouveau retour à angl-a droit. Or, justement, dans ccl angle, dont un des côtés n’élait défendu par aucuno barrière, se trouvait amarrée une grue flottante, qui formait le pont entre co côté -et l’autre. G’élait le salutI Sitôt conçu, sitôt exécuté le plan sauveur... En deux bonds, — houpt houp! — Il était libre!... Libre?... A la condition, toutefois, de n’êtrc pas rattrapé par le douanier, qui, furieux, do voir lui échapper ce galopin qu’il prenait pour un fraudeur ou à tout Io moins un maraudeur, s’était Incontinent lancé à ses trousses. — Arrête I... hurlait-il «l’une voix de tonnerre, — arrête !... arrête !... Par bonheur, M n’y avait là personne pour t’entendre et lui prêter main forte... Et, s'il avait d3 plus grandes Jambes que le fuyard, la terreur donnait à celui-ci des aiaes. D’ailleurs, se rendant compte de l’inutilité d'une chassa somme toute do maigre profit, le gabelou ne s’y obstina pas outra mesure, et réintégra sa guérite, Mà's Robert s’imaginait l’avoir toujours à ses talons. II allait, Il allait, bondissant à travers les wagons, les piles do bois, les tas do minerai et de charbon, enfliant une rue, puis uno aulrs, une mitre encore, exécutant des tours, des détours et des crochets, comme un chovreull qui cherche à meftr; la meule, en défaut... Quand, haletant, à bout de souffle, il ralentit sa course çnrngéc, Il avait traversé la vlHo do tout en bout, traversé un faubourg, — l’éclal- rogo cessait... il regarda en arrière... - i.i,.-i^.< ; -«u- ; Personne ! '“* ' ,- •-* - -t i-.-i.v-■ ■ •' : ■. ■■ ; ■ fl écouta... tendant i’oreille... Pas un bruit I... Le • soldat • avait renoncé à la poursuite. .More il s'arrêta pour reprendre haieine et réfléchir.  Qu faire? Où aller? Devant lui, la campagne ouvrait son mystère do ténèbres... Où aüi’.cr? — Iâ-baa! ça n’était pas malin i Au Bourg-de-Uatz, pardinei rejoindre Moche, qui, ne le retrouvant pas au r;ndez-vous, avait dû, scion son plan primitif, partir « bédi- piïsse ». Cinq, six petites lieues, voilà «pd était gênant I Qu’est-ce que ça pouvait représenter de chemin? — en marchant br;n fort, bien fort? ■— un quart d’houro? — mettons une demi- heure?... A la vérité, la ,'uno, promise par Moche, brillait en ce moment par son absence, mais sans donto ne tardornit-elle pas à se lover?... Seulement, une difficulté, — par où qu’on se rendait au Boung-dc-Batz? — et o’était-il ça, la route? Un moment, fl demeura là, perplexe, se torturant 3a cervyile à Imaginer un moven de se procurer l'indispensable renseignement, Enfln, sa bonne étoile lui envoya un passant. Il l'accosta délibérément, et, soulevant son béret. — Pardon, m’sieu, o’esl-il Ici 1» route du Bourg-de-Batz? et c’est-il ça la route? Lo passant, un bonhomme qui portait une pioche sur l’épaule, loiea le questionneur, et répondit d'un ton bourru. — Qué que tu fiches Ici, morvntrx, au lieu d'être à dormir dans ton lit? et qué «nie t'as à faire au Bourg-do-Batz? — Il y a quoiqu'un qui m’attend. x — J’ai idée que ce. quelqu’un rtsquo de l’at- tenriro longtemps 1 > — Oh! dites, m’sieu, dites? Le bonhomme haussa les épaules. — Après toutl ce n’est pas mon affaire! ■— Oui, e\3st la route, t’as qu’à îa enivre, tout «irnjt, mais du diable si t’en vois te bout! Et il s'éloigna en grommelant. — Si c’est du bon sens de laisser des gosses se balader à des heures pareilles. Là-dessus, ragaillardi, note? pèlerin partit bravement du pied gauche. Je Lar’.uis de nébuleuses, au début de oet lUiK itv La Coup de bambou, de M. Boussac de .Saint-Marc est une de ces nébuleuses. Poète mystirim; ou nœtaphFsicion, M. Boussac d<L Saint-Mare semble n’anercovotr la réalité qu’au trawrs d’une bruina d’idées. Chinois ou Occidentaux. s-: s ï'ersnniuiL’.s rie sont que les pré* textes, ies supports de- sa pensée, de purs symboles. Qu’il se iiH'iio. i.o symbolisme en aït doit être chose involonlaiivî. La symbole, c’eat ce oui fub'.iMtï dans l’esprit tio l’auditeur çu une œuvra forte, arrachée à la vie, a plonge dans Fêtât de Jouissance esthétique. L'étude visionnaire «Fui! cnraciève, d’un, paysage, du ê# «ST-, monda l.i v d. .cymb'V. .'■•-m ;i l'd. ! mes fait //cmtyi, le Cuisson, de Rcm- VOdyssée, — œuvres éminemment, de par l’inteuiitâ .singulière du e leurs «rvateurs ; regard qui, dàns nsarvô, «hscerna autre chose que la fine connue, autre chose que les qua- . i-'-s fç,i:-..!,L-.s A tons ; l’esaect d’éternité, la signes clam. Mais ia signification du monde in: se «u wiifU' point pu r l’occlusion dos pau- r-n res. par la -pensée pure, par lo rèv-e on la ?!><:■■!.’.rtte.n. l'our dOcouvrir le symbolisme de f bnque r';-..se créée, et pour la recréer, il faut «Rie l’c.-ii si-if ouuti sur !■■ monde, un œil exact, .minutieux et impitoyable. 1! faut voir : 'ondi’.icm -le îa connaissance. M. Boussac dà saint-Marc ne regarde qu’en lui-même. Il y vnji d--s fa'iiémes «;u’i! néglige de confronter avoc 1er, réalités du dehors, fl médite avant n avoir vu. C’est proprement mettre la charru'a devant îes bœufs. Le réalisme-—- un réalisme d’une certaine sorte — est la condition du vrai synioo! i sui o. La mère de M. Charles Vihlmc, Michel Au- rrer. une représenta récemment le théâtre du Vieux-Colombier, est exactement à Fo-ppostte do ce Coup de bambou. Son réalisme est minutieux. Le cœur <l’un brave homme, Mfcnol Aueltur. la faiblesse d'un pauvre homme, l’adjudant Blondeau, les tri.stessas pluvieuses d’une petite provinciale, Suzanne Blondeau, sr.ni exactement, longuement, un peu lourdement étudiés et décrûs, comme par un myope. Malheureusement, YiiUrac n’a par, la vision pénétrante et un peu hallucinée do l’artiste; il ne. voit rien autre ouo ce «pie nous voyons tous. et. les choses, sous sa pluma, demeurent grises et .sans relief. De ce réalisme superficiel, de cet amour comme malheureux et honteux pour les tvnüiés vivantes, aucune clarté ne sort, et l’ouvrage serait mortellement ennuyeux —- comme un sermon de campagne s! lo curé, pardon ! Fauteur, n’éta.it le bravo I homme <;u’iî est, plein de candeur, d’humble idéalisme et d’excellentes intentions moralisa trices. :;ÜcJ Vous ne vous attendez pas, J'csoère, à ca que je fosse les honneurs d’une critique détaillée, à des ouvrages ris- mystification, comme l-ncus .'sains, de M. Roussel, auteur dadafste tî uullmniume, à un roman d’aventures comme les Chercheurs d'or (Renaissance), qui n’am- bitionne que de divertir ies grands enfants «me nous sommes, à Capouladc de Marseille (Chfl- teloL. 7>nr quoi M. Mouêzy-Kon, ambitieux des lauriers d--- Jules Verne, s’efforce d'amuser nos enfants. •lié Accordons notre indulgence à des œuvres sans prétention, comme cette amusante Sonnette d'alarme, de Mannequin et CooJus, que représenta l'Athénée, et qui rst une espèce de coine.La-vaudevilie où triomphe la verve inventive et féconde en péripéties fantaisistes de deux auteurs bien parisiens. Admirons pleinement eet immortel Marchand de l'cmse, de Shakespeare, que M. Gétnicr vient de remonter à l'Odeon. et dont il joue le principal per- S'onnnge. Shyloek le juif, avec un relief et une puissance d’expression extraordinaires êt passons sous silence des insanités comme lo Regain, de M. Wolff (Vaudeville), qui est un ouvrage de néant. — et comme Pourquoi m'as- tu fait en '/ de Quinson et Mirando (Capucines), qui est exactement moins que rien. Paul DEMASY. UNE EXPOSITION DE POUPÉES i 4 i i '■ W'$ r ' *-A MARCHANDE DE JOURNAUX •'*'* - Une exposition do poupées vient «l'avote fieu au Palais «Filgmout, à Bruxoües. Parmi les nomhreusas poupées exposées, Il y en avait de • remarquables par la qualité, mais aussi par l’origicalilô ainsi que le montre notre gravure. i 1 i i , t H PV La nuit n’était pas aussi poire qu’elle le lui mit paru d’ahord, au sortir des lumières Fout de même, à mesure qu’il s'éloignai! des bruits de la vide, ie. silmee «le la solitude devenait de plus en plus impressionnant, troublé seulement, à intervalles, par les voix lointaines des chiens qui se répondaient de ferme à ferme. Les arbres et les buissons qui hordaient la route empruntaient parfois à l’obscurité d’é- (ranges silhouettes; et il croisa à deux reprises des vagabonds aux allures inquiétantes..! Pour raffermir sou courage h ces nàsV-ures i « /G A11.« n (t t. • _ • , ' . ». difficiles, fi avait besoin de se rennimor { F s fortes paroles «te Moche, qu’« un homme n’a jnnM7> peur », et comme déjà sa mère lui avait recommandé de devenir un homme. Il s’y nppli quait de toute sa vaiMance, le cher petitl Combien de temps marcha-t-H ainsi, soutenu la perspective «le l’étonncrnent joyeux do ra r Morhe, lorsque, au milieu de la nuit", celui-ci entendant frapper à sa porte, demanderait: « Qui est là? » — et qu’on lui -répondrait: « C’est moi, Robert!... » Mais, à la fin, la fatigue et le besoin durent raison de son courage. Il n’avait pas mangé depuis ie tantôt, ses pieds meurtris bronchaient «'t butaient à chaque pas... Et tant d’émotions en «piclques heurea! Sa tête s'alourdissait, ses paupières lui picotaient, ses yeux se fermaient malgré lui... Vint'le moment où il ne put litléràlcment puis se tenir/debout... A gauche, là, ee devinait uno meirte do fourrage...  Enjambant le petit fossé de îa route, exténué, rendu, H se laissa tomber à même Ja paille, comms une motte. r Ses lèvres balbutièrent: — Papal... Maman!... M'omet... Maman!... Et d s'endormit aussitôt ù’un sommeil de plomb... Il ne sc réveilla «rue tard, te lendemain. Le sole;! hriMail déjà haut sur l’horizon. Il se seul.lit moulu, glcé, la faim le torlu- rip;. H dut faire effort .pour se dresser sur son séant. i mite qu'l! promenait autour de lu! un regard étonné, cherchant à se reconnaître, voici que, sur Folle de ia Frise, lui arriva aux narines un parfum d’une suavité non pareille... Le parfum, il n eut pas «te peina à en ideo- Ffter la nature, «5tant allé, maintes fols, au cours «le ia traversée, ie renifler du côté de la boulangerie «lu hor.L I! exlslrFt donc par là un boulanger qui chauffait pon four'.’ Galvanisé «à «vdle pensée, d’un bond le dormeur était sur pied contournait sa meule de pM.'le. et tombait en arrêt «levant le plus a/Trlo- ;ard ta!,le.au qu'il fût donné «l’imaginer. Figurez-vous !... Là. sur ie sciul d'une modeste ferme, un peut^ garçon de soiv'-âge se délectait d'une de ovi garnîtes (dates de pain chaud, «ni’à l'intention c- leur nr.rmadte les ménagères «le la campagne prc.evcnt sur ia pâle «iu pétrin, et qu’à la sortie «lu four ci les remuant de Don t en bout pour — «Iof.ice suprême I —- entre les deux lèvres brûlantes, Intercaler, comme tranche de Jambon ou lie foie gras «lins le sandwich, une épaisse conrhrt ZiA h#Mnv*A fr.-iicrl i H t ' t / » * f U concho do beurre frais!... Tenant à pleines mains sa « gâche », — ainsi dénommc-1-on dans certains pays «te l’Ouest cetto rustiqu'ï pâlisserie — : le compère en agissait avec cllo comme quelqu’un qui I’ajppr&jie à sa valeur. II bâfrait et s'empiffrait consciencieusement. Son museau «ta bonne santé tout barbouillé et luisant riï coulures de beurre fondu, B enfonçait jusqu’à la goncive «es dente blanches de Jeune loup dans la croûte dorée, mollement craquante, d’où, par les morsures, s'échappait un «le ces fumets I Mon Dteu! quel appétissant fumât sMchap- o'ry'-mïMki
