i LE SOIR JEUDI 9 JUILLET 1953 - - Une décision conforme à l’intérêt national La déclaration du ministre des Affaires étrangères a, sur ce pciinu produit excellente impression, nous est-il affirmé, et elle a été vivement applaudie par l'assemblée.  ^ * ». (VOIU Ufc'Hin BAi PHEMlEr.t t'AlSH. choses. En deux ou trois semai- Maintenant que les députés sociaux-chrétiens ont pris position ■ quant au/fond du problème, il va falloir régler les modalités d’application de façon à rencontrer les suggestions libérales. Tout devra être mis en œuvre pour ’kn’un vote concomitant, s ^ aprfy'^discussion approfondie, ait l lteü''sur'ie projet en révision constitutionnelle et le traité de la •• C,- E. D. Les deux affaires sont liées. Elles devront être dénouées en même temps. On peut imaginer deux votes sur le même bul- • letin ou deux appels nominaux successifs, le premier sur le projet de déclaration et le second sur la C. E. D. . Le gouvernement a déjà consulté le président de la Chambre en vue de régler l’ordre des prochains travaux parlementaires. Il semble qu’une formule acceptable pourrait être celle-ci : cette semaine s’achèverait par : l’examen des objets figurant à l’ordre du jour, puis la Chambre suspendrait ses séances publiques pour une quinzaine de jours, jusqu’après les fêtes nationales, de manière à permettre aux commissions spéciales de terminer leur examen des textes et aux rapporteurs de rédiger leurs rapports. La Chambre reprendrait son activité le 28 juillet, par exemple, et poursuivrait alors sans désemparer la discussion des deux projets : révision constitutionnelle et C. E. D. Les séances étant-‘multipliées, le débat serait large et approfondie Toutes les questions qu’il suscite sont d’ailleurs agitées depuis tant de mois par les parlementaires et les juristes, qu’on ne voit pas très bien les aspects inédits, les problèmes vierges, les détails inconnus à projeter encore à la lumière. Les travaux en commission ont prouvé que nos députés étaient parfaitement avertis de toutes ces LE FEDERALISME Un appel de « Wallonie libre » A la suite de sa réunion, à Namur, le 5 juillet, sous la présidence de M. Fr. Van Belle, premier vice-président de la Chambre, le directoire de la Wallonie libre publie un commu- - niqué dans lequel « estimant qu’il est aussi important et aussi urgent pour ,1a Belgique d’adapter sa Constitu- ' tion aux réalités internes qu’aux .'conjonctures internationales », il annonce qu’il a prié son secrétaire "'général, M. Jean Pirotte, d’adresser un pressant appel aux membres wallons de la commission spéciale -.de la Chambre chargée de l’examen •' des propositions de révision constitutionnelle. Cet appel leur demande d’adopter la proposition de loi Van Belle-Merlot, tendant à substituer le fédéralisme à l’unitarisme actuel. nés, les deux projets peuvent être discutés et approuvés. La Chambre resterait donc en séance jusqu’à la mi-août., au grand maximum. Ce qu'elle perdrait ainsi de vacances, elle le retrouverait largement plus tard puisque la session ' exceptionnelle, qui avait été prévue pour octobre, n’aurait plus de raison d’être. C’est au Sénat, parti plus tôt en vacances qu’il appartiendrait alors de se réunir pour voter la C. E. D. et le projet de déclaration. Cela fait, les Chambres seraient dissoutes et le corps électoral serait con■% voqué pour novembre ou pour décembre, cela dépendrait de la diligence qu’auraient montrée les sénateurs. Un mot encore pour terminer. Des traités comme celui de la C. E. D., comme celui de la Communauté Charbon-Acier, comme celui de la Communauté politique européenne posent, pour un pays tel que le nôtre, des problèmes dont personne ne songe à sous- estimer l'importance. Ils traduisent une politique que les gouvernements s’emploient à rendre concrète, à savoir l’intégration européenne, le renforcement de la cohésion des nations occidentales. Par les décisions qu’ils viennent de prendre, nos parlementaires prouvent que ces hauts desseins ne leur échappent pas. Ils comprennent que l’heure du choix est arrivée et qu'il n’est pas nécessaire de s’arrêter ou même de rebrousser chemin chaque fois qu’une girouette grince sur un toit. En politique aussi, il faut savoir à quoi s’en tenir. A LU N. R. CONCERT HINDE11TH Les auditeurs qui emplissaient, mardi soir, le grand auditoire de l’I. N. R. auront eu le rare privilège d’assister à un concert au cours duquel un des musiciens les plus marquants de notre époque dirigeait ses propres œuvres. Paul Hin- demith, tant par la qualité de scs compositions que par le renouvellement qu’il a apporté à la musique en donnant à la polytonalitü sa forme la plus accomplie, se situe d’emblée parmi les musiciens dont on peut dire qu’ils résisteront à I épreuve du temps. Aussi fût-ce avec un Intérêt sans réticence que l’on put écouter la . Sinfonietta . en mi. Ecrite pour un orchestre américain composé pour moitié d’amateurs et pour moitié de professionnels, l’œuvre est moins simple pourtant qu’on pourrait le croire. Les parties instrumentales s’y balancent en un équilibre souple Malgré la hardiesse mélodique, l’auteur arrive à indiquer ce qu’on pourrait appeler la direction tonique par répétition de notes, ce qui, à la première audition, facilite la perception des modes emploies. L’ensemble est aisé et d’une abstraction sans rigueur Après la Symphonie n° 90 de Haydn, dont la limpidité harmonique fut la meilleure des diversions, l’auteur dirige sa monumentale Harmonie du Monde. Conçut à l’instar d’une cosmogonie, cette composition cherche à retrouver la musique des sphères célestes dont parlait Platon, et y parvient en quelque sorte si l’on veut bien se représenter l’univers des anciens dans cette lente et majestueuse rotation du thème obstiné du finale. Hindemith y parvient à une extraordinaire densité sonore, à une véritable splendeur orchestrale formant un gigantesque embrasement qui aboutit à un majestueux accord parfait, expression définitive du nombre et de sa toute-puissance. Et si dans cette conception de l’univers, le physicien pourrait trouver matière à redire, le musicien a incontestablement raison de préférer la plénitude sonore au vide sans limite des espaces interstellaires. L. V. La révision constitutionnelle La commission spéciale de la Chambre a entamé l’examen du projet La Commission spéciale de la Chambre chargée d’examiner le projet de déclaration relatif à la révision de la Constitution, s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Van Cauwelaert. La Commission a discuté uniquement l’article 1er. Elle a commencé l’examen de cet article par l’alinéa 4 qui règle les relations entre la Belgique et le Congo La proposition de révision de cet alinea a été adoptée par 21 voix et quatre abstentions. Une proposition visant à modifier l’article 1er de la Constitution dans son ensemble a été rejeté par 17 voix contre 7. La question du fédéralisme Une large discussion s’est instituée à propos du fédéralisme Les membres de la majorité ont déclaré qu’une proposition tendant à instaurer le fédéralisme poserait la question de la structure de l’Etat. Les libéraux et les socialistes ont fait observer que de nombreux belges Conseil de Gouvernement de Léopoldville Le boni pour l’exercice 1953 s'élèvera à près de 223 millions Le Conseil de gouvernement, au . cours de sa réunion de lundi a. . . comme, on sait, entendu un exposé ; de M. Pétillon, gouverneur général, .su la situation financière et budgétaire de la colonie. En ce qui concerne la situation financière. les fonds de trésorerie étaient, au 31 décembre 1952 de 6.190.332.134 francs, tandis que le portefeuille de la colonie était estimé à près de 14 milliards de francs. Au 31 décembre 1952 également, la dette de la colonie s’élevait à 17.348.799.253 francs. L’augmentation des charges de la dette de 1950 à 1953, c'est-à-dire depuis la mise en application du plan décennal, est de 349732.000 francs. Les charges pour 1953 représentent 7,25 % des dépenses prévues . au budget ordinaire de l’exercice en' cours. En ce qui concerne la situation budgétaire, les crédits alloués aux budgets extraordinaires de 1950 et ..1951 se chiffrent respectivement à 6,237.112.500 francs et 4.690.537.750 francs. Les dépenses engagées au 31 mars 1953 s'élèvent respectivement à 6.018.637.104 et 3.824.658.321 francs Les crédits alloués au budget extraordinaire de 1952 se montent à 4.88911091251 francs, y compris les amendements introduits après le dépôt du projet initial. Les dépenses engagées au 31 mars 1953 se montent à 2.007.950.869 francs Les recettes extraordinaires de l’exercice 1952 ont été évaluées à 504.453.575 francs. Pour l'exercice 1953, le projet du budget ordinaire prérente un boni présumé de 222.759.000 francs. Pour ceux qui y croient... L'HOROSCOPEQUOTIDIEN JEUDI 9 JUILLET : La journée sera favorable d l'étude et aux travaux littéraires, médiocre pour les affaires On parlera beaucoup mais les résultats seront à peu près nuis Un esprit inquiet prévaudra dans la vie privée On sera constamment dans l’attente de quelque chose de vague qui fie se produira pas. On gaspillera son temps en bavardages pour ne rien dire, sauf des mécfi- ' sauces. Les probabilités du domaine sentimental ne sont ni bonnes ni mauvaises, mais mélancoliques. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit subtil et secret, on ne saura jamais ce qu'ils. pensent. Ils rechercheron. les emplois publics et atteindront de hautes jonctions. Carrière aidée par un mariage. . „ C. K. En ce qui concerne le Fonds d’égalisation, la colonie dispose actuellement d’une masse budgétaire d’environ 10 milliards réservée exclusi- -°ment par la loi à assurer l’équilibre des budgets ordinaires futurs, en cas de dépression économique Au 31 mars 1953, les dépenses étaient engagées aux budgets extraordinaires 1950, 1951, 1952 et 1953 à concurrence de 6.018.081.600 francs. I! estait donc un disponible de 3.50^.081 400 francs. Au rythme actuel des engagements, ce disponible correspond à une activité normale de deux ans. Reprenant la parole, M.. Pétillon a brossé un tableau des prévisions budgétaires pour 1954. Il a attiré l'attention du Conseil sur le fait que pour la première fois depuis de nombreuses années, les recettes marquent cette année une diminution importante par rapport à celles de l'exercice précédent Le gouverneur général a souligné la nécessité de poursuivre une politique d’économie par le recours a des mesures sévères. La première de ces mesures conskte a n’accepter aucune augmentation du personnel européen de la colonie pour 1954 La colonie, a-t- il ajouté, dispose encore d’une importante réserve de recrutement inscrite aux prévisions budgétaires qu’elle pourra résorber jusqu’en décembre 1954. D’autres restrictions de dépenses concernent les acquisitions de materiel et les réductions de certains subsides, notamment aux organismes parastataux A l'issue aes travaux de la commission administrative du budget, le projet soumis se présente comme suit : recettes métropolitaines : 2.005.000. 000; recettes de la colonie : 5.828.000. 000; dépenses métropolitaines : 1.383.000.000; dépenses de la colonie ; 6.063.000.000, soit un boni de 387 millions qui permettra une dotation au budget extraordinaire, et non au Fonds d'égalisation des budgets dont le montant est considéré comme suffisant. Mort de Rosemonde Gérard étaient favorables à une discussion de ce problème devant le pays. A quoi il leur a été répondu qu’il ne serait pas raisonnable d’examiner cette question en ce moment, car Lorsqu’on évoque la possibilité d’une révision de la Constitution, il y a un préjugé favorable. Or, l’article 1er est un problème de structure politique. L’Etat belge est unitaire. Les membres de la majorité ont également fait remarquer que si on veut modifier la structure administrative, d’autres articles en fournissent l’occasion M. Pierson (soc.) a alors déclaré que, dans ces conditions, il déposait un amendement à l'alinéa 3 de l’article 1er, qui vise le nombre des provinces. Ce n'est pas, a-t-il dit, une question politique. La modification du nombre des provinces est une question administrative. D'après la Constitution, une loi peut augmenter le nombre des provinces, mais non le diminuer.  Les membres du P.S.C. ont refusé de suivre M. Pierson parce qu’on pourrait réduire à deux le nombre des provinces en modifiant la Constitution, ce qui équivaudrait au fédéralisme.  M. Pierson a objecté que du moment que l’on ne touche pas aux autres dispositions constitutionnelles, telles que l’unité du Parlement ou l'unité d'autres pouvoirs, tout risque de fédéralisme est exclu. Pour éviter tout abus, a ajouté M. Pierson, il audrait qu'une majorité des deux tiers se prononçât en faveur d’une modification de ce genre. Finalement. l’amendement de M. Pierson a été approuvé par 12 voix contre 11 et deux abstentions. A la fin de la réunion, des membres ont demandé au gouvernement de faire cesser » le mystère politique autour de l’approbation de la C E.D et de la révision constitutionnelle . Ils voudraient connaître le délai dans lequel le gouvernement désire faire approuver le traité et la déclaration de révision. M. Piçrson i annoncé le dépôt d'amendements à l’article 2 tendant à inscrire dans la Constitution le droit au travail et à la sécurité sociale.  Au temps d'Ortelius OBB A Anvers, une maison patricienne restaurée sera consacrée au souvenir de l’illustre géographe EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION Deuxième tranche 231“ tirage du 8 juillet 1953. Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 4841 n° 532 Le lot de 500,000 francs est échu à l’obligation Série 5312 n u 527 Les autres obligations de ces sé ries sont remboursables à 1,000 fr. * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n°“ 209 à 230) M“ 1 * Rosemonde Gérard, veuve du poète Edmond Rostand (auteur notamment de « Cyrano de Bergerac » et de • L’Aiglon »J et mère de Maurice et Jean Rostand, est morte mercredi matin des suites d’une pleurésie. Elle était née à Paris en 1871. C’est en 1889 qu’elle épousa Edmond Rostand. Cette môme année, elle publiait son premier recueil do vers : « Les Pipeaux •. Elle a également fait couvre d’essayiste avec deux ouvrages : « La vie amoureuse de M"* de Genlis » et « Edmond Rostand ». En outre, elle écrivit de nombreuses pièces de théâtre, dont l'une. « La Tour Saint- Jacques », fut jouée à la Comédie- Française. Rosemonde Gérard, dont certaines chansons furent en leur temps sur toutes les lèvres — telle la célèbre « Anneuu d'Argent », mélodie romantique — était restée, en dépit de son grand Age, une figure très parisienne que l'on rencontrait encore souvent aux • premières », au bras de son fils Maurice, qui lui a dédié ses plus beaux vers. Elle appartenait depuis fort longtemps au Jury du prix « Femina Vie Heureuse ». , , M UI “ Rosemonde Gérard était chevalier de la Légion d'honneur. 3655 3810 3819 3880 3896 3945 3977 4289 4353 4357 4374 4410 4521 4622 4623 4660 4801 4928 4965 5058 5099 5346 5385 5527 5656 5913 6062 6076 6138 6245 6349 6496 ■Si 6711 6800 6844 * * Liste récapitulative des lots sortis aux tirages n“’ 1 à 156 : Numéros Numéros Montant des séries d'ordre des lots 4047 085 1,000.000 3752 318 500,000 5638 227 1,000,000 4001 73 500,000 4950 303 1,000,000 5347 316 500,000 5713 480 1,000,000 5756 204 1,000,000 5843 409 500,000 6252 302 500,000 L'OMMEGANG DE BRUXELLES Comme nous l’avons déjà annoncé c’est samedi prochain, 11 juillet, à 20 heures, qu’aura lieu la sortie traditionnelle de l’Ommegang. L’amman de Bruxelles, vêtu de son caractéristique manteau, maintenu par de gracieux pages porteurs d’une argentière, défilera entouré du groupe des magistrats communaux. Cette année, et pour la première fois, des orphelins, pupilles do la Commission d’Assistance publique do Bruxelles, participeront au cortège.  Une coutume très Ancienne veut que les spectateurs lancent des pièces de monnaie dans le large manteau de l’nmman. L’argent recueilli sur le parcours du cortège sera intégralement mis à la disposition des petits protégés de la Commission d’Asslstance publique de Bruxelles.  Grâce à la clairvoyance et ou dé-’ vouement de M. Pelgrimsdè Blgnrd, président de l’Association des demeures historiques, la maison d'Ortelius a retrouvé à Anvers, son éclat historique. On sait qu'elle fut sauvée in extremis et que ce sont les dons de quelques mécènes -qui ont permis de la restaurer en vue de l'installation dans ses murs d’un musée ethnographique. Ortelius vint-il quelques fois dans cette demeure patricienne qu’il connut certainement ? Le fait est peu vr£jr< semblable Cependant, cette maison ressuscite pour tous ceux qui ont le culte du passé, le siècle du savant géographe C’est pourquoi on lui a donné son nom. Ortelius logea à la Maison du Lys, rue du Lombard, puis au < Cœur d’Or . et à l'enseigne de . Het Vlasbloem » (rue de l’Hôpital), enfin, tout près de l'hôtel restauré de la rue du Couvent, . Au Lion Rouge ». La personnalité d’Ortelius a fait l’objet de nombreuses thèses Elle est encore mal dégagée de toutes les légendes que l’on a multipliées sur le compte d’Abra- ham Ortels dit Ortelius, né à Anvers le 14 avril 1527. Son ami François Sweerts qui le connut dans la maturité, nous en dessine une silhouette au relief un peu fantaisiste : « Menant une vie dissipée, dépensant follement sa fortune dans des voyages à l’étranger et ne commençant à se livrer à des études sérieuses qu’à l'âge de trente, ans ». Cependant la condition modeste de la famille d’Ortelius ne paraît point justifier l’histoire du jeune homme insouciant et prodigue. Son neveu Ortelianus nous le présente, sur la foi de Jean Rademacker, ami de jeunesse du géographe, sous un tout autre jour. L’illustre géographe eut, sans nul doute, comme premier professeur, son père Léonard, fin lettré qui faisait probablement commerce d’antiquités. Abraham n’avait pas douze ans quand il perdit son père. Son oncle Van Meeteren surveilla dès lors ses études. Abraham fit ses premières armes dans la vie comme graveur de cartes. En 1547, il est inscrit sur les registres de la gilde Saint-Luc comme enlumineur de cartes. Ses deux sœurs l'aident dans son déli cat travail de cartographe ; Ortelius se rend chaque année à la foire de Francfort où il rachète des cartes gravées partout en Europe. Dans son atelier d’Anvers, elles sont enlumi nées avec soin. Pourtant les meilleures heures d’Ortelius se passent en études l’histoire et la géographie le pas sionnent. Ainsi se forme l’un des plus étonnants esprits de la Renaissance flamande. Dans sa vaste étude panoramique consacrée au > Siècle des Gueux . (1), Eugène Baie nous parle du « Theatrum orbis terrarum », le célèbre atlas conçu par Ortelius < qui fut l’architecte hors de pair de cette construction solide ; il y incorpora — ajoute l’historien d’art'— des tentatives isolées qui, sans lui, fussent demeurées éparses, vouées à l’oubli. Il est le fondateur de la géographie moderne ». Mais quel était le visage de cot être d’élite ? C’est François Sweer- tius qui nous en donne une description fort courtoise : « Il était d’une haute taille et avait les manières faciles et gracieuses ; ses yeux étaient bleus, sa barbe blonde, ainsi que sa chevelure de même teinte, que relevait la blancheur de sa peau et la beauté de son front. D’un abord agréable, il avait aussi une conver sation variée et affable. Gravé sans pédantisme, sa conduite se ressenOèït continuellement de son éducawb'f^ éminemment chrétienne ». Son mé-- pris pour le fanatisme, sa probité, sa conscience éclairée, firent en sorte que des amis lui étaient acquis dans toutes les classes de la société. Ainsi sa fortune eut rapidement des bases solides. Ses nombreux voyages élargirent le cercle de ses connaissances. Rien ne pouvait mieux faire mûrir son intelligence d’humaniste que ie contact avec le Sud. Le hasard le mit en présence d’Hubert Goltzius, l’élève du peintre Lambert Lombard — qui fut pour lui un compagnon clairvoyant. Mais c’est à la foire de Francfort en 1554 qu’Abra- ham Ortelius rencontra celui qui devait avoir line influence déterminante sur sa carrière : Gérard Mercator C’est un frère aîné déjà célèbre : il a publié une carte d’Europe qui a fait sensation. Mercator parle de l’avenir de la géographie : une science rigoureuse, basée sur les principes de la géométrie des projections Dès lors, Ortelius se consacre à l’étude de la géométrie avec passion. Il voyage en France et en Italie. Mais il n’oublie pas, de vendre ses cartes : 13 sous pour la France, 70 sous pour l’Europe. 28 pour Dijon et 16 pour Rome. En 1560, il visite Trêves et la Lorraine en compagnie de Mercator et de quelques autres savnts. Ils inscrivent leur nom sur la célèbre «Pierre levée » d’origine druidique de Poitiers Dans la suite les cartographes anversois feront d’ailleurs le pèlerinage à Poitiers pour écrire leur nom à la suite de leurs illustres compatriotes. (1) «Le Siècle des Gueux » (Le Miroir de l'Escaut) par Eugène Baie, Editions Vanderlinden, Bruxelles. LE PROJET DE GRYSE L’assemblée nationale du Comité d’appel est convoquée pour samedi Ainsi qu'il l'avait annoncé, l'Exécutif du Comité d’appel au pays s’esi réuni mardi soir à Bruxelles. Après avoir approuvé l’audience accordée aux délégués du Comité par M Van Houtte, l'Exécutif a acté le fait que le Premier ministre et le ministre de la Justice ont demandé à la majorité gouvernementale de voter le projet Lngne. Il a constaté cependant que rien ne permet d'affirmer avec certitude que ce projet sera voté par les deux Chambres dans un avenir prochain. Le Comité d'appel au pays « constate que l’engagement sur le vote de la loi Lagae â la Chambre est différé, tandis que la discussion finale du projet De Gryse a commencé et que d'autres projets favorables aux associations patriotiques ne seront pas votés durant cette session parlementaire ni peut-être pendont la présente législature ». Après avoir protesté contre cette méconnaissance de l'équité envers les victimes du devoir patriotique, le Comité d'appel constate . que, dans la hâte de faire adopter le projet De Gryse par le Sénat, lu ministre de lu Justice prqpose de placer en marge de la loi, par lu vertu d’uno simple déclarution ministérielle, des dispositions ciui devraient être explicites dans la loi. et • que cette procédure n'est pas do nature à apaiser les Inquiétudes des associations patriotiques sur la portée du projet ». La motion approuvée à l’issue de lu réunion stipule que « le Comité d'appel au pays compte sur lu fermeté patriotique et sur la présence vigilante des Parlementaires au moment du vote ». Le Comité convoqim son assemblée nationale pour le aamedi 11 juillet. Le « Thentrum . d’Ortelius connut du vivant du géographe une vogue extraordinaire : 25 éditions se succédèrent et le succès ne cessa qu’en 1612 Le géographe en avait confié l'édition à Plnntin qui vendait l'édition latine 30 florins, ce qui était un petit capital pour l'époque. Nous imaginons les fructueux voyages d’Ortelius. En 1577, il visite l’Angleterre et l’Irlande. Il s’arrête partout où sa curiosité de géographe est piquée. Il questionne, prend des notes, et fait provision de médailles et de statuettes. Il multiplie les ouvrages, savants. Dans, une,lettre au 15 mai 1589, Ortelius écrit è son neveu au sujet de « coquilles fossiles » découvertes par Bernard Palissy : « On m’a raconté avoir trouvé des coquilles vivantes dans les roches, et quel qu'un m’a même assuré avoir mangé l’animal sortant vivant d’une telle coquille retrouvée chez lui ; il y ajoutait qu’aussitôt après il eut besoin de beaucoup de vjn pour digérer et prévenir les accidents qui pouvaient en résulter ... » On imagine difficilement Ortelius racontant cette anec- docte sans un sourire aux coins des lèvres ». Le grand géographe mourut à Anvers le 4 juillet '598, au comble des honneurs. Sa maison était devenue un véritable sanctuaire où il recevait les autorités du siècle avec une grande aménité. Sa mort fut cruellement ressentie par tous ceux qui avaient aimé en la personne d'Ortelius le savant novateur, le citoyen tolérant et libre et l’homme de bien pour lequel la science fut — selon la pensée d’Eugène Baie — une tunique sans couture. On l’imagine sans peine aujourd’hui quel fut le rôle du géographe en ce XVI* siècle suspendu à la bouche des grands aventuriers de la mer qui rentraient au port, les yeux éblouis par la découverte du monde. Les enfants qui sont penchés sur leur atlas songent-ils parfois au nom ■PJàfiifJUe .dXJteliuSfwèi. ce-lub non Trtbins "'éloquent dé"Mërcàtor ? ,i Leur a-t-on expliqué la portée du message de ceux qui éclairèrent le sillage des caravelles et qui, par leurs travaux pacifiques,- éloignèrent les frontières de l’ignorance et permi- ment une meilleure compréhension de l'humanité ? Demain, la Maison Ortelius sera à Anvers, un lieu de pèlerinage, où l’on découvrira les souvenirs de celui qui demeure l’un des phares les plus rayonnants de la Renaissance. Paul CASO. Le séjour à Athènes du prince Albert Athènes, 7 juillet (AJ’.P.) Après que la frégate Lieutenant de vaisseau Billet eut échangé 21 coups de canon, lors de son entrée dans le port du Pirée, le ministre de Belgique à Athènes, M. Remi Baert. accompagné, d’un représentant du commandement naval de la mer Egée est monté à bord, afin d'y saluer le prince Albert. Le commandant de la frégate, te lieutenant de vaisseau Pesch, a ensuite rendu visite au commandant du port du Pirée, puis il s’est rendu avec le prince Albert au Palais Royal, où-ils signèrent- le registre. Le commandant et le prince, rentrés à bord, ■* reçurent ensuite le commandant et le chef du port du Pirée qui leur rendirent leur visite. Conseil d'Etat Changement de prénoms Habitant la Belgique depuis 1914, un Polonais avait obtenu récemment la nationalité belge, après un séjour ininterrompu do plus de 35 ans dans notre pays. Portant les prénoms de Szlnmn Lojb, 11 mirait bien voulu les changer ou plûlôt les traduire en ceux de Salomon et Léon. Sa requête au ministre de la Justice fut repoussée car l’administration estima que si la loi de Germinal au XI permet aux pouvoirs judiciaires de changer les noms, elle ne les autorise pas à modifier les prénoms. Ceux-ci sont, on effet, choisis à la naissance de l’enfant par le père de famille. C’est là un attribut de la puissance paternelle qu’il n’appartient pas a l’administratiùn de modifier. Saisi de ce litige, la 7 m " Chambre du Conseil vient de confirmer le point de vue du département de la Justice. L’arrêt semble toutefois laisser entendre que dans un cas de ce genre, où il ne s’agit en réalité que d’une traduction, les tribunaux ordinaires seraient compétents pour ordonner une rectification d’état civil. Elections à Saint-Léger La 6 m “ Chambre du Conseil a confirmé une décision de la Députation permanente du Luxembourg qui avait validé les élections communales à Saint-Léger. La requête en annulation de cette décision précisait que deux électeurs avaient été accompagnés dans l’isoloir. Saisi d’une plainte pour fraude électorale, le Parquet d’Arlon avait requis une ordonnance de non-lieu qui avait été rendue le 26 mai dernier. L’arrêt constate que les deux électeurs visés étaient des infirmes, l’infirmité n’a été contestée ni par les assesseurs ni par les témoins du bureau de vote et que dès lors, l’autorisation du président a été donnée de façon tacite mais valable. R. F. NOTES PARISIENNES Il y a cent ans, le baron Haussmam •••, Paris, 8 Juillet. Il y a cent ans, Napoléon III appelait le baron Hnusmann à la préfecture de In Seine : tl allait l’y maintenir Jusqu'à la fin de son règne (ou peu s’en faut) et lui permettre ainsi de tracer dans Paris ces immenses artères (pas encore assez larges) qu’on railla longtemps, dont on critiqua le tracé géométrique et les monotones lignes droites, mais sans lesquelles aujourd'hui on ne circulerait plus du tout dans le contre de notre grand-ville. Il serait temps d’oublier la plaisanterie (excellente) de Jules Ferry sur les Comptes fantastiques d'Hausmann et les pages véhémentes des Rougon - Macqnart de Zola pour rendre justice à ce préfet qui fit une œuvre al importante et, dans l'ensemble si heureuse. Le seul reproche qu’on pourrait adresser, aujourd’hui, à Haussmnn ce serait de n’avoir pas vu encore assez grand, do n’avoir pas éventré assez do vieilles maisons malsaines, de ne pas avoir percé assez de boulevards, créé assez de jardins, élargi assez de ruelles. Il vivait à une époque où détruire était possible, relativement facile même. Ce temps est, hélas, passé, et la lutte contre le taudis, d’une part, pour l’aération de Paris d'autre part, ne peut plus se poursuivre que par toutes petites, trop petites, étapes. En réalité, ce furent — pourquoi ne pas le dire ? — ce furent les Républicains du 4 septembre qui créèrent la légende d'un Hausmann préoccupé, avant tout, de mater les émeu- tiers, d'empêcher les barricades, de faciliter le travail des mitrailleuses et des canons dnns les rues parisiennes, en en supprimant les courbes ei les angles. Cette accusation continua à être portée contre le grand préfet longtemps après Dire. En la chute de l'Emp encore, les édiles parisiens, ck gauche en majorité, décrétèrent que le boulevard Hnussman serait débaptisé et prendrait le nom de boulevard Etienne Marcel. Il fallut toute la force d'inertie du préfet de la Seine d’alors, Hérold, fils du compo. siteur du Pré aux Clercs et de Zantpn, pour que cette décision fût enterrée dans les bureaux de l’Hôtel de ville. Les plaques bleues du boulevard Hnuss- mann ne furent jamais chargées.  Aujourd!hui on a rendu meil- leure justice à Haussmann, | mais pas totale. Voici une quinzaine d’années un comité s’était constitué pour qu’une statue lui fut élevée à l’un des divers carrefours • que rencontre ledit boulevard Hausmann, prolongé. La proposition ne fut pas retenue; l’effort n’aboutit point. Et il faut bien dire que si jamais Haussmann a un monument à Paris, mieux vaudra ne pas le dresser sur le boule- S vard qui porte (et gardera) S son nom; car en toutes ces par- { ties, il connaît une circulation 5 trop active pour qu’une statue £ n’y soit pas encombrante et g fâcheuse. Mieux vaudrait la a placer, par exemple, à l’une des g entrées du Bois de Boulogne, s pour les agrandissements et em- j bellissements duquel le préfet t| fit tant, ou dans l’ùn des nombreux jardins qu’il ouvrit à travers Paris, le Jardin de la jj| Tour Saint-Jacques, par exem pie, ou le Jardin du Temple. Léon TREICH. ..Jl CHEZ LES SINISTRÉS La Coopérative des sinistrés de l’arrondissement de Bruxelles vient de tenir son assemblée générale et a constitué son nouveau conseil d'administration qui sera présidé par M. De B-erdemacker, secondé par MM. Hofman et Stuckens, vice- présidents. L’assemblée a entendu un exposé de M. Pâris, secrétaire général de la Confédération nationale des Groupements de sinistrés de Belgique, sur les modalités du nouveau projet de loi prévoyant certains paiements de dommages de guerre en obligations d’Etat. Les sinistrés ont marqué leur accord sur ce projet.  ECHANGE D’APPRENTIS On attend à Vicence (Italie), un groupe de jeunes ouvriers et ouvrières belges du textile de la région verviétoise. Dès leur arrivée, à laquelle assisteront diverses personnalités belges et italiennes, ils seront conduits vers Schio, Thien et Val- dagno, où ils travailleront dans des établissements textiles de la région, dirigés, dans de nombreux cas, par des ingénieurs originaires de Belgique. A Valdagno, ils seront hébergés dans des maisons construites pour/ les ouvriers, employés et dirigeants de l'entreprise textile. En échange, un groupe d’apprentis de la région partira pour la Belgique vers la mi-juillet pour y faire un stage de formation. EXTERIORISATION Le festival Hollande Otello, le Freischütz, les Noces de Figaro (De notre envoyé spècial.) Outre la multiplicité de ses manifestations, le Festival apparaît comme une sorte de mosaïque musicale où se réunissent les styles les plus divers. L'Opéra nous a offert tour à tour Otello, de Verdi’, le Freischütz, de Weber, La Vie brève et le Retable, de Maître Pierre de Manuel de Falla ainsi que les Noces de Figaro, en attendant Lulu, d’Alban Berg. Au concert, les œuvres du répertoire voisinent avec les pages telles que La Suite orchestrale du Bour geois Gentilhomme, de Richard Strauss, la première symphonie à peu près inconnue, de Robert Schumann, la 3“ Symphonie de Henk Badings et un Adagio, de Karel- Amadeus Hartmann, née à Munich en 1905. l’un des rares compositeurs de sa génération qui appartient aux disciples immédiats de l’Ecole viennoise d'Arnold Schônberg. C’est chimère de vouloir assister à chacune des séances du Festival car il arrive souvent qu’elles soient organisées simultanément en des endroits différents, fort distants l’un de l’autre. Un choix dès lors s’impose. Portons-le, pour commencer, et pour nous en tenir à quelques observations succinctes, sur trois représentations théâtrales. L’Oteilo de Verdi fut interprété dans des conditions d'art supérieures par le Nederlandse Opéra, sous les auspices de la Wagner Vereniging, dans la salle des Sciences et des Arts de La Haye. L’interprétation était dominée par M. Ramon Vi- nay qui personnifia le More de Venise. Par son art du chant et de la scène, par son organe de fort ténor, par la violence des sentiments d’un cœur aux prises avec la Jalousie, et livré aux emportements de la colère aveugle et brutale, cet artiste, de nationalité américaine, a profondément impressionné les spectateurs. Ce qui distingue sa réalisation, c'est la sombre autorité, l’âpreté de l’accent, la lente et impitoyable gradation passionnelle, l’ampleur et la grandeur de la conception scénique, toute soumise à la cadence intérieure et où l’on sent une intelligence, une compréhension de la pensée shakespearienne d'une extrême acuité. y a des noms qui ne peuvent être dits sans émotion, parce que, étant chargés de rêves et de souvenirs, ils éveillent dans notre âme de lointains et frémissants échos. Le Freischiitz est l’un de ces noms. En le composant, Karl-Maria Weber fonda l’Opéra populaire allemand inspiré des légendes, tout bruissant du mystère des forêts ténébreuses. Sa première représentation eut lieu en 1821 et ce fut l’éveil de la musique moderne de théâtre sous le signe de l’opéra romantique personnifié par le Singspiel où alternent le chanté et le parlé. L’opéra lyrique allemand, avant le Freischiitz, était dans un profond engourdissement, et des opéras comme le Faust de Spohr étaient trop dépourvus de l’étincelle créatrice polir l'en tirer. Beethoven s'est pénché — avec quel ravissement — sur la partition de Weber; il y avait discerné un « frisson nouveau », et l'on sait ce que le Wagner du Vaisseau fantôme, de Tann- nàu.ier et le Lohengrin doit au Weber du Freischütz. Le juvénile élan de cette partition, son coloris populaire, les terreurs de la Gorge-aux-Loups, la rude saveur de ses chœurs et fanfares de chasse, ses diableries, son fantastique, toute sa naïve rusticité furent l'objet d’une admirable restitution par le Nederlandse Opéra. Les rôles des deux compagnons de chasse Kaspar et Max, du chasseur noir Samiel, d’Agathe et d'Annchen eurent pour titulaires les artistes dûment chevronnés que sont MM. Cnspar Broecheler, Jan van Mant- gen, Louis van Gasteren, M 1 "** Gré Koeman et Louise de Vries. Le fin stratège de la mise en scène qu’est M. Georg Hartmann, le chef d’orchestre wagnôrien Karl El- mendorff, le décorateur Emil Pree- torius ajoutèrent leurs prestiges aux mérites des artistes précités. BOURSES D’ETUDE Le Conseil de l’Europe a accordé 12 bourses, de 250.000 francs français chacune, pour l'étude des problèmes de l'intégration et de la coopération européennes. Les douze boursiers ont été choisis sur une liste de 100 noms, proposée par les ministères des Affaires étrangères des quinze pays membres du Conseil. Us devront remettre leur étude, en anglais ou en français, d'ici huit mois. Les lauréats sont : Carlo Curcio et Giuseppe Aperluti (Italie). Paul David et Pierre Hoffmann (France), James Driscoll et Frederick Meyer (Grande-Bretagne), le Dr Schwartz Liebermann (Allemagne occidentale , Roger Mchugh (Irlande), Osman Okyar (Turquie), Spyros Calogero- poulos - Stratis (Grèce), Jacques Trempont (Belgique) et Hans Wie- bringhaus (Sarre). LA FORMATION TEXTILE A l’initiative de son directeur général, M. Paul Léon, la Caisse de compensation paritaire pour les institutions sociales de l'industrie textile de Verviers effectue en ce moment une série d'échanges internationaux visant à la fois le développement de la formation professionnelle et le rapprochëmènt européen. Grâce à la Caisse, des apprentis et apprenties du textile verviétois vont faire connaissance avec l’Allemagne, la France, la Grande-Bretagne et l'Italie. Dans chacun de ces pays, ils seront les hôtes des milieux textiles. patronaux et ouvriers, des autorités locales ou régionales et, bien entendu, de leurs camarades de métier. Ils recevront eux-mêmes ces derniers, à Verviers, du 17 au 27 juillet, et leur feront connaître notre pays sous les auspices de la Caisse de compensation paritaire pour les institutions sociales, œuvre unique, par son esprit et par ses réalisations non seulement à Verviers, mais dans toute la Belgique. Il était entouré, dans les person nifientions d'avant-plan, du bary ton Scinio Colombo, Yago cynique à souhait, et de M"‘ Gré Brouwen- styn, soprano néerlandaise, dont la Desdémone fut une blanche apparition de touchant et tendre abandon. L’on sait — et l’on n'en voit pas la raison — que les danses du 3’ acte, qui rehaussent le cérémonial do la réception de l'ambussade vénitienne, sont généralement supprimées dnns les représentations de l’œuvre. Nous les vîmes ici pour la première fois, et ce fut l'occasion d'un déploiement chorégraphique dont la couleur locale fut obtenue pur les danses nationales turques, arabes, grecques et vénitiennes. Ce fut l'instnnt où les solistes du ballet : M"'** Muuguerlto Golon, Johun- nu Zuiver, M. César Hom, brillèrent de grâce souple et d'agile dextérité. La symphonie fut, de son côté, I objet d'une oxécution dont on n'aura pas do peine à reconnaître la valeur lorsqu’on saura qu'ello fut co.li- (iéo à l'Orchestre au Concertée- bouvv d'Amsterdam, conduit par le chef éminent qu’est M. ijosçf Krlps. Pour quiconque aime les arts, 11 L'on est également redevable au Nederlandse Opéra d'une inoubliable représentation des Noces de Figaro. Rarement le lumineux Buffa de Mozart nous est apparu dans un si pur et si tendre rayonnement. Artistes du chant et orchestre, conduit par le parfait mozartien qu'est M. Joscf Krlps, se sont tenus au niveau d’une perfection éminente. Il faut donc rendre un éclatant hommage au baryton italien Italo Tajo, dont le Figaro trahit peut-être une jactance trop gasconne qui n'n pas la mesure d'un Erich Kunz, mais comment ne pas reconnaître la môle sonorité de son timbre et* l'intelligence de son jeu 7 Des éloges très vifs sont également dus à M'"“* Nadine Conner, dont la Suzanne a le primesaut, lu piquante espièglerie, ie pur soprano qui conviennent à cet empioi de soubrette; Cora Can- ne Meyer, Chérubin d’un adoruble charme adolescent et à M. Scipio Colambo qui, sous les traits du Comte, impose une uutorité de jeu qui est d’un artiste de lu grande espèce. Si l'on ajoute à ces artisans du succès artistique du spectacle lu personnification do la Comtesse par m™* Gré Brouwensteyn, la mise en scène de M. Abraham van der Vies, les décors et costumes de M. Jean Carlotti, l'on comprendra que les Noces de Figaro du Festival Hollande restent liées au souvenir des heures lès plus euchuntécs que l'on puisse vivre çians l’oxaltante compagnie de la musique. Paul TINEL. EXPOSITION EUROPÉENNE Dans les Palais du Centenaire, des équipes de spécialistes (dont le nombre atteindra bientôt le demi millier, techniciens et ouvriers compris) travaillent à la préparation de la troisième exposition européenne de la machine-outil. Six mille tonnes de béton vont être coulées qui couvriront une surface d'environ 30,000 mètres carrés de stands. Les charpentiers ont déjà installé présentement 2,500 mètres carrés de plancher spécial à l'étage du Palais 3, tandis que les menuisiers procèdent au montage des cloisons. Le Palais 9 sera aménagé en « Pavillon européen ». Les électriciens posent 75 kilomètres de câbles destinés à amener aux 750 stands la force motrice nécessaire au fonctionnement de près de 3,000 machines. Cette troisième exposition européenne de la machine-outil, qui aura lieu du 4 au 13 septembre, sera la plus importante exposition d’ordre technique réalisée à ce jour en Belgique. V’ ANNIVERSAlHEl Mardi après midi s'est tenue, dacjl la grande salle des fêtes de i’Athè-l née Robert Catteau, rue Ernest Al-I lard, une séance solennelle, organi-l sée par l’association « Ecole centra-l le des Assurances sociales », à l'oc-l casion du 5* anniversaire de l'ouver.| ture de ses cours en Belgique Des représentants du Conseil d'ail ministration et des élèves insistèretf.l sur le rôle de l'école, qui est essea-l bellement de former des cadrai pour les administrations publiques,! les établissements parastataux et lejl organismes d’assurance sociale Ec-I suite, un intermède musical permit! d’applaudir plusieurs lauréats dsl Conservatoire royal de Musique di| Bruxelles. La cérémonie se termina par !i| proclamation du palmarès des as-l nées scolaires 1948 à 1953 et par lil remise des diplômes et certificats.! Il LEGATION DU LUXEMBOURG Mardi après midi, en l'hôtel d> la légation du Luxembourg, M. Victor Bodson, ministre de la Justin,] des Transports et des Travaux pu. blics du Grand-Duché, a exposé les] grandes lignes de l’organisation dsi la V* Foire internationale de Luxembourg. Cette foire sera inaugurée le 11 juillet, en présence de la Grande-Duchesse, du prince Félix,] du grand-duc héritier Jean et de grande-duchesse héritière Joséph'l ne-Charlotte. Le gouvernement bel ge y sera représenté par M. Dequat] ministre des Colonies. M. Bodson, qui est également pré] sident du Comité de patronage di] la Foire, a encore attiré l'attention sur le fait que, pour la première fois, l'industrie luxembourgeoise participera massivement et d’une façon groupée à cette manifestation. Plus de 1,100 exposants, de 18 na- tions différentes, y exhiberont leun produits sur une surface de 45,CW mètres carrés. ..IKE. EST D'ORIGINE RHENANE Sa famille était rhénane; elle ap partenait à la secte des mennonites. Opposée au service militaire, elle émigra en Suisse au milieu du XVII" siècle. C’est en 1732 qu'elle se rendit dans le Nouveau-Monde. C'était une famille nombreuses de rudes travailleurs, dont le descendant le plus célèbre naquit le 14 octobre 1890 II avait six frères. Parlant de sa jeunesse, il dit: « Nous étions très pauvres, mais nous ne nous en rendions pas compte. Les sauterelles et la sécheresse détruisirent notre première récolte, alors que mes parents vivaient près de la petite ville de Hope. C’est pourquoi ils se rendirent au Texas, où je suis né. » Cet homme, dont la famille provient de Rhénanie et vécut pendant un siècle en Suisse, est le président Eisenhower. Le journal suisse « Die Wochen- Zeitung » a pu, après de longues recherches, établir les droits du président des Etats-Unis à la nationalité helvétique. Il est peu probable que le général Eisenhower en fasse usage. « SOUVENIRS HISTORIQUES » Les statues des anciens souverains d’Egypte demeureront sur les places publiques, a décidé le Conseil des ministres. Seule lu statue équestre du roi Found, érigée devant le palais royal du Caire, sera supprimée.  Le Conseil des ministres a estimé qu’il n’y avait aucun inconvénient à conserver les statues des anciens souverains, • à titre de souvenirs historiques ». LIAISON PAR HELICOPTEREl Le Conseil communal de Maen tricht a décidé, mardi, à runanimitil moins une voix, de conclure un conJ trat avec la Sabena pour la créationI d’une liaison par hélicoptère qui ia-r corporera Maestricht dans les liai-1 sons aériennes .internationales avec! Rotterdam, Anvers, Bruxelles. Liègtj et Cologne. Le Conseil a vote, en outre, lesI crédits nécessaires à la constructioal d'un hélioport au centre de la ville,I à l’endroit appelé * Griend •. etI d’une aérogare. Les porte-parole deI différents partis représentes au Con-1 seil se sont félicités que Maesirichtl soit mise dans la possibilité d'êtreI intégrée dans le trafic aérien inter-f national. Un seul membre a voté| contre le projet, estimant trop eleveI les frais de construction de l'aéro-f 8 a re. LE 21 JUILLET EN SUISSE I A l'occasion des fêtes nui tonalesI le ministère belge de la Santé pu-1 blique et de la Famille organisera.I du 17 au 23 juillet, des ccremoniesl patrioticiues dans les sanatoria et| centres hospitaliers en Suisse L'Orchestre royal des invalidai de guerre, sous la direction de Ml Oscar Deneumoustier, M"'” - Simon-f ne Lambrette, soprano. Bruzzi, (an-; taisiste, Monisy, speakerine, et 1® S I Mélodines, duettistes, prêteront leur I gracieux concours aux diverses ma-| nif esta Lions artistiques. Le Te Deum sera chanté, le juillet, et des auditions musicale) sont prévues à Leysin, Montana (Sana Belgica), et dans les formations sanitaires où de nombreux Belges, blessés du poumon, sont | hospitalisés. Noms et mots historiques « Mer Egée » Egée, roi légendaire d’Athènes, W la guerre à Minos, roi de Crète, et ayant été vaincu, dut lui livrer chaque année sept jeunes filles et sep jeunes gens destinés à être dévorés par le Minotaure, monstre à tete dj taureau, fils de Pasiphaé. femme de Minos, et d'un taureau Thésé. le fils d’Egée s’offrit P ol,r | Il y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 9 lulllot 1903 i « Les élections communales à Bruxelles. — Parmi les candidats socialistes, présentés au poil de la lédérallon bruxelloise, ligure noire confrère M» Camille Hu|smans. » aller combattre* le Minotaure et jj. livrer sa patrie d'un si horrible JJ. but. Il partit sur un vaisseau do | les voiles étaient noires et corn s'il revénal' avec son pere que, vainqueur, il pavoiserait son navire de voiles 'blanches. Mais, à k tour, il oublia la signal c0 '), vell Jà,i! i Egéo, croyant que son fils aV J^ péri, se précipita dans la jner 9“j prit son nom et qui. aujourd ht», plutôt appelée < Archipel ZJ Zt zi i a A q des t étrnng ington speeta contra avec litiquc c'est-a de la . N cune la réai registi ment niers. fieatio C E enregi sions décisii échec et qui vorabl que et te rép le moi nouve cas d'' rique de TA en cas biiatér départ loin ( dans t ter au en fa* rique Mau pire, i M Pa' !e gra équipe un . I té Or franco uni ci la Fr; r. üfic tente | chance électio L'obie dit-on chance tout g' serait dïdet-i Amen çais di cation pourra damiro europr En on coi projeti supplément | binet poursu partiel vietnai .taillée: mandé sur le que su Car l'égard ture a d’Indoi sent e Une de pli Hc L'an comniî millmi comm; pièces caino. Mi Juiîit Juillt Tend. Tend sent m sur qu< ture tri New-Vi Rubb europe; 19 1/2 septum Godo Rubb dispom Rubb Settlcm 19 7/8 20 V ; 19 7/8 J. D Bu Slti La verse envoi Pays 8me "on. dance Epi OsU-i Osti-i Anvt Anve Solei Lune Terni n Alt 28. 1 23. I! bltn Lonn 18. i Ucikj 13. I U. \ Oli Press soi P c n 11 nu Uirin Vite» tuinr Hum Eaux Oéell
