6 NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de * MONSIEUR Abdon CHAPEL survenu dans sa 85» année, assisté des secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’intlmlté. 249300 Cet avis tient Heu de faire-part. ' Bruxelles 4 : 67, avenue Emeraude. Monsieur Albert VAN SP1LBEECK ■ et Madame, née Anne • Marie s- HOPC1IET, et leurs enfants Bau- - douin et Guy. .Le Notaire et Madame Jacques HOPCHET, et leurs enfants Philippe et Michel, Monsieur et M">* Wllly HOPCHET, et leur6 enfants Thierry, Murlël, Annick, Didier et Stéphan, Monsieur et M«» Guy HOPCHET, et leurs enfants Eric et Joëlle, Monsieur et M m » Bruno HOPCHET, v et leurs enfants Patrick, Ivan, ' Serge et Véronique, 'Monsieur et M»» Gilbert HOPCHET, et leurs enfants Alain, Marc, Fran- cls et Bernard, Le Notaire et M“» Yves HOPCHET, et leurs enfants Fabienne, Olivier H I$3l)çll0 Monsieur et’M=» Albert HOPCHET, et leurs enfants Catherine et Axel. ' Monsieur et Madame Edouard •, HOPCHET, et leurs enfants Pas- ■> cale, Vlnclane et Frédéric, Monsieur Jacques Samray et Mada- * me, née Louise-Marie HOPCHET, * et leurs enfants Patricia et André, ! ses enfants et petits-enfants; Mademoiselle I.éa HOPCHET, ^Monsieur et M m » Charles HOPCHET, leurs enfants et petits-enfants, .Les enfants et petit s-enfants de feu Monsieur et Madame Georges * HOPCHET, ' Monsieur et M“» Aimé HOPCHET, "Monsieur et Madame Jean COEN, '* leurs enfants et petits-enfants, '-Mademoiselle Tille COEN, •'Monsieur et Madame Luc COEN, y ses frères, sœur, beaux-frères, i- belles-sœurs, neveux et nièces : b-- [ Monsieur et Madame Jozef HUYBS, Monsieur et M"* Norbert HERMAN, ses dévoués serviteurs; ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Willy HOPCHET ! Veuf de dame Louisa COEN Major de Réserve Honoraire Volontaire de Guerre 1914-1918 Commandeur de l’Ordre de Léopold II Officier de l’Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de la Couronne avec Glaives Officier de l’Ordre de Léopold 11 avec Glaives Honoré de la Croix de Guerre avec Palmes, de la Croix de Feu et diverses autres distinctions Administrateur de Sociétés > né â Vlelsalm le 11 Juillet 1891, survenu accidentellement à Meise, le 6 janvier 1966. muni des Secours . de la Religion Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de la famille au cimetière du Schoonselhof, aura "> lieu le mardi 11 janvier 1966, è 11 h. î en l’église paroissiale Saint-Joseph. Réunion à l’église (Loosplaats) < Cet avis tient tien de faire-part Anvers, le 6 janvier 1966 ’ Belglelel. 94 a 166532 Le Conseil d'Admnnstratlon et te Personnel de la société anonyme C. A. M O. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur .■ administrateur-directeur MONSIEUR Willy HOPCHET - survenu accidentellement ô Melse . le 6 Janvier 1966. i Le service funèbre aura lieu it s mardi 11 janvier 1966, è 11 heures, i., en l’église Saint-Joseph, à Anvers. Réunion â l'église (Loosplaats) ' :i ?' Anvers. Belglelel. 96 166533 Le Conseil d’Administration et le ■ Personnel de la société anonyme BETON JO . - ont la profonde douleur de vous . faire part du décès de leur président-fondateur *- • MONSIEUR Willy HOPCHET -■ survenu accidentellement â Melse le 6 janvier 1966 : Le service funèbre aura Heu le ..mardi 11 janvier 1966, â 11 heures. 4 en l’église Saint-Joseph, à Anvers. . . Réunion à l’église (Loosplaats) Anvers Belglelel. 96 166534 Le Conseil d'Admimstration et le Personnel de la société anonyme KREDIET VOOR EIGEN WOON ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur administrateur-délégué MONSIEUR Willy HOPCHET survenu accidentellement à Melse le 6 janvier 1966. Le service funèbre aura lieu le . mardi 11 janvier 1966, â 11 heures, en l’église Saint-Joseph, à Anvers. Z Réunion è l’église (Loosplaats) ^ ' Anvers Belglelel. 96 166535 10 JANVIER 1963 Troisième et douloureux anniversaire du décès de mon très cher et regretté époux Théodore HEYSE _ C’était un homme Intègre, Juste, généreux et bon. Que tous ses amis et ceux qui lui furent ehers aient pour lui ’ une pensée et une prière. Des messes sont célébrées A Salnt- Boniface, à Ixelles. 249120 On nous prie d’annoncer la mort de MADAME Irma TRENCHANT Veuve de Monsieur Léonard BODAR , née à Tournai, le 6 janvier 1884, et décédée dans cetto ville le 9 Janvier 1968. Les funérailles seront célébrées le mercredi 12 Janvier, à 10 h. 166717 M. Gustave VAN den BROUCKE, son époux; Mesdemoiselles Chantal et Bénédicte VAN den BROUCKE, Messieurs Xavier et Vincent VAN den BROUCKE, ses enfants; Monsieur Théodore van der BEEK, notaire honoraire, Madame van der BEEK, née Gabrlelle van ZEEBROECK, leurs enfants et petits-enfants, M“* Maurice VAN den BROUCKE. née Antoinette PORTOIS, ses enfants et petits-enfants, ses parents, sa belle-mère ses frères, sœurs, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Les familles van der BEEK - van DUN, van ZEEBROECK - GRE- GOIR, VAN den BROUCKE-VAN de PERRE, PORTOIS - DOFCH1E ont la douleur de vous faire part du décès de : MADAME GUSTAVE VAN den BROUCKE née Marie-Thérèse van der Beek, née à Schaerbeek le 12 septembre 1932 et décédée accidentellement à Renalx le 6 janvier 1966, munie des secours de Notre-Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « in artteulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans te caveau de famille à Renalx, sera célébré en l’église Notre-Dame du Perpétuel Secours (Clipet) à Renaix, le mardi 11 janvier 1966. à 11 heures. Réunion â l’église à 10 h 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 17, chaussée de Tournai, Renalx. 160, chaussée de Iîaecht. Schaerbeek - Bruxelles 3. 29. rue Haute, Renalx 18853C NI FLEURS. NI COURONNES. On nous prie d’annoncer le décès de Madame de CATERS née Mary de BREYNE survenu dans sa 86* année, le 6 Janvier 1966. , „ Le service a été célébré dans la plus stricte Intimité. • 166712 Bruxelles 5 : rue Keyenveld. 35. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Maurice BRUMAGNE née Bénlna BAUWENS survenu à Lledekerke, le 8 Janvier 1966. à l’âge de 71 ans. Le service funèbre sera célébré en la chapelle de l’Institut Saint- Raphaël, à Lledekerke. le mardi 11 Janvier 1966, à 9 h 30. L’Inhumation aura Heu au cimetière de Dilbeek, à 11 heures. Ltnthoutjiof, Brussegem. 166714 Schaerbeek ; rue des Mimosas, 30. Cet avis tient lieu de faire-part On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri DELAN0IS Epoux de Dame Elise DELAUNOIS Directeur honoraire de Chancellerie de 2* classe, Combattant do la guerre 1914-1918, Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, survenu à Mons, le 5 janvier 1966, à l'âge de 78 ans. Selon les volontés du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Mons : Route d’Eugles, 47. 166710 Le Conseil d'Administration, La Direction Générale et le Personnel de la S. A. GR00THUIS - N0PRI ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Maurice DE DECKER Licencié en Sciences commerciales, Directeur du Groupe d'Achats « Ménage - Fantaisie », Décoration du Travail de l r ® classe, né à Molenbeek-Saint-Jean, le 5 avril 1905, et pieusement décédé à Uccle, le 29 décembre 1965, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d'Uccle * Verrewinkel, a été célébré dans l’intimité. BRUXELLES 19 : 282, rue Saint-Denis, 282. Premier et douloureux anniversaire de la mort de mon cher époux MONSIEUR Marcel LIVIN Que ceux qui l’ont connu et estimé aient pour lui une pensée émue. Merci. 166711 Brux. 18 ; r. de la Mutualité, 27. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Joseph DUBUISSON Ingénieur principal honoraire S. N. C. B., Officier de l’Ordre de la Couronne, Veuf de Dame Irma PIRAUT Epoux de Dame Jeanne DESAUW survenu à Ostende, le 7 Janvier, dans sa 78* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 166716 Ostende ; square Stéphanie, 7. R a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR WALTER, EUGENE, LOUI8 FROMONT Président d’honneur C.N.P.P.A.D. Pro Patrla, section Genck, Commandant de l’Armée secrète section Waterschel, Prisonnier politique 1940-1945, Chevalier de l’Ordre de Léopold avec palmes, Croix de Guerre 1940-1945 avec palmes, Médaille de la Résistance armée, Médaille commémorative 1940-1945, né A Hornu, le 3 octobre 1901, et pieusement décédé à Waterschel, le 8 janvier 1966, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. De la part de : Madame Walter FROMONT- POELMANS, son épouse; Monsieur et Madame Ephrem , RADLET-FROMONT et leur* enfants Marie-Paule et Hugo, Monsieur et Madame Joseph , LA1NG-FROMONT et leurs en- ' fants Joseph, Philip, Paul et John, ses enfants et petits-enfants; Madame Eugène FROMONT, sa mère; Les familles . FROMONT et POELMANS. ■ Les funéraUIes seront célébrées en l’église paroissiale de Waterschel, le mercredi 12 Janvier 1966, à 10 h 30. Réunion à la mortuaire, 14, Lente- laan, à 10 heures. 166642 M™* Hélène DESMECHT-COLLA, ses enfants et la famUle ont le douloureux devoir de vous faire part du décès inopiné de MONSIEUR Urbin DESMECHT survenu A Ixelles, dans sa 45* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Waterloo- Mont-Saint-Jean, sera célébré en l’église paroissiale Saint - Joseph, place Albert I ,r , à Waterloo-Centre, le mercredi 12 janvier 1966, à 10 h. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu de faire-part. 166718 Waterloo, 41, avenue Reine Astrld. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Désiré STERCK survenu A Anderlecht, le 6-1-1966, dans sa 82* année. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ander- lecht (Vogelzang), ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Rue Virgile. 22. Anderlecht. 213632 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Albert LAMBRETTE née Blanche GYS Veuve en premières noces de Monsieur François LAMBRETTE et en secondes noces de Monsieur Albert LAMBRETTE, , née à Anvers, le 13 mal 1893, et décédée inopinément. A Ixelles, le ' 9 Janvier 1966. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Salnt- Josse-ten-Noode, sera célébré en l’église Sainte-Croix, à Ixelles, le mercredi 12 Janvier 1966, à 11 h. Réunion A la mortuaire : avenue de l’Hippodrome, 50, Bruxelles 5, A 10 h 30. 166713 Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Veuve Marcel HELLEMANS . DELEER8, Et la famille, ont la douleur de vous faire part du décès de leur maman et parente MADAME VEUVE Alphonse DELEERS née Marie OMERS survenu A Ixelles. le 7 janvier 1966, dans sa 90* année. , 166715 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Croix (place Eue. Flagey), le mercredi 12 Janvier, a 10 heures. Réunion A la mortuaire : avenue Guillaume Macau, 36, à 9 h 30. Cet avis tient Heu de faire-part. Monsieur Nlsslm GABAI, son époux; Monsieur Guy GABAI, son fils; Monsieur et Madame Michel NASSI et leurs enfants, Monsieur et Madame Christian LAITAT et leur fils, Monsieur et Madame Samy BENMOHAR - ESCOJ1DO et leurs enfants, Madame Veuve ÉSCOJIDO et *e* enfants, Les familles GABAY, AR1EL, STKVENS, ASCHENBERG. MÊNACHÊ, parents et alliés, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Zelda, ZUMB0UL GABAI née ESCOJIDO, le 15 Janvier 1906, leur épouse, mère et parente bien- aimée, décédée A Molenbeek, le 8 janvier 1966, après une longue et douloureuse maladie. Les obsèques auront Heu le mardi 11 Janvier 1966, à 14 h 30, au cimetière de Dilbeek. Réunion au domicile : boulevard Mcttewic, 69. Molenbeek - Brux. 8, à 13 h 30 précises. 166721 Cet avis tient lieu de faire-part. 4 LE SOIR , MARDI 11 JANVIER 1966 - Le hold-up de la Banque Nationale, à Courtrai, est une affairé très simple. Les quatre accusés y ont çarticipé, en bande organisée. Tous étaient armés, ce qui les met aujourd’hui, comme on dit vulgairement, dans le même sac. Ainsi que De Dapper, actuellement en fuite et qui sera jugé par contumace le 20 janvier, par devant la Cour d’assises du Brabant siégeant sans jury. On connaît les faits : le 14 décembre 1962, vers 10 h 40, cinq individus masqués entrent à la file indienne dans la salle des guichets de la banque. Ils tiennent en respect employés et clients. Rasquin, armé d’une carabine américaine, saute sur la tablette des guichets et « domine la situation ». Lamury escalade l’enclos de la caisse et entasse des liasses de billets dans une serviette. Les trois autres surveillent, qui le caissier, qui l’entrée. Un des directeurs de la succursale, M. Isaac, saisit un pistolet chargé qu’il a sur son bureau. Aussitôt la fusillade éclate. Des coups de feu encadrent M. Isaac. Hélas! ces balles ne seront pas retrouvées, car elles ont traversé une vitre pour se perdre à l’extérieur. Ce qui empêchera l’identification du tireur. M. Isaac, retranché derrière son bureau, vide son chargeur au plafond, pour donner l’alarme. Brusquement, Rasquin, qui comptait les minutes à sa montre, crie : * Basta ! », signal de la retraite. Les bandits sa replient, tout en tiraillant. Fabri dira plus tard qu’il a tiré le dernier, en groupant soigneusement sa visée dans un coin • vierge », afin de permettre, plus tard, de faire la preuve qu’il n’a point cherché à atteindre quelqu’un ! Présence d’esprit qui, si elle est vraie, est plutôt à mettre à l’actif de ' son diabolisme que de sa « pureté ». Les bandits s’échappent en deux voitures. A la sortie de Courtrai, ils les abandon- DEVANT LES JURES DU BRABANT, UN GANG EN COUR D’ASSISES Plus de 700.000 F volés, armes à la main, dans le coffre de la Banque Nationale, à Courtrai Audience de lundi matin geur du pistolet de Segers. en en resserrant les lèvres pour empêcher les balles de monter dans la culasse. Après les • expériences » antérieures. où Segers avait montré une facilité de gâchette déplorable, les gangsters se méfiaient de lui. Disent-ils... L’avocat général. — Je me rappelle que c’est cependant avec la même arme que Segers abattit son frère, à bout portant, quelques jours plus tard... ■ La lumière qui s’éteint ; Madame Edmond DESTREBECQ, son épouse; Le Docteur et ■ Madame Charles MATHYS - DESTREBECQ et leur fils Bernard, Mademoiselle • • Christiane DESTREBECQ, ses filles, gendre et petlt-flls; Mademoiselle Marie DESTREBECQ, Monsieur et Madame Joseph DESTREBECQ-BALCAEN et leurs fUle et gendre, ses frère, sœur, beUe-sœur et nièce; Et la famUle, font part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de . . MONSIEUR ; Edmond DESTREBECQ DOCTEUR EN MÉDECINE Epoux de Dame Marthe LAHAEYE survenu Inopinément A Jette, ' lé 8 janvier 1966, dans sa 63* année, muni. des Secours de la Religion. Le service funèbre, corps présent, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Anvaing, sera célébré en l’église paroissiale St-Remi, le mercredi 12 Janvier 1966, A 11 heures. Réunion à la maison mortuaire : 174, av. Firniln Lccharller, à 10 h 15. Une absoute sera dite en l’église paroissiale St-Amand, A Anvalng, le même jour, à 13 h 30. Un trentain grégorien sera célébré ultérieurement. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettré de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. JETTE (Bruxelles 9) : 174, avenue , Flrmln Lecharller; 11, avenue de' - Lévls' Mlrepoix . 166726' nent et se regroupent dans une autre auto, placée là en réserve. En chemin. Ils se dispersent, rentrant à Bruxelles, pour le partage du butin, en autobus, en train, en tram, ainsi, ils évitent les barrages routiers.  Mais quelqu’un, à Courtrai, a noté le numéro de la troisième voiture. Elle est immatriculée au nom de la femme de De Dapper ! Ce sera le point de départ de l’enquête. Le butin s’est élevé à 781.750 francs, dont trois cent vingt billets de mille francs intacts. Les autres, destinés à être détruits, étaient déjà perforés. En raison de leur rôle prépondérant, Rasquin et Lamury s’attribuèrent sur le bon numéraire, la part, non dü lion, mais de l’hyène : une commission de 5 p. c. chacun, en plus du partage en cinq. Ce clearing se fit dans l’appartement de Ras quin. Peu de jour après, la bande se dispersa. Seul Lamury resta à Bruxelles, et fut arrêté le premier. Au moment de son arrestation la brigade spéciale de recherches de la gendarmerie possédait déjà les noms des suspects, en fait, les habitués d’un groupe qui avait pour quartier général un café du boulevard Emile Jacqmain. Lamury confirma, confirma. Sa « mise à table » fut complète. Rasquin fut arrêté à Pigaile. et qui donna à sa carrière un heureux caractère d’harmonie. Segers fut. lui aussi, arrêté à Paris. Quant à Fabri, passé en Italie il trouva rapidement le moyen de se faire condamner par la justice ita tienne pour trafic de fausse monnaie...  * * * Nous retrouvons toute la bande ce matin, eous la lumière livide de Monsieur et Madame Frans van STEENBERGE-VANNUETEN, Madame Eliane van STEENBERGE, Monsieur Paul van STEENBERGE, Mademoiselle Gisèle van STEENBERGE, . ses enfants et belle-fille; Mademoiselle Hélène van STEENBERGE, Monsieur Carlo DE VUYST, .. ,, Le Docteur et Madame ' 4 . ' Henry CARNAII.LE - DE VUYST ' et leur fils Axel, ", . . ses petit,s-enfànts et arriere-pctit-fjts; Les familles SCHELFAUT, FIEfcS, 1 van STEENBERGE, DE WANDÊL et apparentées, : t Madame LAMBERT, Madame VAN BESIEN, ’ ses dévouées infirmières; ont la profonde douleur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler A Lui l’âme de sa fidèle *■ servante , .'V DAME' - ;• .:r. H É L P. N F- SCHELFAUT -j Veuve de M. Albert van STEENBERGE née A Bruxelles, le 2 avril 1698, et pieusement décédée A Etterbeek, le 8 Janvier 1966, munie des Secours- de la Religion et de la Bénédiction apostolique « in artlculo mortis ». Le service solennel, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles (Uccle- Calcvoct), sera célébré en l’église paroissiale Notre-Dame-du-Sacré- Cœur, rue de Tervacte, le mercredi 12 janvier 1966, à II heures. Réunion A la maison mortuaire, à 10 li 15. PRIEZ DIEU POUR ELLE. NI FLEURS. NI COURONNES. BRUXELLES 4 : boulevard Saint- Michel. 113-115. 394032 la Cour d’assises. M. le président Vroomans reprend l’audience, et la presse referme les œuvres poétiques complètes de Lamurv, qui circulent en exemplaire unique et dactylographié, dans le prétoire. Art poétique médiocre, mais document curieux sur le déséquilibre mental. Témoignage de première valeur en ce qui concerne l’égocentrisme du personnage, et son incapacité fondamentale à trouver sa place dans un groupe humain, de la famille à la société. Le type complet de l’homme en bande », cette faune qui ne s'assemble que par le magnétisme des défauts, des tares et des vices... On entend tout d’abord M. le juge d’instruction De Lobhel, de Courtrai. qui, après avoir exposé les faits, retrace — chose ardue — l’histoire des variations des accusés, relatives à la paternité « idéologique » du hold-up. Rasquin « émerge », suivi de près par Lamury. Puis la Cour d’assises s’offre une séance de cinéma. Les autorités judiciaires ont fait filmer la reconstitution du hold-up. La grande salle est plongée dans l’obscurité, ce qui amène instinctivement les neuf gendarmes de garde à resserrer le cadrage qu’ils forment autour des accusés et les petits fantômes des gangsters s’animent. On voit Rasquin, armé de la carabine, sauter sur la tablette des guichets; Segers forcer un client qui s’enfuyait, à s’agenouiller, face au mur; Fabri. au revolver vigilant, surveiller le hall, et Lamury, avec une souplesse Inquiétante, escalader, bondir, aller, venir. Tous ont des lunettes noires, des chapeaux rabattus. Puis c'est la « fuite ». en deux voitures. —- Elles resteront immobiles, précisa lè juge d’instruction. Pour la reconstitution, nous avions évidemment pris certaines précautions. Certaines séquences sont particulièrement intéressantes, celle où l’on voit la position occupée par M. Isaac et les impacts des balles qui l’encadrèrent dangereusement. Vingt-quatre coups de feu furent tirés, au moins. Sept proviennent du pistolet de M. Isaac. Rasquin a tiré onze coups de carabine. Dix. en trajectoire ascendante: un. de la porte de sortie, et qui a atteint la ferrure d'un guichet à 1,82 m du sol. Des six coups restant, quatre proviennent du revolver de Fabri. Il en tira trois vers le haut. Mais il en tira un à 1.50 m du sol. Les deux projectiles, qui ont perforé la vitre devant laquelle se trouvait M. Isaac, se situent à 1.80 m du sol. Nous l’avons dit : comme on n’a pas retrouvé les balles, il n’a pas été possible d’identifier le tireur. M. le juge d’instruction De Lobel donne encore bien d’autres détails. Il confirme que Rasquin fut l’organl sateur du hold-up, et qu’il avait une certaine influence sur les autres gangsters. A tout propos, Lamury — heureux d’avoir vu sa souplesse et son élégance à l'écran — demande la parole et précise des points de détail, en ce langage précieux qu’on lui connaît. Il parle ainsi de sa maîtresse, dont le nom a été cité par Rasquin : — 11 m’est amer, M. le président, d’entendre prononcer le nom de mon amie, de la femme que je vénère, par un coaccusé... Il rappellera aussi comment, au nom de la bande, il sabota le char- Nous en sommes là, quand une panne d'électricité plonge les assises et le Palais de Justice dans la pé- nombre. Après une suspension d’audience. M. le président Vroomans fait confiance à la lumière du jour, ordonne aux rideaux de s'ouvrir, et le procès continue, dans une sorte de crépuscule hivernal, peu favorable aux pattes de mouche de la Presse, qui ont tendance à chevaucher...  On reprend l'audition des témoin*. M. Mannekens, commissaire aux délégations judiciaires de Courtrai, rappelle le détail de son enquête, ' blèi % des problème* d’éclaircir en ce qui couvrit 95 qu’il convenait hold-up. Il expose notamment les aveux « en replis successifs » faits par Segers et Rasquin, ne concédant jamais que ce dont ils étaient convaincus. Quant à Lamury, on sait qu’il se laissa prendre au jeu savant de la police, parlant en toute assurance de gens qu’elle ne pouvait encore considérer que comme suspects. Son récit du hold-up rendit facile la tâche des enquêteurs. Son arrestation avait provoqué en lui une sorte de libération; Il voulait. disait-il, se mettre en règle avec sa conscience, « prendre ses responsabilités », « changer le cours de son existence ». Ce qui ne l’empêcha pas de minimiser tout d’abord son propre rôle. — Le matin de Courtrai. a-t-il dit, j’ai agi comme dans le brouillard. Je m’étais drogué à la Spasmalgi- ne... Plus tard. Lamury admit qu’en réalité, il était frais et dispos. On entend encore M. le commis-1 saire Cloof. M. le Président de félicite pour la précision de son enquête. Et l’audience est suspendue. Elle reprendra à 14 h. 30. Audience de lundi après midi M’”' Brasseur était agenouillée roomans procède à l’au-I devant le comptoir, sous la garde A la reprise de l’audience, M. le président V dition du personnel de la Banque Nationale de Courtrai. Le premier témoin est M. Hendrik Isaac, directeur de la succursale : — Quand je vis un homme essayer d’enjamber la clôture des guichets, dit-il, je me levai en saisissant le revolver chargé que j’ai toujouxs sur mon bureau. Au moment précis où je libérais la sûreté, j'ai entendu dès coups de feu. En un éclair, j'ai aperçu un homme qui, armé d’un fusil, me visait. Je me suis abrité derrière mon bureau en tirant des coups de feu en l’air pour donner l’alerte. Le signal d’alarme s’est mis à sonner, mais les bandits n’ont pas bougé. Ils n’ont battu en retraite que quelques instants plus tard. .. En réalité, les voleurs n’ont pas atteint la véritable réserve de la banque, placée plus avant dans le coffre, dans des compartiments protégés. Ils ont surtout enlevé des billets perforés et le fond de caisse du jour, placé sous le guichet, devant le caissier... L’avocat général. — Les premiers coups de feu ont bien été tirés par les agresseurs ? . Le témoin. — Oui. Les deux pre mièrs avant même que je ne voie l’homme. M* François, défenseur de Ras- quin. — C'est du réquisitoire ! Aucun des accusés n’èstpoursuivi pour tentative de meurtre dans l’affairé de Courtrai... L’avocat général. — Très bien. Dorénavant, avant de poser une question, je vous consulterai ! (Rires.) Une ponction à la caisse Le témoin suivant est M. Teirlinck, le caissier de la banque. En voyant entrer les bandits, il les prit tout d’abord pour des encaisseurs! Et il ne se trompait pas tellement, en somme... ( —• Busquement, j’ai vu, dit-il, qu’un des hommes tenait son mouchoir sur la bouche. Je le regardais, tout en me baissant pour me dissimuler et atteindre la sonnette d’alarme, quand un autre homme fut littéralement parachuté dans l'enceinte de la caisse. Il m’empoigna par .mes vêtements en me disant : , — Ne bougez pas ! . Puis il se mit à vider la chambre forte. J’assistai à cela comme en rêve. Levant la tête, je vis un troisième homme debout sur les guichets, qui me visait au moyen d’un pistolet automatique, j’entendais claquer partout des coups de feu. Puis, à un signal que jen’en tendis pas, toute la troupe se replia en bon ordre... L’homme au pistolet a tiré plusieurs fois, mais pas dans ma direction. Un coup, certainement. Peut-être deux... . C’était Fabri... ’’ M. J. Bulcaen, employé de la banque, a vu « bondir à 10 h 40 un homme sur le comptoir du guichet 5. Il était armé d’une carabine et paraissait du plus grand sang-froid... » Dès les premiers coups de feu, M. Bulcaen s’est plaqué au sol, mais il a eu le temps de voir que c'est au moment où M. Isaac saisissait son arme, que les agresseurs ont tiré. Et il a gardé de Rasquin une très belle impression : — On aurait dit une statue, dit-il De son fusil il couvrait tout le bureau...  Le client ne fut pas roi... Quelques clients de la Banque nationale se trouvaient dans la salle des guichets au moment du hold-up M m * A. Brasseur parlait au caissier quand elle vit entrer « des hommes aux lunettes fumées ». L’un d'eux l’a bousculée pour escalader l’enceinte de la caisse. Elle a vu le geste de M. Isaac et a entendu les coups de feu. Le rosie fut de la stéréo. d'un gangster. Elle entendait les coups de feu. « et c'était terrible ». M. M. Warlop a servi de tremplin à Lamury, qui voltigeait par-dessus les parois de la caisse ! 11 le vit atterrir devant la chambre forte. Entendant les coups de feu, le témoin (il a 74 ans), se laissa couler à terre. Mais il a vu éclater la fusillade avant que M. Isaac n’ait tiré. C’est M. Walop qui a entendu le fameux signal de fin d’opération, le mot : * Basta > — crié par Rasquin, Le brave homme estime que l’affaire n’a pas duré plus de deux à trois minutes : Et c'est dommage pour les gansters, dit-il. car en partant si vite ils ont laissé pas mal de bon argent derrière eux ! » (Rires.) M. Guido Mortier, sacristain, tut lui aussi témoin de la voltige Lamu- ry. Il vit surgir les autres gangsters, un à un, tels des diables sortant du bénitier. Et il prit la fuite, vers la porte. Mais là, veillait Segers, pistolet au poing ! Sans dire mot, Segers l’obligea, par gestes éloquents, à se mettre à genoux, les mains en l'air, contre le mur. C’est M. Mortier que l’on voit, sur le film de la reconstitution, refaire plusieurs fois sa génuflexion, sous la direction de Segers, metteur en scène difficile et jamais content ! M, Aarofu Verçruyssen, fermier à Ingôdigem,; comparait pour son anniversaire, au jour précis de sa naissance — ce que l'œil infaillible de M. le président Vroomans a — aussi — enregistré ! , L’honnête client de la Banque Nationale a également savouré les affres du hold-up. Aux coups de feu, il s’est mis à genoux le long d’un petit mur, puis a tenté de gagner la cave. Un ganster le suivait du regard et lui a fait signe : « Restez lieu », visitant Louis Segers à l'hô-l Segers. — Oui. Louis avait dansé pital Saint-Pierre semble l avoir lavée un travesti... menacé et intimide. La loi du silen-, Le président. — Un travesti ? ce... Un fait : Petrus Segers, ayant Segers. —Oui. un homme déguisé abattu son frère, s’empara de la | en femme ! (Rires.) valise aux billets et s’enfuit... parmi nous! » en pointant son arme dans sa direction. C’était Fabry. Petrus Segers, meurtrier de son frère Et l'on en arrive enfin à la tragédie qui coiffe d’un bonnet de sang toute l’épopée malfaisante du gang : le meurtre commis par Petrus Segers sur la personne de son frère Louis, qu’il abattit le 29 décembre 1962, vers 3 h 45 du matin, sur la place de Brouckere — à moins d’un mètre de distance. La balle, entrant sous les côtes, à droite, transperça le corps, perforant le foie et la région péripulmonaire. Elle ressortit par la région lombaire droite. Et Louis Segers survécut ! Il est d'ailleurs cité comme témoin. Ce meurtre semble être l'aboutissement d'une série de querelles mettant aux prises les deux frères, dans la nuit du 28 au 29 décembre, et ayant probablement pour objet les billets perforés volés à la Banque Nationale de Courtrai. On sait que Rasquin, ayant acheté un perforateur de bureau, avait réparé bon nombre de ces billets en prélevant sur des exemplaires perforés des rondelles de papier qui lui servaient à colmater les perforations d’autres billets. Au moment du réveillon de Noël, les frères Segers, épumant le littoral, avaient réussi à écouler plusieurs dizaines de ces billets de mille francs maquillés. Est-cc au sujet du partage que les deux hommes se querellèrent ? C’est probable, mais non certain. Un témoin, logeur complaisant, avait accepté d’abriter Petrus Segers recherché par la police, parce qu'il devait purger une peine de prison. Il était près des deux hommes, place de Brouckere, quand le drame éclata. C’est lui qui a donné le motif de la querelle. Mais ni Petrus ni Louis n'ont voulu préciser le motif de leur - conflit. Mieux : peu de jours après l’attentat, un homme du < mi- Le président interroge Petrus Segers, un Segers pâle, et beaucoup moins * fendant » que d'habitude. — Louis, dit-il, m'a aidé à écouler les billets réparés. Dans n’importe quel établissement nous changions un billet de mille. Louis a commencé à boire. Nous avions loué une voiture à Bruxelles, et nous avons « fait » Blankenberghe et Ostende. Le président. — Votre frère a déclaré que vous lui aviez promis la moitié de l'argent provenant du change? Segers. — Louis avait des difficultés d'argent. Je lui ai d’abord donné deux ou trois mille francs. C’était mon frère, n’est-ce pas? (sic). Il est revenu à la charge. Alors je lui ai proposé cinq mille francs s'il voulait m'aider à écouler les billets. Mais Louis * est fort adonné à la boisson ». Il a voulu même se mettre au champagne ! Si je l’avais laissé faire, il aurait tout bu ! Moi, je ne buvais que de l’eau.,. . Le président — Vous avez eu un accident d’auto ?^ . . .. Segers. — J’ai dérapé sur une plaque de verglas. Louis était soûl. L’accident ne l’a même pas réveillé. Nous sommes rentrés à Bruxelles en auto-stop et je l’ai ramené à sa chambre, où je lui ai donné trois mille francs. Moi j'ai été loger chez ma sœur... Le président. — Elle n'était d’ailleurs pas très contente de vous avoir chez elle, hein ? Segers. — Euh !... c'est ma sœur, quoi ! Vers le nouvel an, Louis est revenu à la charge, toujours pour avoir de l’argent. J'ai refusé. Alors, il m’a dit que la police était sur mes traces. Moi, je ne l’ai pas cru. car si elle était sur mes traces, elle n'avait qu’à m'arrêter! (Rires.) Le président. — On a parfois de la chance... . Segers. — De fil en aiguille, Louis m’a proposé un logement. Nous avons quitté l’appartement de ma sœur ensemble. Le président. — Avec deux valises contenant l’argent... Segers. — Non. Je n’avais pas d’argent dans les valises. Je portais une cinquantaine de milliers de francs sur moi... . Le président. — Et dans les valises. parmi le linge, un perforateur... Segers. — Oui. . Le président. — Vous vous en êtes beaucoup servi, encore ? Segers. — Non. J’avais trop de petites coupures... Le présdent. — Trop de travail ! Qu’avez-vous fait ensuite ? . Segers. — Nous sommes un peu « sortis » en ville. A < La Moustache ». notamment, et * Au Fer à cheval ». Le président. — Et vous avez pas mal bu ? Segers. — Environ trois bouteilles de whisky... Le président. — Il y avait donc présents votre frère Louis, vous- mème et Sœltinck le logeur complaisant. Après, vous êtes allés au « Kremlin » ? Segers. — Je ne m'en souviens pas... Le président. — Il a été question de changer un billet maquillé à « La Moustache »? Segers. — Oui. Je ne voulais pas. Le garçon était un de mes amis. On ne fait pas ça à un ami... Le président. — Vous vous êtes déjà disputés avec Louis à « La Moustache » ? Le président. — Ah ! ah ! Et pour- quoi se quereller à ce sujet ? C'était, avez-vous dit, parce que vous portiez un gros revolver dans la ceinture de votre pantalon — et que Louis craignait qu’en dansant avec ce... travesti, l’homme-femme ne s’aperçoive de la présence de cet ustensile? (Rires.) Segers. — Oui. Je ne voulais pas croire que c’était un homme. Alors le garçon m'avait dit de danser , avec »... D’où la colère de Louis. Le président. — Vous savez, moi. je ne crois pas beaucoup à ces motifs de querelle ! N'y a-t-il pas au- tre chose ? De vieilles rancunes ? Segers. — Oh non ! Monsieur le Président! Cctait simplement le travesti... Le president. — Après avoir été boire rue du Bastion, vous redescendez en taxi place de Brouckere. Que s’cst-il passe alors ? Segers. — Louis voulait aller au « Lido >. Moi pas, pour des raisons personnelles. Je voulais aller au Moulin Rouge ». Je suis parti. Il m’a rattrapé... Il y a eu une bagarre. Sœltinck nous a séparés... Le président. — Mais pourquoi une bagarre ? ' Segers. — Est-ce que c’était gentil |J de la part de Louis de taper et de sortir tout de suite son couteau 1 I Le président. — Donc, pas d’autres motifs ? Dans une autre bagarre. c'était parce que vous aviez essayé d’avoir la femme qui se prostituait au profit de votre frère ? Segers. — Ça n’est pas vrai ! On pourrait en parler des heures et des jours — l'histoire c'est que Louis m’a pris brusquement par derrière. Ça, la boisson, la durée d'un éclair, et voilà. C'est comme ça... Louis avait un couteau en main... Le président. — Aucun des deux témoins n’a vu le couteau. Segers. — Oui. Mais le portier du c Moulin Rouge » n’a pas vu d’abord mon revolver ! Vous voyez comme on peut croire à la sincérité des gens ! - Le président. — On a trouvé le couteau de Louis, fermé, sur le trottoir. Et Louis a expliqué qu'aprés avoir été blessé, il avait eu le réflexe de s'en débarrasser, parce que c’était une arme prohibée. Segers. — J'ai tiré pour me défendre. D'ailleurs, Monsieur le Président, c'est mon frère. Si j’avais voulu... Le président. — Comment ? Mais vous lui avez mis quand même une balle dans le ventre ! Et pas un joujou ! Seger, buté. — Si Louis ne m’avait pas chargé, je n’aurais pas tiré mon revolver... Le président. — Tout ça n'est pas clair. Avant de tirer, vous avez dij à votre Yrère : « Tu n'aurais pas dû me faire ça ! » Segers. — Le témoin Sœltinck s’est trompé... Le président. — Louis n’avait-il pas volé des billets ? Ne menaçait- il pas de vous donner à la police si vous ne lui donniez pas d'argent ? Il est quand même ■ curieux que Louis est devenu plus prudent quand il a reçu à l'hôpital cette visite d'un homme du « milieu Segers, agressif. — Monsieur le Président, est-ce que vous avez la prétention de dire que j’appartiens au « milieu » ? (sic). Non. Tout ça n'est pas vrai ! Louis m'a chargé, alors que j'avais mes deux pauvres petites valises à la main ! (Rires.) \ On n’en tirera pas plus. Et la suite des débats est renvoyée à ce mardi matin. Hugues VEHENNE. Igc- demeurait près de Belle ; Daniel s’en était allé avec Ariane. Un jour enfin, au début du mois de juillet, ils étaient partis vers une autre vie, mutilée mais se greffant sur la précédente, lui prenant un peu de sa sève. Comme ce temps était proche malgré la seconde guerre du siècle, les 6Uperbes effets de cette civilisation éclairée au phosphore et cette immense, cette monstrueuse bêtise égale à une hérésie, presque aussi meurtrière que les bomdanllers ! Ariane retrouvait parfois le goût amer de sa solitude, toute faite de fatalisme, dans le Paris de juin 1940, vide et couvert de fumée. Elle voyait Daniel, Hedwige revenir de chez Anastasia bien avant les épaves d'un exode qui n'avait rien de biblique. Il y aurait bientôt quatre ans qu’aucun d’entre eux n'avait quitté Paris. Dès le moment où lTtalie 8’était déclarée belligérante, les nouvelles de Paul étaient devenues plus brèves et plus rares, mais, depuis le revirement de 1943, Ariane ignorait tout de lui. Un jour proche, peut-être, la guerre l'atteindrait; il serait jeté, dissous en elle. Zoya avait sombré dans l’inconnu total. La France occupée était une forteresse close, l’Inde un terrain d'action pour la famine, le choléra, les émeutiers, les espions Japonais, lds troupes alliées comprimant les plaies de Birmanie et, sans doute, par-dessus tout, pour la charité. De Waller, pendant vingt-huit mois, nul signe de vie. Plus récem ment, deux messages sommaires, remis par un de ces passants qui se présentaient à la nuit, restaient quelques heures et s’en allaient sans qu’on sût s’ils rallieraient jamais la Tour de Londres ou seraient enterrés anonymement dans quelque coin de terre française. Il fallait bien vivre — s’obliger à vivre — sans tous ceux qui avaient donné son relief ou son prix à la vie. Ariane se tenait rigueur de ce courage du désespoir : elle n’était pas seule. En elle, Hedwige voulait oublier la mère, aimer l’amie, Ariane. qui ne perdait jamais conscience d’avoir une fille, discernait souvent que les pensées d'Hedwige la fuyaient. Elle l’entendait parler de tout, avec audace, comme pour donner le change ou se doper; cependant, scs désirs, ses passions naissantes et scs rêves restaient enclos dans son monde secret, trop farouchement défendu. Si Daniel freinait l’amour ou la sollicitude d’Ariane, au moins pouvait-elle le comprendre. Peu expansif, étonnamment sensé, 11 paraissait avoir réuni les qualités de son père et de Belle, rejeté leurs défauts, Une vie intérieure exceptionnelle pour un garçon qui n’avait pas encore quinze ans le maintenait dans une exigeante indépendance d’esprit, comme s’il prévoyait le trop séduisant danger des liens terrestres. Il avait de commun avec Igor la dureté dans l’absolu. Il aimait Ariane profondément, sans effusion, il s’était intégré à elle, une fois pour toutes, cinq ans plus tôt. et savait ne pas la blesser en lui refusant tacitement certains mots, certaines attentions de femme. Ariane s’en trouvait presque intimidée: elle n’avait point prévu ce fils qui n’était pas d’elle. Walter autrefois, malgré son orgueil, réclamait une aide. Daniel acquérait sa paix personnelle et, peut-être, une sorte de bonheur. Ses oncles supportaient fort bien de le voir rarement. Il était pour eux la suite de Touranine, cet étranger. Un autre visage s'était effacé à jamais de la vie d’Ariane : Anastasia était morte à la fin de 1942, croyant, dans une demi-inconscience, l'ancienne Russie — la défunte — ressuscitée. Les icônes, autour d’elle, formaient une garde de saints, tous ceux dont la Russie nouvelle ne voulait plus, et elle s’était retirée du monde avec cette escorte d’honneur. Sa villa devait servir de refuge à des orphelins de guerre. Elle avait laissé a Daniel les restes de sa fortune, son domaine, ses objets d'art. Le fisc s'acharnerait longtemps à réduire ces vestiges au minimum. La sirène retentit : l’alerte avait pris fin. Le soir tombait, enveloppant Ariane. Elle s'accordait le luxe périlleux de s’attendrir sur elle- même. Le travail rare, la vie difficile, se prolonger par habitude, par discipline, vivre avec ce cœur fait de lambeaux assemblés, cet amour sans visage, cette chair, « argile remuée, hersée, déchiquetée — Jus- feuilleton DU .SOIR» DU 11 1ANVIER 1966 — N» 52 qu’aux tissus où la douleur elle- même trouve son sommeil dans la plaie ». Elle détestait penser poétiquement, mais ces mots étaient sa musique intérieure. Ils étaient à elle, ces vers fantastiques de Milooz, le Lituanien qu’ennoblissait, en scs dernières années, une auréole de tendresse franciscaine. — Tu n'allumes pas ? Tu te noies dans le black-out, c’est mauvais pour le, moral. Donne la lumière, je tire lc3 rideaux. Hedwige avait surgi, blonde et claire dans la pénombre, la voix empâtée, les dents plantées dans un suspect gâteau brunâtre et élastique. A la clarté de la petite lampe tamisée par l’abat-iour de parchemin qu'avait décore Ariane, la fille d’Ardecn, méditative, mastiqua l’innommable pâte prétendue comestible. Sa faim de jeune animal apaisée. les coudes appuyés sur les ge noux, elle serra son visage entre ses paumes ouvertes. Ainsi serti, chair contre chair, il apparaissait dans son modelé le plus net, avec son duveté, sa rondeur encore enfantine, avivé par les yeux gris piqués de vert, par les lèvres à la pulpe éclatante et charnue. Un instant, Ariane revit Roland. Son profil presque romain palliait le dessin pur mais violent de sa bouche et ce menton trop court, un peu déprimé, qu’elle retrouvait en lledwige. A vingt-deux ans, Ariane était une femme par l’expérience de la précarité et de la douleur. Hedwige, immunisée, semblait-il. contre les maux d'un inonde détraqué, n'étalt qu’une enfant faible et impulsive. — Je sors ce soir, dit-elle Je ne prends pas mes tickets : les Legrand- Chavelier ont de la viande et du beurre par leurs fermiers. Comme toujours, elle faisait parade de sa fausse assurance camouflant son orgueilleuse timidité. — A propos de ravitaillement l une ancienne compagne de l’académie de dessin m’a donné l’adresse d’un B.O.F. qui veut se meubler : appartement a Autcuil, propriété à Marly. Réclame les conseils d’un décorateur. Tu peux le saler; si lu ne le salais pas, il ne te témoignerait aucune considération, d’ailleurs, ce né serait pas moral. Un type très inférieur à Schmidt, mais s'il grimpe encore un peu il obtiendra mathématiquement son brevet de vertu. Et puis nous aurons du beurre. Grâce à ton sens moral, le pain est sec ! —• Je ne te trouve pas drôle. — Tu as un mauvais pli, aujourd'hui Mi-Chou, j’ai remarqué ça tout de suite. Puisque j’offense ta vue. je vais m'habiller Ah ! voilà Daniel Ariane lui ouvrit la porte. Il était resté à l'étude. Ses traits se formaient, s’accusaient, son menton prenait une ligne nette, un peu gothique. Il passa dans sa chambre. Ariane partageait celle d'Hedwige. travaillai! dans le living-room L’appartement était froid, la nuit bruineuse La femme de ménage quittait la cuisine, laissant préparés d'exceptionnels œufs durs sur une salade cuite relevée de viande. Ariane se rappela le hareng saur quotidien de Constantinople. Elle s'amollit de tendresse, imagina Zoya morte, puis vivante aux prises avec le choléra, l'insondable misère, la mauvaise volonté des hommes; Kira Schmidt américanisée, bien chauffée, bien servie, à New York, dans son hôte) de Park Avenue. Le contraste lui fil mal quoiqu'elle eût. depuis longtemps, pardonné à Kira Ce soir, dans ces quatre pièces d’un quatrième étage, à Paris, Hedwige seule paraissait Ivre d’une joie singulière. Dans la minuscule • salle de bains », sa voix résonnait encore; elle épui sait son répertoire, cette imagerie populaire des années 1940 ; El c’est pourquoi ce Nous chantons notre espoir Tra la la la la f Le dîner terminé, un coup de sonnette attira Daniel à la porte. " hésita devant l’homme en trench* coal. le chapeau baissé sur les yeux c ' IA suivre) SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le barreau de la barrière (juste derrière la geisha) a été complété. %. Un bâtoi complété (dans la coiffure). 3. La coiffure de la geisha a été modifiée. 4. Le pantalon du sportif (placé de face) a été modifié (côté gauche). ■ 5. La culotte du coureur a été modifiée. 6. La manche du coureur a été modifiée. 7. La chaussure gauche de la geisha a été modifiée. -
