^■eav&jJMi^vyaaagtiagaiM n’ils se sont absentés sans permission. Le charbonnage d es Produits a offert de réduire cette amendé à la valeur d’une demi-journée de travail* mais cette concession a été repoussée. 'Les grévistes voudraient que la peine qui leur «erait infligée consistât en leur renvoi pendant «ne journée. Il convient de remarquer que cette mesure atteindrait plutôt le charbonnage. Aussi les directeurs sont-ils résolus à ne pas accepter cdtnoàué vivendi. Le 2® chasseurs a cheval étant parti aux manoeuvres et trois bataillons de chasseurs à pied étant allés tenir garnison à Gand, malgré la demande du gouverneur au ministre, Mous ne compte plus qu’un bataillon d’infanterie. En orésence de la grève, le 1“ lanciers de Namur et deux bataillons du 3 e chasseurs à pied de Tournai arriveront aujourd’hui provisoirement pour tenir garnison à Mons. '&AM.TS IMVI • -‘_L lb comble db l’audace. Mmo Vcltens, demeurant rue Viila-Hermosa, 16, était allée, ? samedi après-midi, faire des emplettes dans les magasins de MM- Delhaize, rue Bodenbroeck. - gué attendait qu’ello fût servie, quand tout à coup, deux gamins qui so trouvaient à côté d’elle s’emparèrent d’un billet do cinquante flancs qu’elle venait de déposer sur le comptoir etprirent la fuite à toutes jambes par la rue do Ruysbroeck. Ces deux précoces voleurs semblent être âgés dé douze ans environ et sont coiffés de casquettes. Plainte a été déposée. Chaque jour les gourmets se donnent rendez vous ail Restaurant de la Banque,derrière l’église Ste-Guduie,qui est décidément la maison qui offre la meilleure cuisine bourgeoise au prix incroyable de deux francs pour un dîner plein de délicatesse. — Grave accident. Une petite fille de cinq ans, nommée Jeanne Ledeghem, demeurant rue de Bavière, jouait hier après-midi dans la dite rue avec une de ses compagnes, quand tout à coup elle fut assaillie par un gros chien de trait, qui se rua sur elle et lui fit à la figure, au moyen de sa muselière, une blessure d’une telle gravité que la pauvre petite dut êlre transpoiv tée d’urgence à l’hôpital St Pierre. — Reconnaissance à M. l’oculiste arabe do la rue Paul Devaux,25, lequel m’a guéri en 8 jours des granulations aux yeux,atteints depuis un an, traités par plusieurs oculistes sans succès. Lenclud chef-garde à Nivelles. — Chute mortelle. Deux ouvriers ardoisiers travaillaient à la restauration de la toiture d’une maison de la chaussée de Waterloo, quand tout coup la planche sur laquelle ils se trouvaient bascula et les deux hommes tombèrent dans le vide d’une hauteur de 7 mètres. V;., fut tué sur le coup. D... reçut de graves lésions internes et fut transporté à l’hôpital St- Pierre. Goûtez Chocolat Pélei in. Ruelle et C' e , à 1. GO fr. la 1/3 kil. — Lâche agression. Une jeune ouvrière Emma S... demeurant rue de la Victoire à Saint- Gilles, . rentrait samedi soir vers onze heures chez elle. Arrivée à proximité du square de la porte de Hal, où grouillent d’habitude une quantité'd’individus suspects, elle fut assaillie par un individu qui la terrassa et la roua de coups. Lorsqu’il l’eut réduite à-’Èimpuissance, il la fouilla et lui enleva son.pqrtô-monnaie contenant une somme de trente-huit'francs, représentant son salaire dé quinze jours de travail. Mlle S... a cru reconnaître dans son agresseur un ouvrier paveur du nom de V... La police informe. — Ne voyagez pas sans l’ombrelle, le parapluie, la canne Peyralbe, 6, boulevard Anspach, , vrticlos soignés et de bonne qualité. — La mort du taureau. Les trente taureaux de la Camargue qui courent aujourd’hui dans les arènes de Cureghem-Anderlecht sont arrivés avant-hier. Ces pauvres bêtes avaient voyagé, pendant quatre jours, sans manger ni boire, et, en arrivant, elles étaient assez surexcitées. Dès que le troupeau est entré à l’étable, le vieux paysan landais qui le3 soigne leur a donné des seaux d’eaiijune luttës’est produite entre les : taureaux pour arriver aux premiers seaux apportés et l’une des bêtes a été êventrôe.Elle n’a pas tardé à succomber. Par suite de cessation des affaires, la maison Edm. Déleu, 86, rue Royale, à Bruxelles, fait une liquidation de tous ses meubles,tels que salles à manger, chambres à coucher, salons, fumoirs, etc. Prix de facture. Matériel, bois, placage, établis, etc., à vendre. — Scène de meurtre a Marchienne. Les époux Dehou, demeurant rue du Progrès, à Marcbiennes, faisaient un très mauvais ménage, par suite de l’inconduite de la femme. Depuis leur mariage elle avait déjà quitté uno dizaine de fois son mari, avait été condamnée pour adultère en France et pour d’autres délits ta Bel* ©que. Après chaque escapade son mari consentait à «reprendre, sous Ja promesse régulièrement riolée qu’elle se conduirait mieux. Le pauvre homme était malade et avait besoin de soins, ce qui explique jusqu’à un certain Point son aveugle indulgence pour la coupable. Pourtant celle-ci finit par lasser la patience du Elle lui volait son argent, vendait les objets de son ménage, s’enivrait fréquemment, puis courait la prétentaine. Depuis quelques jours Dehou nourrissait sans coûte des idées de crime, car il couchait avec Uû gros marteau de forgeron sous son oreiller. Dans la nuit de vendredi à samedi, vers quatre fl«uros du matin, il frappa sa femme de quatre coups terribles de cette arme à la tête. Elle ‘Oraba ensanglantée, le crâne fracturé, sans Pousser un cri. ma ,rï appela des pensionnaires qui cou- ^ 1 * côté et leur expliqua la scène du Sd i « en fl^aant qu’il s’était aperçu qu’on vou- lui enlever une bourse qu’il no quittait ja- lvfhf e Jï dormant, et qu’il avait frappé dans ooscuritô sans savoir que c’était sur sa femme, «u.? , ci respirait encore, mais les médecins désespérèrent de la sauver. lihofiA i ice a laissé provisoirement le mari en werté, à cause de son état de santé. Cn T DjkRESEN bouteilles. Prenez vo3 bierc3 (6 ir 0 ”!® 3 à la brasserie Emile Vandenperre liw ♦ i* Vous vous féliciterez de leur supério- k “®! ôur bon marché. On envoie par douze ^cilles, Bock, Munich et douze grandes Wsjlles Bavière à fr. 2,25 la douzaine, wà -. LI P* 30 souvient de l’incident qui s’est ) i33Ue <1° la revue du 14 juillet der- pri,*® "aris.Un nommé Jacob,inventeur incom- denth 1 llré un C0U P de revolvor sur le prési- \ l’Eiy s ^ République au moment de ea rentréo Jacob, arrêté immédiatement et écroué au Dépôt depuis cette époque, a été examiné par les docteurs Garnier et Baltet. Les médecins aliénistes ont communiqué hier leur rapport au païquet. Ce rapport conclut à l’irresponsabilité de Jacob, qui sera interné dans un asile d’aliénés. —Assèchement des cuves inondées et des murs humides, 20 ansgar.Blatou-Aubert, 4. rue du Pavillon. — Détournement de succession.—Le service de la Sûreté de Paris, a arrêté hiei*, passage du Jeu-de-Boules, la nommée Barbe P.... âgée de quarante huit ans. Cette femme était depuis longtemps recherchée comme ayant détourné près de 600,000 fr. de titres, à la mort de M. P..., chez qui elle était domestique. Une grande partie des valeurs volées ont été retrouvées à son domicile, un logement modeste où elle menait une vie misérable, pour ne pas éveiller les soupçons. Interrogée par M. Depaix, cette femme a prétendu avoir été seule à «faire le coup ». On croit cependant qu’elle avait des complices. — Exposition de ST-GiLLES.Voir les bronzes et lustres de la maison H. Luppens et G le . — Un sieur Rousseau, un Parisien, avait un singe qui s’échappait toujours pour courir sur lès toits. Do plus, il avait la manie du vol et ne revenait jamais de ces excursions sans un butin quelconque. Ayant reçu des plaintes, le commissaire fit appeler Rousseau. — Monsieur, lui dit-il, vous avez un singe qui rend visite à vos voisins et les vole. —- Je ne puis l’empêcher do se promener, monsieur le commissaire; mais j’ignorais qu’il fût voleur. . — Comment! mais hier encore il rentrait chez vous avec une bague ! - Monsieur le commissaire, j’ai cru qu’elle ôtait à lui ! — Villégiatures. Le Soit* rappelle à ses lecteurs que la Lecture Universelle a organisé un service spécial, facile et peu coûteux pour la campagne et villes d’eaux. 50,000 volumes en lecture. Abonnement pour Bruxelles 10 fr. par an, pma* la province, 30 fr. On lit autant qu'on lé désire. IG. rue d’Arenberg. — On nous écrii* de Marseille que M. Gustave Akeî, un professeur suédois, doit prochainement traverser à la nage la distance qui sépare l'établissement des bains du Roucas-Bianc du phare Pianier, soit 17 kilomètres. L’intrépide nageur compte faire cette traversée, allée et retour, en neuf heures. Ce. voyage est, en somme, plus curieux qu’extraordinaire, et nous n’en parlerions pas, sans un côté d’un caractère tout particulier d’originalité et qui vaut la peine d'être relevé. Un vapeur sera affrété pour suivie et prêter assistance à M. Akcl, et à son bord, le pari mutuel fonctionnera ! ! Supprimé pour les bêtes, voilà que l’on rétablit, le pari mutuel pour les gens ! ! Où allons nous ? — Achetez vosregistr.àla fabriq.,5G.r.St-Lazare. “ Affaire a sensation. A la requête du ministère public, on a déterré le corps de Mme veuve Marie Fossard. de Liliebonne (Autriche) ; l’autopsie a été pratiquéejon croit à un empoisonnement.La défunte laisse une fortune deplusieurs millions. ...... Sa mort subite se rattacherait à certaines dispositions testamentaires de la comtesse qu’elle voulait modifier on prévision d’un nouveau ma- riagequ’elle voulait contracter.Ç’est à lasuitecîe renseignements fournis par ie prétendu de la comtesse que l’enquête ayait été ouverte. Le mari, ainsi que la fille mariée de la comtesse, ont succombé à une mort analogue. Au moment où l’on a déterré le corps de la comtesse au cimetière de Wiesbaden, un parent de la victime, qui assistait à l’opération, est mort, frappé d’une attaque d’apoplexie. . — Les bières anglaises en bouteilles de la maison Alfred Delay, 29, quai au Foin, sont les plus pures et les plus avantageuses ! —Une table historique. La fameuse table de marbre située dans la salle des Pas-Perdus, au Palais de Justice de Rouen, qui rappelle une des plus anciennes juridictions françaises et devant laquelle siégeait le grand Corneille, en qualité d’avocat du roi, en l’amirauté de France, va être protégée contre les mutilations dont elle était l'objet de la part du public. Le conseil général de la Seine-Inférieure a. sur la proposition du préfet, décidé que la tablé de marbre serait entourée d’une grille et qu’une inscription rappellerait an public la raison pour laquelle il doit particulièrement la respecter. — La réouverture de la grande maison de solde, 8, rue Notre-Seigneur, à Bruxelles, aura lieu le 30 août, courant. — Le vol a la bibliothèque de Rouen. Troi3 arrestations viennent d’étre opérées au sujet du vol à la bibliothèque de Rouen. L’incuipé principal serait un ouvrier bijoutier. Il aurait pour complices sa maîtresse et un employé sans place. — A propos des cyclones qui viennent de ravager l’Europe sur plusieurs points, il est intéressant de rechercher quelle lut la plus forte tempête. La « grande tempête » de 1703, qui sévit pendant une semaine sur toute l’Europe, niais principalement en Angleterre, et atteignit son plus haut degré de violence dans la nuit du samedi 27 novembre, a été la plus forte tempête qu’on aitjamais citée. Elle rappelait les ouragans,les cyclones ot Ie3 blizzards do l’Amérique ou des tropiques. Les pertes supportées par Londres seulement furent évaluées à 50 millions ; les mes furent jonchées de ruines provenant des maisons renversées ; le nombre des personnes noyées dans la Severn et la Tamise, ou naufragées avec les navires dont les amarres s’étaient rompueset dont on n’entendit jamais plus parler, a été estimé , à huit mille. Dans ce chiffre n’étaient pas compris les équipages des douze navires de guerre qui, montés par 1,800 hommes et portant 524 canons, furent ongloutis en vue de la côte. 1.700 arbres dans le Kent furent déracinés, et dans une propriété du GlocestershireÔOO arbres tous d’environ 80 pieds de haut, furent renversés, sur une étendue do cinq acres environ. le phare d’Eddyslono fut détruit, de3 masses do bestiaux périrent, et prés de 15,000 moutons furent noyés. — Jack l'éventreur en Sicile. La Sicile possède un émule de Jack l’éventreur. Dans les environs do Palcrme, on a trouvé des cadavres d’enfants et de femmes dontles entrailles avalent été enlevées. — Une invasion db requins. Depuis quelque temps, !e3 eaux qui bordent le littoral de Sâint- Kenri, de l’Estaque, de Mollon, etc., près do Marseille, sont infestées de squales, genre requin, que les pêcheurs de ces parages capturent journellement. U Le 15 courant, cinq squales ont ôté pris; le 16, deux dont im espadon ; le 17, quatre; le 1S, trois. Tous ces squales pesaient de 120 à 150 kil.' Mardi, le patron-pécheur Baptistin Giraud a capturé dans les eaux de l’Estaqne un squale- requin long de 3 m. 50 et pesant 600 kilos. On a trouvé dans le ventre de ce petit monstre les Testes d’un mouton. Tous ces squales ont été amenés à la halle, où ils ont été dépecés et débités au public à raison de 20 centimes lo kilo. —Pour recevoir, dans n’imporle quelle localité du royaume, la visite d’un tailleur expérimenté, muni d’une collection d’échantillons variés, il suffit d’adresser une carte postale au Duras des Halles, 2, rue du Maivhê-aux-Poulels, Bruxelles, qui vient do s’adjoindre un'représentant spécialement chargé do prendre mesure aux • personnes habitant la province et désireuses de s’éviter un dérangement. Les commandes ainsi faites seront exécutées avec la même perfection et livrées exactement aux mêmes prix quo si elles étaient données dans l'établissement même. Terrible orage. La ville de Gratz (Styrie) et ses environs ont été ravagés hier par un terrible orage. A cinq heu: es de l’après-midi, un ouragan"(lé grêle, qui a duré environ huit minutes, s’est abattu sur la ville. Il est tombé des gréions gros comme des œufs, qui ont cassé des millions de vitres dans la ville, y compris toutes celles des becs de gaz, et qui ont dérangé les communications télégraphiques et téléphoniques. A l’expositionprovineiale,récc-mment ouverte, la grêle a fait des dommages énormes. Toutes les annexes ont été détruites, les toits enfoncés et les fenêtres brisées. L’exposition des meubles a été totalement anéantie. — Le jugement de Dieu. La superstition ne perd jamais ses droits. En Bosnie, le bailli d’un village vient d’avoir recours au jugement de Dieu pour découvrir les auteurs d’un vol. Un briquet fut placé au fmul d’un chaudron Buenos-Ayres, 22 août. —Agio sur Por 159 0/0. Suez. — Recettes du 21 août : 120.000 fr. NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison à porté cochère, avenue d’Auderghem, n. 20. contenant 2 ares 58 cent.; louée 1,050 francs l’an. Vendue 13,700 fr. Maison, avenue de là Joyeuse-Enlrée, 33, contenant 3 ares i cent.; vendue fr. 12,300. Terrain, même avenue, contenant 1 are 11 cent. Vendu fr. 2,600. Notaires Vaes et Croknert. — Maison à St-Josse-ten-Noode, rue du Chemin de fer, 22, de 2 ares, louée 1.600 ir. Vendue fr. 27.000. Notaire Du Boccage. — Brasserie, avec matériel fixe et maison d’habi- talion.â Bruxelles.rne de la Blanckisserie.40 et 42, contenant 7 ares. Vendue à fr. 60,000. Notaire Poe- laert. — Magasina EUerbcek. rue Gray,70, de 17ares. Vendu 13,000 fr. Notaire De Ro. — .Maison de rentier,située rue de ia Chapelle.13, contenant 1 are 20 cent. ; louée 1,200 ir. Vendue 17,600 fr. Le tiers indivis d’une terre située au lieu dit Campagne do Marinai, cadastrée sert. B. n. 325«r, conlen. 33 ares 22 cent. Ce tiers loué 22 francs. Vendu 360 fr. Notaire Deiporte. —- Propriété à Mnlenbedk-Sàint-Jean. rue des Mo'utons. 1!S. contenant’ 1 are 75 cent. Louée à divers 960 francs. Vendue fr.-S.200- Terre; à Vlesembekc. )i<nv,’dit'\Vo!fsput, grande un hectare 52 ares. Louüè-" : ±42 francs. Vendue fr. 3.S50. La moitié indivise d'une terre, è Andcrlcclil. lieu dit Sinle Anna vcld. grande 79 ares 55 cent. Louée 200fr.Vendue 2.300 fr. Notaire Barbé. — Terrain à bâtir, rue de Plaisance, et iiuit habitations ouvrières,rue duCafé.à Saint-Gilles!Vendus ensemble S,350 fr. Notaire Griek. Adjudications définitives . Le mardi 2G août 1S90, ci: la Chambre des notaires t -— Maison à l'usage d’estaminet, sise rue du Jardin-des-Oiives, 16, à l'angle de la rue de la Goullière.ayant cour et puits,49 cent.Louée 900 fr. Portée àfr. 11,300. Maison de rentier,.sise rue Berckmans,. n. 40, jardin. 3 ares 33 cent, portée à fr. 30,000. Notaires Vandervcîdc et Slroobr.nt. — Maison de commerce à deux étages, sise rue de l'Impératrice, 32. Portée à 11,100 fr. I>SB JL A VIE BT DÉPURATIVES DU SANG DE FMRTIft TOffiS, PHARMACIEN 3, AVENUE DES ARTS BRUXELLES sont préparées avec le suc pur des principales herbes médicinales et elles chassent du sang les matières nuisibles à la santé, telles que les glaires, la bile, les acidités, les vapeurs etc., en un mot elles entretiennent le corps dans un état constant de santé parla transformation d’un sang vicieux en un sang riche et pur. , ... i t- .. , . , Maison, sise rue Sainte-Anne, 25, avec cour, 1 îL.nph u c,:it botnl.ame. Ensuite toutes les pois are S centiares. Portée, en sus d’une rente annuelle sonnes soupçonnées durent plonger leur main dans l'eau pour retirer le briquet. Dans l’esprit de ces arriérés les innocents devaient pouvoir procéder à celte opération sans dommage, tandis que les coupables se brûleraient.Les quatre inculpés eurent les mains affreusement bridées! L’inieliigent magistrat vient de passer à sou tour en jugement. Le tribunal lui a infligé in florin*-l'amende et trois jours de prison. et perpétuelle de 317 francs francs. 40 centimes, à 12,259 SG S--I OS Un gogo se présente an guichet d'une maison de banque interlope. . .. — Pardon, dit il à l’employé, rae serait-il possible de parler au directeur ? :—Non, monsieur, répond l’employé, le directeur vient de partir en voyage,mais si vous désirez quelque chose- 9 .. — Vous le remplacez sans doute ? — Oui, monsieur, je le remplace au pied levé. X. * -¥■ ! Fin de plaidoirie. . ’ —- Mon client, messieurs, en voyant qu’il était trompé par s : femme, est devenu absolument fou. I! a frappé au hasard cinq ou six personnes qu; ne l'attaquaient pos.mais aVouez qu’il était en droit de légitime démence ! » * # Au boulevard de la Sonne : Un monsicu-s’apprête â entrer à I’Alliambra. Un keije s'approche et lui demande son cigar — Comment ! s’écrie le monsieur, cc!a pas de fumer après moi ? — Oh ! monsieur, répond le gamin, ce n’est pas Dour fumer... Je veux seulement le chiquer 1 »•" - ne te répugne THEATRES Scai.a. — Aujourd’hui, à la Scaia, débuts d’une troupe entièrement nouvelle dans laquelle figurent de nombreuses atrnetions, toutes de premier ordre. Citons Tréivey, le plus Labile et le plus renommé des équilibrisfes, les Issor, des burlesques désopilants, les frères Wilinmy,des duellistes de grand tnient.etc.,etc. Panorama.—■ Cette semaine Voyage en Egypte. I-n Ders- pûntiua <fos pyramides est suricul grandiose. SOCIETES La ville de Bruxelles vient d’uteriser le Cercle des XV, aidé d'un comité de patronage composé de trois personnalités de chacune des localités intéressées, A organiser une fête monstre au Parc Léopold. le dimanche 7 septembre prochain, au bénéfice des malheureux, victimes de l’inondation du Maelbsek, le 10 août. On sait que dans ce désastre bon nombre de malheureux habitant Bruxelles, Eltcrbeek, Sainl-Jossc-ten-N'oode et Schaerbeek, ont perdu le peu qu’ils possédaient. C’est pour venir en aide à ces nécessiteux que nous faisons appel aux personnes charitables. Le concours des principales musiques, sociétés chorales, civiles et mili laircs les plus importantes est assuré dès maintenant. La fête, qui commence à 3 heures, ne se terminera qu’à ■H heures du soir par un brillant feu d’artifice. L’on peut se procurer dès à présent des cartes â 5 fr., 2 fr., \ fr. et 50 centimes, chez le secrétaire, rue Vonck, 51 et auprès des membres du comité. L’on ne pourra plus se procurer de cartes à 50 centimes le jour de la fô!e. A l’occasion des fêles communales de Schaerbeek. Iô cercle choral Le Progrès organise pour ie dimanche 24 courant, au Théâtre lyrique, une grande fête d’été.. L'éclat, ie brio et l’entrain des fêtes organisées par ce cercle sont de notoriété publique; celle-ci aüra certainement le succès de ses devancières. Le programme sera vendu et une collecte sera faite au bénéfice de la Caisse permanente de secours aux accidents du travail. Pour rappel, c’est mardi 2(1 courant, A 8 heures.qu’aura lieu la fête de bienfaisance qu’organise le cercle Les Petites Têtes, avec le concours des Gais Lurons, sous la direction de M. Ernest Van Cauweiaert, dans les jardins de la Brasserie Flamande. Produit mensuel : ISO francs. Notaire Van lier Velile. — Quatre terrains à bâtir, situés à Schaerbeek, rue Vanderlinden,, contenant 7.ares 13 cent.40 mill. Portés ensemble à 9.400 fr. Notaire Taymans. — Maison de commerce, sise à Laeken, avenue de lnReine, 223 et 225, contenant en superficie en virons 2 ares. Portée à fr. 14,000. Notaire Muller. — Hôtel avec dépendances, situé â Saint-Josse ten-Noode. iuu Royale, 230, cont. Tares 10 cent. Inoccupé. Toutefois, la glacière sous la remise avec accès rue do la Poste, est louée 400 fr. l’an. A paumer à fr. 100.000. Notaire Dubost. — Terrains à bâtir,situés rue des Champs et rue de la-Grande Haie, à Etlerbeek, divisés en-dix lots. Notaires Lagasso et Moonens. -—Maison de commerce à deux étages, rue.de Saxe-Coboufg, 21, à Saint-Josse-len-Noode. A paumer à fr. 12,000. Petite maison île commerce, à Saint-Josse-ten- Noode, rue de Bériot, 53. A paumer à fr. 7,000. Notaire Lagasso. — Maison île campagne, chaussée île Buda, 3, près de la station' de Ilàeren,- cont. 41 ares 12 cent. Mise à prix : fr. 10,000/Notaire Duboccage. Le hindi 25 iroili 1890, àial'.hambre des notaires : Ville de Bruxelles — Maison de commerce, rue île l’Empereur, 16; Rapport annuel.1,300 fr. ’ Propriété, rue de l’Empereur, 14.Rapuort annuel •l.SGOfr. Plusieurs habitations,!mpasse Saint-Cliarles (rue de l’Empereur), n. 1, 2, 3 et 4. Rapport annuel 3,372 fr. Atelier, avec magasin, impasse Saint-Charles. Loué 300 francs l’an. Molenbeek-Saint-Jean Trois maisons, sises chaussée de Ninove, n. 109. Iil et 113. Louées respectivement 900, 1.000 et 1,000 francs. Trois maisons, sises rue Vanderstraetcn, n. 40, 42 et 44. Rapportant respectivement 1,008, 775 et 900 francs. Trois maisons, sises rue de Manchester, n. 20, 22 et 24. Louées respectivement 700, 800 et 900 francs. Trois maisons, sises rue Saint-Martin, n. 61, 63 et 65. Louées respectivement 550, 600 et 600 francs. Notaire Gheude. A u prétoire de la justice de paix d'IxeUes, le vendredi 29 août 4S9Q, à 2 heures. Commune de Saint-Gilles — Maison, chaussée de Waterloo, 160, louée 650 francs. Maison, chaussée de Forest. 11G : louée au mois. Maison, rue de Munich, 62. Notaire Stroobant. . •m CIRLUtAÏIùîi DO SAXG (FIGURE 4 DE MA BROCHURE) Ces pilules préviennent et guérissent aussi les maux de têts (niigraine).névralgies.maux d’estomac, crampes, nausées, vomissements, gastrites, mauvaises digestions, jaunisse, chlô-, rose, anémie, hémorrhoïdes, fleurs blanches, etc., etc. ‘ Or. peut les employer on tout temps, sans rien changer à sa manière de vivre ou â ses occupations. Elles excitent aussi l’appétit, facilitent la formation chez les jeunes filles et sont d’une grande utilité chez les femmes à l’àgc critique. US AGS : Unis la plupart des cas, une pilule le. matin à jeûn dans un peu d’eau et une le soir avant ■ .d'aller-au lit'sufftsent-pour évacuer les matières niti- sibies. % ou S prises le matin une demi-heure avant ■ le repas donnent une purgation douce. ■ Dépôt général à la .pharmacie de Martin TOMS, '■ ! \ inventeur dit célébré ' • ’ BJUJÜE PECTORAL remède souverain contre les maladies de poitrine. Se trouve également à la Pharmacie FRÉDRIX, boulevard du ÎSord, n° onze. ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦' ♦ ♦' $ ❖ ♦ ♦ ♦ t GRAND Dividende mensuel 0[ PayabîfJ O !esl5iours SÉCURITÉ ABSOLUE—CAPITAL GARANTI Demandez de suite la circulaire explicative gratuite 55 à MM. A.FERMONT & .C e ,Paris,40,b d Haussmann.p T DE CHASSER Ici première préoccupation doit être de s'équiper conr venahlement. Le choix du costume est surtout essentiel„  ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 2-2 août.— Garçons, 5. — Filles, 8. — Total, 43. Décès. — Léonie Deruysscher, 25 ans. petite rue au Beurre ; Marie Cuveiiier, 83 ans, veuve Waelcrinckx, rue de l’Economie ; Thérèse Warlant, 35 ans, rue de l’JESluvè ; François Thys, G3 ans, époux Schamps, rue aux Choux. 8 enfants au-dessous de sept ans. LE MONDE FINANCIER Court de clôture Paris, 23 août. — 3 p. c. Rente française, 9* 87, ïd. amortissable, 96 35 ; 4 4fi p. c. ld., (06 25 ; Egypte unifiée, 492 48 ; Espagne 4 p.c., 7G 11/32 ; Italie 5 p.c.; 95 60 ; Rente turque, 18 90 : Lots turcs, 77 75 ; Hongr, 4 p. c„ or, 90 3/4; Autriche 4 p. c. or, 97 40; Crédit foncier français, 1,290 00 ; Crédit mobilier français, 433 00 ; Banque de Paris cl des Pays-Bas, 837 001 Bann. ottomane, 594 06 ; Espagne, Crédit mobilier, 193 75 ; Action Suez, 2,350-00 ; id. Panama, 43 00 ; id. fondateur, 475 0O ; Rio Tinlo, 621 25 ; Chemins de fer Lombards, 343 00 ; Autrichiens, 550 00 ; id. Nord do ITbpagne, 370 00 ; id.Madrid-Saragosse, 317 58. Change: sur Amsterdam. 207 4/2; sur l’Allemagne, 422 3/4; sur Londres, 25 28 0/0 ; sur la Belgique, 4/16; prime. — Russe (4862), 000 00 ; Id. (1889), 00 00 ; id. consolidé, 00 00 ; Métal., RS 00. — Corinthe, 00 00. — Crédit lvonnais,787 30.—Comptoir, 6l8 75.— Alpines, 228 73; — Banque du Brésil, 630 00. Glasgow, 22 août.— Bovrte du fer.— Les Wamnts clôturent a 49 s. 40 d. en benne tendance. OR, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE PONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 20.r. Hante. 0 £ JL _ _ do roue a trouve ta moyen uo guôrir raev n |we , £»Ts , Pcaicmont tes Cor», Durillons, Œlli-dt-Pardrlx, il s I v VI Uüartres, Ecziæai avec le BAUME AHTQfT~ Savoi franco l c 50. H AL4VAKT. ms Saar-Pontî. Paris.Tootss mrn*i._ DépOtâ Bruxelles : pliarm. Delacre, Pèlerin et Frédcrix, nnson nftf TUROflD Galerie Borlier (coin de iil 0hL I rlAOAn la rue de la Madeleine), Avance fonds pour dégagements du Mont-de Piété. Achat, échange, vente, or, argent, diamants. TAVERNE ROYALE. O por to, Scherr y. Ecole de coupe anthropométrique, sys tème breveté pour tailleurs, supprimant toute complication. Vitesse, précision, appris en 15 jours. Ecrire au directeur de l’An- thbopomètre, 39, avenue du Midi, 39, SPECTACLES DU 23 AOUT Galeries. —Relâche. Molière ( 8 h.).— Les Quatre Henri. Alhambra (8 h.)— Les Fugitifs. Vaudeville. — Tailleur pour dames. Waux-Hall (8 h.). — Tous les soirs concerts par l’orchestre do la Monnaie. Atcazar (0 h.) — C!f tore. Scaia (8 h.). — Représentation variée ; ie samedi, bal. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin a il h. du soir. Grand Cirque Sam Lockhart, boulevard Jamar. — Tous les soirs, à 8 4/2 h,, grande représentation. Expositions locales de Schaerbeek et de Saint-Gilles. — Ouverture tous les jours à partir de 10 heures du matin. — Fêtes et concerts le soir. — Lumière électrique, etc. Bain Royal, rues Enseignement et Moniteur), Natation toute l’année, bains turc» (Bamman), hydrothérapie,etc, Panorama international (14, rue Fossé-aox*Loups) 1 ouvtrt d* 9 b. du matia * 40 b, du loir. Entré* 50 cent. DOME des HALLES qui pense à tout, offre en ce moment aux chasseurs\ pour 55 francs 9 un excellent et superbe COSTUME COMPLET en fïlOLLETOS DE LUNÉVILLE chaud cl imperméable. C’est confortable et avantageux au possible„ Ceux qui préféreraient un costume en toile à voile - nuance feuille morte, ou en velours anglais à côtes - également très pratique et ne s'accrochant pas aux branchages 9 en trouveront un très beau choix dans les trois maisons du Dôme de S Halles BRUXELLES 8 (C0J “ ANVERS M?r.cSa?Mt aU - Pr0ma,t<> “ da CHARLEROi do SamJbro n ^ r ' * pont
