* 77* ANNEE — N° 272 • • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages • 2,50 fr. AUomagno : 0,40 Dm; Autriche : 2.50 Sh; Congo :5 F; Franco : 0,40 FF; Italie : 50 liros; Pays-Bas : 0,35 il.; Suisso : 0,40 FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compto n» S675 BOSSEL « C'« VENTE : Soir et Soir Illustré ; 14686 Rossel & C 1 ' DONS aux Œuvros du Soir : 14232 Rossel & C u Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ACENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE.SOIR « Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*1 : 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pf, de Louvain, Bruxelles I PARIS :: 73, rue d'Anjou, 73 (8”') LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★, Première l ★★★ Deuxième 4 ] icic ‘ Troisième lie Quatrième sj», }•## Edit, nuit edi . / 9 9 Dom. éd. nuit \. # Matin MERCREDI 13 NOV. 1963 LÉ SOIR •• 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces jjr gj jq téléphonées. : * * ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS LE DOYEN DE LA CHAMBRE Les chemins malaisés de l'indépendance La profonde dévaluation du franc congolais constitue un nouveau témoignage des difficultés considérables que connaissent les jeunes nations d’Afrique, peu d’années après leur indépendance politique. Dans le cas du. Congo, ce témoignage est d’autant plus spectaculaire que ce pays était, avant son indépendance, un des plus prospères, du continent africain. En trois ans, l'économie congolaise s’est cassée. Il n’en reste plus que des rouages épars dont plusieurs fonctionnent encore, mais dont beaucoup sont bloqués ou sont en passe de s’arrêter. Quelle que soit l’amertume avec laquelle, nous Belges, regardons maintenant le Congo, nous ne pouvons nous en détourner tout à fait comme certains le voudraient. Tout d’abord, parce que ce qui reste de l’économie congolaise est aussi ce qui demeuré d’une œuvre dont nous étions fiers. Ensuite, parce que beaucoup de nos compatriotes continuent à œuvrer au Congo. Enfin, parce que, sans toujours l’exprimer ouvertement, d’innombrables Congolais espèrent que nous les aiderons et pour le moins, conseillerons. Pour que cette aide et ces conseils puissent être utiles, encore faut-il qu’ils s’adaptent aussi exactement que possible aux problèmes actuels. Dans cette recherche, nous pouvons éliminer tout de suite un élément qui pourrait être essentiel ailleurs, mais qui n’existc pas au Congo Lès ressources naturelles de ce pays sont à la fois suffisantes en quantité ; et<. en '-variété^pbiur. permettre un développement ccoripmique remarquable. Il,n’y, a id' .ni-'monoculture, ni diffiW culteV d’exporter. Les sources d’êh’érëje sopt àbondantès et le système "dés transports, tel qu’il existait il y a trois ans, pouvait à la fois évacuer vers les ports et repartir vers l’intérieur, des tonnages élevés. Aucun pays africain, peut cire même aucun pays en voie de développement, ne possède au même titre que le Congo, une telle ossature économique. Ce n’est certainement pas de ce côté que le bât blesse. Ce n’êst pas non plus du côté de la coopération internationale. Beaucoup de pays sont prêts, à aider, financièrement et techniquement, le Congo, pour autant que celui-ci donne quelque promesse de redressement. Les portes des organismes internationaux de crédit lui seront à nouveau ouvertes comme elles l’ont été avant 1960. Mais il est évident que cette coopération ne peut s’exercer utilement que si les bases ou les prémices d’un redressement apparaissent. Donner aujourd'hui des capitaux importants au Congo reviendrait à les jeter dans un immense tonneau des Danaïdes. Il faut d’abord s’attaquer aux Dans leur discours de rentrée parlementaire maux profonds qui caractérisent aujourd’hui la situation au Congo. Parmi ceux qui paraissent dépasser les autres en importance, il y a, d’une part, le manque de maturité politique et d’efficacité administrative et, d’autre part, la charge à peu près insupportable que fait peser sur toutes les parties du Congo, l’immensité même du territoire. * * * Personne ne peut donner, à un pays qui en manque, la maturité politique. On peut même parfois douter que les pays les plus civilisés en possèdent suffisamment.  Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) M. Camille Huysmans, accompagné de son épouse, arrive au Parlement. APRES UNE ENTREVUE CETTE NUIT Ouverture des pourparlers gouvernement - médecins i Le Premier ministre et les délégués du C.N.A.C. se réuniront ce mercredi après-midi condamnent le fédéralisme Pour tes prochains travaux, priorité aux budgets • t . m et à l'assurance maladie, tandis que les partis recherchent an accord sar la révision delà Constitution gouvernement, le budget e6t en équilibre. Comme il s’agit de ‘prévisions, , Los professeurs assumant la mission des bons offices auront eu mardi, une journée chargée. En effet, l’après-midi, ils avaiènl un entretien avec M. Théo Lefèvre, Premier- ministre, et M. Leburton. ministre de la Prévoyance sociale, à qui ils ont remis une lettre contenant des considérations "sur, .la, réponse du gouvernement au questionnaire du C..N A-:Ç. Le soir, les membres du G. N. A. C. sesont réunis on assemblée, au siège de la Fédération médicale belge. Cette séance était consacrée à peser la procédure d’une reprise éventuelle des entretiens avec le gouvernement  Il est certain que le gouvernement devait tenir compte des médecins qui ont continué la négociation avec lui jusqu’au bout, c’est-à-dire les membres de l’Union professionnelle des médecins socialistes et ceux , du syndicat général dos médecins de Belgique. On considérait mardi soir au C.N.A.C. qu'un certain nombre d’éléments favorables étaient apparus en liaison avec la mission des bons offices Le gouvernement, di- sait-on, aurait laissé entendre qu’il souhaitait mieux connaître les positions des médecins. Vers 23 heures, la séance qui se tenait au C.N.A.C., rue Tenbosch, fut suspendue pour permettre à une délégation de se rendre rue de la Loi, où elle entra en conférence avec des membres du gouvernement et des professeurs d'université. Du côté gouvernemental, il y avait MM. Théo Lefèvrô, Premier ministre, et Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, assistés de leurs chefs de cabinet. Sur les treize professeurs d'université membres de la commission des * bons offices », neuf étaient présents. Les représentants du C.N.A.C. étaient lés docteurs Wynen, Mundeleer, Joust, Sonder- vorst, Flion, Demeulenaere, De Bruyne et Thoné. Il s’agissait vraisemblablement, au cours de cette réunion commune, de savoir dans quelles conditions pourrait avoir lieu l’ultime confrontation entre les médecins et le gouvernement. Il semble qu’on y ait parlé de tout ce qui est en question, sans pourtant aborder trop avant le fond du problème. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) 2 Comme, le prescrit la Constitution, ce ; mardi; deuxième du mois de novembre, marque la rentrée parlementaire. . M. Camille Huysmans. doyen . d’âge — rappelons que le ministre d’Etat socialiste est né le 28 mal 1871 — préside la séance de rentrée-encadré par les deux benjamins. Lës députés sont appelés à élire le bureau définitif de cette session, qui; de l’avis des observateurs politiques, sera une des plus importantes de notre histoire parlementaire.  Si Tannée écoulée a vu le vote des lois sur. Ié maintien de l’ordre, la nouvelle, législation linguistique, la réforme: fiscale et l’assurance maladie-invalidité, la session qui commence sera. celle de la loi complémentaire dé TA'. M. I„ de la loi sur l'hospitalisation, de l’adaptation des sièges. et .de. la préparation de la révision de la Constitution. Ces problèmes politiques, pour importants qii’ils soient, ne peuvent faire oublier la tâche primordiale du Parlement : contrôler les recettes et les dépenses de l’Etat Aussi, le gouvernement est-ii fermement décidé à. accorder la priorité à l’examen des budgets. Ceux-ci formeront l’essentiel, des débats parlementaires d’ici l'année nouvelle, si l’on excèpte les deux lois’sur l’assurance maladie et l'hospitalisation qui doivent être votées rapidement puisqù’aussi bien le gouvernement a ^ décidé d’appliquer lés réformes au 1" janvier prochain. _ Un budget de 168 milliards il est difficile d’établir a‘priori qu’il se trompe. Mais l'opposition ne manque pas de souligner que l’équilibre est instable. En effet, estime le P. L. P.,, le gouvernement prévoit un accroissement des exportations de l’ordre de 7 %, une augmentation du revenu .national de 6 %, dé la consommation privée de 5,5 %. de la production de 5 % et dés investissements de 4 %. Si tout va au mieux, pareils pourcentages d’accroissement ne sont pas exclus. Mais, fait-on remarquer, il est dangereux d’établir un équilibre budgétaire sur des bases aussi fra- MM. Struye et Van Acker sont respectivement réélus président du Sénat et président de la Chambre même l’élaboration d’une politique conjoncturelle. Les années de vache maigre, observe-t-on^risquent de trouver la Belgique aussi dépourvue que la cigale quand la bise fût venue... Révision de ta Constitution Pour ce qui est de la révision de la Constitution, M. Théo Lefèvre, Premier ministre, et M. Spaak, vice- Premier ministre, recevront au début de la. semaine prochaine les présidents des trois partis nationaux pour examiner avec eux la procédure à adopter, le calendrier de la • table ronde • chargée de réaliser un accord national sur les problèmes politiques qu’implique la révision. Franz DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 Dans nos pages intérieures : Charbon Prix augmentés .Conseil des Six « Avant-première » positive Mons Manifestation d'étudiants LE MERCREDI 20 NOVEMBRE - ; L examen des budgets particuliers sera introduit par la. discussion du budget, générai de, l’Etat. Rappelons 1.68..milliards- dont milliards à Tordinaira-rPour le giles. La moindre récession économique entraînerait l’obligation pour le gouvernement de proposer au Parlement le vote de nouveaux impôts.  L'opposition ne manquera pas de souligner également le niveau de la dette publique. Celle-ci atteint, en effet. 65 % du revenu national, ce qui est nettement supérieur à ce que l’on constate dans les pavs voisins. . On peut s’attendre à ce que l’opposition, au cours du débat généra) sur. la : politique budgétaire- du gou vèrnement, propqsé des réductions sensibles ,des. dépenses, publiques et, LE MERLE Il suffit, parfois d’un mot d’enfant pour nous consoler de bien des raisons que nous avons d’accabler l’espèce humaine toujours prête à marcher contre quelque chose et à trouver en elle-même des ferments de division, de sottise, voire de haine. Mais un enfant qui est inconscient du poids de nos chaînes retrouve dans ses plus petits gestes, et dans ses premières paroles, toute l’inno cence du monde Ainsi cette minuscule fillette, pas plus haute que trois pommes, jouait, hier, au jardin, dans les feuilles dont, elle soulevait çà et la des deux mains l’édredon roussi. Elle riait toute seule dans la lumière de la saison clémente. Nous la regardions du jardin d’à côté et nous admirions sa silhouette gracieuse de petite biche. Tout à coup, elle fixa au re gard un jeune merle qui s'était posé tout près d’elle. L’enfant s’avança vers le merle, mais l'oiseau s'envola et vint atterrir dans notre jardin. La fillette ne l’avait pas quitté de l'œil. Elle nous aperçut. A pas pressés, elle s’approcha de notre clôture, nous montra d’une main le merle et de l’autre, paume offerte, dit sur un ton de commandement : * Rends-le Nous lui répondîmes : € Si tu avais des ailes, crois-tu que nous pourrions te saisir ? » LES TEMPLES SAUVES DES EAUX ! ÿ\\vx< wîxw i ^ \ « ' \ '' \ X x \ ■* a v LqccoicJ est signé ; les temples d’Abou Simbel seront sauvés. Les dirigeants de (’IM.E.S.C.O. et les autorités e 9yplionnes ont décidé de démanteler les célèbres temples et de les reconstruire à un autre emplacement. Coût-: 36 millions de dollars, soit un milliard huit cents millions de nos francs. LA LEGION D’HONNEUR Notre ancienne collaboratrice Marguerite Gelis, secrétaire général de la presse étrangère à Paris et rescapée du camp de Ravensbruck, vient d’être promue officier de la Légion d’honneur au titre des Dé portés et Résistants La rédaction du « Soir » lui adres- se toutes ses félicitations LE JOUET EDUQUE Pour choisir avec discernement, consultez le spécialiste Serneels, 28. Toison d’Or. Brux. T 11.66.53 (69 HORAIRES DES COURS On sait que M. Janne, ministre de l’Education .nationale et de la Culture, se préoccupe de la réduction des horaires des cours dans l’enseignement. primaire et. moyen, Dans une récente déclaration, U faisait remarquer, en substance, qu’une pareille réduction n’entralne rait pas nécessairement une dimihu tion des heures de présence - des élèves à l’école CULTURE PHYSIQUE Ici interviennent les professeurs de culture physique qui estiment que c’est eux qui, en priorité,, de vraient recevoir en cadeau quelques unes de ces heures gagnées. Dans notre monde moderne, èsti- ment-ils. Tes enfants (comme leurs parents, d’ailleurs) font trop peu de gymnastique. Qù’on en fasse plus, et plus de sports, et plus de jeux, ne péut qu’améliorer la santé de nos enfants. D’éminents psychologues ajoutent ces'raisons des arguments supplémentaires : pour peu, disent-ils, que les professeurs d’éducation physi que y soient préparés, leur enseignement deviendrait en même temps un entraînement à la maîtrise de soi. BERNHARD ALTMAN - VIENNE Présente ses beaux pulls sport, en pur Shetland dans les magasins Au Feu de Camp », Bruxelles, Anvers. Liège. Charleroi. 345837 AVION POUR LE CONGO Nous avons annoncé qu’à l’occasion des fastes de l’Armée nationale congolaise, des élèves congolais des Ecoles royales militaire et des cadets et d’autres institutions seront transportés par avion de Bruxelles à Léo- poldville. Ce transport sera assuré par un avion DC-6 de la Force aérienne, qui quittera ; Melsbroeck. le mercredi 14 novembre, ayant à son bord cinquante-deux élèves des écor les précitées. Leur participation à cette cérémonie militaire de Léo- poldville a été sollicitée par le gouvernement congolais, qui y a vu irn élément favorable tant sur le plan politique local que sur celui de l'efr licience de l’aide technique belge en matière de formation des cadres de l’armée nationale. Ce dernier argument est évidemment valable pour, le gouvernement belge qui, en conséquence, a accordé le moyen de transport sollicité par Léopoldyille. En l’occurrence, il n’est pas question, affirme-t-oh dans les milieux competents, de fournir, à notre personnel naviguant l’occasion d’effectuer un'nombre requis d’heürés de vol. fl n’y aura d’ailleurs qu’un seul équipage à bord du DC-6, dont le retour à Bruxelles est prévu pour le 20 novembre. ETRE DANS LE VENT.. .c’est avoir ,vu l’exposition permanente' des métiers d’art du Brabant; 6, rue St-Jean, à Bruxelles, ouverte en semaine de 10 à 18 h 141530 dans lès bonnes maisons - . 145158 A LA DEFENSE NATIONALE Le généra) français Jacquot, com mandant du secteur Centre-Europe, fera une visite d’adieu le jeudi 14 novembre. ‘ Il aura des entretiens avec les membres du comité des chefs d’état-major et sera reçu par le ministre de la Défense nationale POUR LES GRANDS FROIDS Old England - place Royale annonce l’arrivée des bottillons et pantoufles anglais « Morlands » fourrés mouton véritable. de 343646 REINE DU TOURISME Bile s'appelle Claude Pichoud. Elle a 23 ans, des cheveux bruns et des yeux verts : reine d’un jour du Tourisme, elle aime bien entendu les longues vacances. ELBEO SUPPORT LYCRA Tout nouveau bas mode sans cou ture dont l’action défatigante permet de conserver des jambes jeunes et légères, du matin au soir. 379057 PORTES CLOSES On sait le succès remporté par i’exposition « Le siècle de Breughel » au musée d’Art ancien. Malheureusement, cet ensemble est tellement vaste qu’il est difficile de le voir en une fois, d’autant plus que le musée de la rue de la Régence ferme à 17 heures, ce qui est très tôt pour une manifestation de cette ampleur. Le jour du 11 novembre aurait dû permettre à beaucoup d’àdmirer les chefs-d’œuvre du XVI* siècle. Hélas 1 le musée est traditionnellement fermé le lundi et l’Administration (avec le grand A de rigueur) n’a pas cru devoir déroger à cette règle sacro-sainte pour un jour considéré unanimement comme jour férié. est pourquoi des milliers de personnes, parfois en autocars, ne, pour vant imaginer'une' application aussi aveugle du réglement, se sont dérangées jusqu’aux'portes, du iriuséè qu elles ont trouvées closes. Et sans parler des Belges, habitués à ce genre.dé‘« facilités »; Iés.commen- 3ës' nombreux: étrangers n étaient-pas précisémment flatteurs pour * la. capitale. de ' l’Europe >. '.LES BOTTILLONS CLARKS Réputés dans 'lë monde entier pour leur .confort et élégancé. Vendus Soirée de gala à l'Eldorado La grande Evasion LE PRIX DE LA BIERE Nous avons signalé que, dans certaines villes, les cafetiers et hôteliers avaient annoncé une augmentation de 1 franc sur le prix du demi de bière à partir du 15 novembre prochain. Information prise au ministère des Affaires économiques, on nous confirme que le problème de la hausse du prix de la bière au départ des brasseries est toujours à l’étude et que le ministre n’a pas donné le feu vert. Le prix des matières premières n’a pas changé, nous dit-on; les brasseries n’ont appliqué aucune hausse; une augmentation au niveau des cafés ne se justifie donc pas. On nous fait remarquer également |M. Solvay 10.000,— qu une augmentation de I franc au Service de Renseignements demi correspondrait à une hausse aux Lecteurs 3.-31.— de 3 francs au litre, ce qui. ajoute Les Entreprises Edouard le porte-parole du ministère, non François & Fils, S A. seulement ne se justifie pas maislE Hassing - Ratin-Service lino parenthèse amusante dans lo film dramatique do lohn Sturgos : les prisonniers américains fêlent à loin manière I’ < Indepondonco Oay ». Rappolons que lo location pour lo gala < LA GRANDE EVASION • ost ouverte à l'Eldorado (do 12 à 21 h.) ot à la r'. N. A. P. G. (76. ovonuo de Stalingrad), do 9 à 12 h. ot de 14 à 17 heures (du lundi au vendrodi). PRIX DES PLACES : DE 35 A 125 FRANCS. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités 69' ANNEE DEUXIEME LISTE ne s’explique même pas 5.400 PNEUS PAR JOUR produits par Goodyear en Benelux Commandez vite les vôtres chez L Puttemans. 406, av Louise, le spécialiste de confiance 365575 MORT DE M"» PELS M"” Alice Pels, qui fut attachée au secrétari t de l’Internationale socialiste. où elle s’occupa surtout du sort des réfugiés allemands et au- Bug- 3.000.- 2000.- Imprimerte F Van genhoudt, S. A M Edmond Machtcns, sénateur, bourgmestre de Molenbeek-St-Jean 1.000,— Cie Commerciale Car) Wie- meyer • S. A. Havlange Machines S. A 2000.- 1.000.- 1.000,- Y M. L 1.000.- Anonyme P H 1.000.— Etablissements Claude Paz Fr Visseaux 1.000.— S A. Colgate Palmolive ... 1.000,— trichiens, chassés de leur pays par Les Lecteurs de la rubri lA#» AIIAH» IAMAA -- - AM J A A t. !, t r. ! . I Æm | .A nflAMAI P M a4 A»«a» les premières menées hitlériennes.! est morte à l’âge de 81 ans POUR LA VIEILLESSE Le Conseil d’administration de la Fondation nationale pour la Vieillesse a nommé, à l’unanimité, le professeur Matirice De Laet, président d’honneur Le professeur Dè Laet a été le premier président de la fondation. M. Paul Goldschmidt-Clermont, administrateur général honoraire à l’O.N.S.S., a accepté de succéder au professeur De Laet que « Merci Facteur M. Jean Faures Bénéfice de la 14“* Tranche 1963 de ta Loterie Nationale Anonyme J M. .' Remette, Yvette. Jacques, Guy, Frédéric, Olivier - Ixelles M. Charles Van Haelbeek M“* Pauline de Vries Jacqueline, Michèle, Pierrot et Catherine à leurs petits amis moins favorisés  Sidol SA 880.- 750.- 530.- 510.- 500.- 500.- 500.- 500.- 500.- FRANCHOMME ET CIE - SOIERIES Progrès S A. 500.- Pour les après-midi, leur choix de " " crêpes, laine et soie, velours; pour les cocktails et les grandes soirées, leurs tissus vedettes ; cloqués,. brodés; lamés, dentelles. Bruxelles • Gand - Bruges. 347852 M Herman Houtman Limpens F & Cie-S.P R L. Transports Internationaux . Ziegler & Co • S.P R.L M, Louis De Cuyper A.. E C Continental S. A. M“* Destombes Le Fleuriste Vanden Broucke S P. R L. A TOURNAI M._ Bohy, ministre des Travaux. .. . ..... publics, se rendra jeudi dans la ré- Francis - André - Anne ... gion de Tournai, ou il examinera lé Beautapis S. P R L. problème des voies de.'navigatiôn. Anne-et.Laurent des routes et ,de l'urbanisme. Le dé-1 M“-* Gabriel Féiisaz part du ministre et de sa suite selD’ Paui Bollie fera à Ath à 9 heures. lEn souvenir de M“* S Va . triquant AVANT AGRANDISSEMENT!Etablissements Zentex S.P Vingt, à 50% de remise sur tous! • R L, nos salons en magasin; Offre limitée Sels à notre stock, possibilité de crédit 1 ”" Fauteuils Verdoodt, 11, rue Fossé- aux-Loups, Brux T 17.57.92 J43826 HUMOUR ANGLAIS Brown. — Tu as i’air soucieux. Les affaires vont mal ? Smith. — Hélas ! J’ai perdu ma place; j’ai été obligé, de retourner chez mes parents et-ma femme chez sa mère; j’ai dû vendre mon chien. Brown. — -C’est affreux ! Smith. — Et ;si ça continue, U me faudra renoncer à ma voiture. 500.- 500.- 500.- 500.- 500.- 500.— 500.- 400,- 350.- 300.- 300.- 300.- 300.- 300.- 254.- >••»»»»••»• Marianne, Patrick, André Alice, Marcel et Claire en souvenir d’Arthur et de Julien M. Marc Hanrez M®’ Marc Roder M. Gérard Pierloz Finimite S. A M ra * Tony George Etablissements Rugo M. Jos Dehaye Anonyme P D Ane Etablissements Gustave Krings & Co Société Belge Alfa • Laval S. A M. Georges Hubert A la mémoire de mon mari André Pelletier 250.- 250,- 250.- 250,— 250.— 250.— 250,- 250.— 250.- 250.— 250,— 250,— 225.- 220,- Ont verse ZOU francs . M. et M"* William Van Remoor- tel; M. Orner Zimmer; M. Emile Janson; Claudine et Chantal: M n * Emilie Blanpain; M et M n * Lucien Didisheim; M®* M. Bouty-Pirotte; Etablissements Aron frères S.P.R.L.; Anonyme O B.; De tout cœur; Anonyme M V.; A D Schaerbeek Ont verse 150 francs . M. Maurice Carême; M. Achille De Smedt; Anonyme A S.; M. Raymond Biernaux; Comme les années précédentes: Muitimotor M.M.-S.A. Moune et Mon/ pour la réussite de Saint-Nicolas. 140,—: Les trois Ziboux, 135,—; Th. et H. à leurs petits amis, 130,—; R M. Anderlecht, 125.—; M. Pierre Vanaert. 120.—; M. Octave Tecby. 110.—: Avec mes vœux de traditionnelle. réussite, 105.—; M- Achille 'Deridder. 103,—. (VOIR LA SUITE EN PAGE 1.) „ EN PAGES 11 ET 12 LE SOIR-JEUNESSE jvec notre 2* planche de documents scolaires L’EMBARRAS DU CHOIX, A partir de 249 F déjà un superbe anorak. Nylon, élégant, chaud, lava- blè et., réversible ! Pour dames, messieurs et enfants. Chèz Milmanteaux, 51, rue Neuve. Bruxelles: (348496' OPERA 9 COMEDIE • CONCERTS • BALLETS International Sporting Club : GRANDS GALAS Rallye. Monte-Carlo - 'Grand Prix Automobile de Monaco . Tournoi Internationa) de bridge - Exposition» canine internationale Golf • Tennis, - Yachting - Piscine- d’hiver -et saunas finlandais '- Nigbt-Clubs : Cabaret du Casino - Scotch'Club HOTEL DE PARIS - HOTEL HERMITAGE 378120 Pour tous rcnselgn.. s’adresser : Service Publicité. Casino de Monte-Carlo ,n A V
