t 2 LE som ■MERCREDI 9 FEVRIER 1944 * » *. CHRONIQUE ARTISTIQUE JACQUES MAES - MAURICE Il y a bien dos année* déjà que Jacques Maee a pris sa place à «avant des peintres de ea génération. Son exposition à la Galerie 1 Erudtjû! conflrmo cette 'situation prépondérante. O'est surtout comme peintre de ligures que Jacques Maes s'est Imposé à l’attention dés 1037. Des ligures de Jeunes femmes et d'enfants, éloignées aussi bien de'la fade peinture de genre que du simple portrnlt: des ligures situées dans un Intérieur ou devant tin fond de paysage et faisant corps avec lui, liées à lui par l'élément unifiant de l'atmosphère qui balgno toutes les parties du tableau. Une telle définition pourrait faire croire quo Jacques Maes renoue sans autre forme de procès avec la peinture Impressionniste. H n'en est rien. Ses tableaux — surtout les Ç tus récents — sont beaucoup plus cons- rults, beaucoup plus concertés qu'il n’y parait. Formes, valeurs et coloris sont agencés de manière à doter chaque composition d’une harmonie supérieure. Toutefois cette ordonnance demeure sous-jacente. Jamais Jacques Maos ne souligne ostensiblement la charpente. Jamais U ne déforme arbitrairement; tout a l’air spontané et tout reste vivant. Le caractère rapide et frémissant de la touche renforce encore cette Impression de vie. O’est tout cela qui donne à des œuvres comme < La Couseuse », comme « Le Repos solitaire », comme « L’Etudiante » dressée devant les frondaisons du Parc, leur charme si prenant. Elles apparaissent à la fols classiques et modernes. On est amené à songer tantôt à Vermeer ou à Chardin, tantôt à Bonnard ou à Roland Oudot. Ces comparaisons disparates s'annulent d'ailleurs mutuellement et c’est bien la personnalité de Jacques Maes qui s'affirme clairement partout. .Une personnalité fertile en ressources, ainsi que l'attestent ]es gammes très variées § ue l’artiste choisit tour à tour. Ici, ce sont es tons orangés, ambrés et olivâtres qui composent un ensemble d’une rare subtilité; là, au contraire, des contrastes vigoureux d’ombre et de lumière enveloppent les figures d’une ambiance mystérieuse. Certaines natures mortes s’étalent sous un éclairage égal et net, tandis que d’autres toiles — « L’Apprenti », < La Jeune femme pensive » — sont maintenues dans des demi- tons d’une grande discrétion. La facture n’est pas moins diverse ; le beau nu de face est largement brossé dans une pâte grenue; ailleurs, une technique fluide et légère convient à merveille à l’expression de sentiments plus ténus et plus tendres, dans la < Fillette en bleu » et le « Livre d’images » par exemple. , Des paysages aérés et larges complètent cette belle exposition. Wllly Anthoons s’étalt déjà signalé à deux reprises aux salons d’Art Jeune de « L'Atelier ». Il a beaucoup travaillé depuis et l'exposition organisée par la Galerie Manteau lui permet aujourd'hui de révéler toute l’ampleur de son talent. Nous nous trouvons en présence d'un vrai sculpteur, qui traite la forme par grandes masses, qui n’héslte pas à supprimer les détails superflus; 11 s'agit en un mot d'un artiste qui est fait pour tailler la pierre, encore qu’il ait bien souvent dû se contenter, faute de commandes, de modeler l'argile. Même ses statues de plâtre — sa « Pénélope » et sa sa « Femme contemporaine » — ne sont pas le fait d’un modeleur. Anthoons évite de rompre la surface arrondie de ses figures par des creux Intempestifs dans lesquels l’ombre s'accumule pittoresquement. 11 a (tendance à tout ramener au bloc et 11 proscrit les gestes'excentriques. Malgré celà, ses statues sont vivantes. Leur style est éminemment personnel; Anthoons n’en a pas été chercher les éléments chez les Grecs archaïques. pas davantage chez les Egyptiens ou chez les sculpteurs d'Extrême-Orient, moins encore chez les nègres ou les Précolombiens. Et pourtant, ses œuvres se situent aux antipodes de tout académisme. Elles sont chargées de sentiments très simples, qui se traduisent spontanément en formes sculpturales. La petite figure couchée, taillée dans la pierre bleue, la tête d'homme placée à droite de l'entrée, 6ont excellentes. Toutes ces pièces sont d’un art épuré, calme et serein, mais sous la surface duquel on devine une ardeur contenue. Souhaitons que cette remarquable exposition remporte le succès qu’elle mérite et que le public, qui aurait bien le droit d’être excédé par 'les centaines de tableaux qu’on lui présente chaque semaine, sache reconnaître la valeur de est ensemble. Formons également le vœu que les pouvoirs publics accordent largement à ce sculpteur de 33 ans les moyens de poursuivre une tâche si bien commencée. Maurice ' Mareela est un peintre discret : 11 expose rarement et son art ne cherche pas à s’imposer par des caractères qui relèvent d’une mode quelconque. Peintre de plelu air, 11 recourt tout naturellement à la vision et à la factive Impressionnistes, mais en se gardant bien d’imiter qui que ce soit. Aussi ses œuvres, si elles paraissent, lors d'un premier et rapide contact, manquer d'imprévu, sont-elles au contraire parfaitement originales et capables de dispenser au visiteur des Jouissances prolongées. C'est que chacune d’elles est le produit d'une émotion ressentie devant la nature et traduite par un peintre qui connaît son métier. Maurice Marecls, qui a longtemps vécu en Bretagne, reste fidèle aux thèmes qui l'y ont séduit: 11 excelle à camper les femmes bretonnes, vêtues de noir et coiffées de blanc, dans l'atmosphère ensoleillée. Sa « Procession de la Fôte-Dleu ». le grouillement de la foule lors de la fête à Concarneau, le beau voilier Islandais dont la mâture se dresse, triomphale, dans la olarté d'une fin d’aprôs-mldl d’éte, tous ces spectacles qui, chez un autre, prendraient un caractère anecdotique. M. Mareels les traite en vrai peintre, attentif à la vigueur des contrastes et à la finesse des nuances. Au cours de ces derniers mois, la Camplne lui a également suggéré d'excellentes réussites. L’auteur, a su fixer la lumière changeante, les grands chênes déployant leur ramure sur un olel bleu ou gris, les bouleaux et les peupliers au feuillage frissonnant. (« La. Petite Galerie ») GEORGES MARL1ER. WILLY ANTHOONS MAREELS chapes, sas date, «es fillette* en rebs Manche. Mais ce qui préoccupe surtout l'artiste, c'est la manière dont ce cortège s'accorda avec le site: tan. tét les groupes chatoyants sa détachent sur la muse eombre d'une église, tantôt Ils forment un saisissant contraste avec les arbres d'un vsrt presque noir. Raymond Dlerlckx parvient à doter o:s choses vues d'un style qui les élève au-dessus de la banalité, rur le plan de le légende. Par contre, lorsqu’il traite un thème biblique — « L'Adoration des mages » ou le < Bon Bamarl- tain > par exemple — U n'héstte p;* A l'interpréter dans un sens réaliste. Le coloria est parfois trop riche, trop raturé, avec des bleus et des verts qui ont l'éclat de l’émail. Raymond Dlerlckx aurait Intérêt a alléger su pAte et A faire appel, de-cl, de-lA. A des tons plus neutres (Galerie Bruynlnckx). VICTOR DE GROUX Nous avons dit a maintes reprises les mérites de ce paysagiste. Victor De Oronx se sent surtout A l’alec dans 1’lnte.prétatlon des grands clals gris qui s'étagent au-dessus des mirais et Je* bruyères. Même un site aurei Ingrat qu'une chaussée rectiligne sous la pluie lui fournit l’oocaolon d'une fort benne peinture. Sa manière de voir et d'interpréter la nature l'entraîne asses fréquemment vers le tableau faisant Image. Pourtant, la facture est très Ubre malgié l'extrême précision du dessin; nombre de paysages sont même entièrement exécutés au couteau A palette. Parmi ie* œuvres les plus attachantes, je citerai la * Vieille Tourbière », qui n'est pis Indigne, avec ses gris argentés, d'un Coosemans, voire même d’un Bon. lenger. (Galerie « Le Studio ».). G. M. NOTRE INDUSTRIE ALIMENTAIRE Comment on traite les jlocons d’avoine pour obtenir un aliment de qualité PETITE GAZETTE RAYMOND DIERICKX Raymond Dlerlckx est hanté depuis des années par un thème dont U multiplie les variantes : la procession avec ses bannières rutilantes ses Guérison d’un sourd-muet. Un accident dont les suites furent étranges vient d'avoir lieu dons la ville hon- f rolse de Szombathely. Un alde-menulsler gé de 21 ans et sourd-muet depuis l’âge de 2 ans, travaillait sur un toit à la réparation de quelques dégâts. Au cours de son travail, 11 perdit brusquement l’équilibre et tomba d'une hauteur de 10 métrés sur le pavé. On craignit pour ses Jours. Souffrant d'une forte commotion cérébrale, d’une fracture du crâne et des membres, 11 resta de longs Jours dans le coma. Après une semaine environ, le sourd-muet ouvrit les yeux, parla et entendit comme tout le monde. Fl! la méchante.» Ne mêlons point notre venin à cette question épineuse des relations entre belles- mères et beaux-fils, entre belles-mères et belles-filles. Il est des personnes qui ne parviendront Jamais A se faire aimer, sur lesquelles on ne cessera de dauber et qui, Jusqu'à la consommation des siècles, subiront leur désastreuse réputation. Soyons objectifs I N’établissons aucune règle générale. Souvenons-nous qu’il y a toujours des exceptions, qu'un veinard en diable a parfois une belle-mère supportable, de même qu'une bolle-mére angélique peut être gratifiée d’une bru féroce. Enregistrons cependant ce fait que, dés que deux Jeunes geu3 ont officiellement lié leur destinée devant „un fonctionnaire. de i’Etat-clvll, leurs mères deviennent assez souvent très encombrantes, l'une de l’avis de son nouveau gendre, l’autre de l'avis de sa nouvelle bru. A Zeventergschenhoeck, en Hollande, une belle-mère no Jouissait pas de la côte d'amour auprès de sa bru. Jusque là, rien d'étonnant. Cela s’est encore vu. Mais oit l'affaire se corse, c'est lorsque la charmante bru décida de supprimer purement et simplement sa belle-mére de ce monde et de l’envoyer couler de plus douces heures dans le royaume éthérô des décédés. Elle pétrit de ses mains un beau pain, à l’aspect appétissant, tout doré, dans la composition duquel entraient de la belle farine, de la levure et de la mort aux rats. Elle confia ce pain transformé en arme redoutable à deux jeunes enfants qui recevaient ainsi la mission d'aller porter la mort sous le toit de la belle-mére. Mais voilà I Ces innocents messagers se trompèrent de porte, déposèrent le pain empoisonné chez une voisine et s’en retournèrent joyeusement à leurs Jeux. La voisine, gourmande, voulut profiter au plus vite de ce beau pain providentiel. Mal lui en prit; à peine en avait- elle mangé quelques tranches qu’elle tombait gravement malade. La police alertée, examina le papier qui avait servt à emballer le pain et découvrit la coupable. Celle-ci avoua qu'elle avait voulu entrer en possession de la maison de sa belle-mère. Découvertes romaines à Salzbourg A l'occasion de la construction du grand pont de 8alzbourg, de nouveaux vestiges du passé romain sont continuellement mis à jour. Il y a quelque temps, on découvrait un antique taureau en bronza. On vient maintenant de trouver upe grande pierre tombale du II' ou du III* siècle. Une autre pierre, qui appartenait probablement à une porte romaine de la ville, a été retirée du Salzaoh. La pierre tombale est de teinte rouge. Sur la seconde pierre figure un guerrier nu. à cheval, avec bouclier et casque. Produit non garanti au lavage L'Office Centra) des Textiles est bien aimable. Il a prescrit certain Jour que tous les articles textiles, sauf ceux en lin pur ou en rayonne pure devaient être munis d'une certaine étiquette. Et c’est chose faite. La lecture de la susdite étiquette est d'ailleurs très édifiante. Lisons, par exemple, les prescriptions de lessivage : « Ce produit ne peut être bouilli, ni tordu, ni, en aucune façon, être traité brutalement. En le retirant de la cuvello, évitez de le laisser pendre de tout son long ; soutenez-le des deux mains... Le fer à repasser ne sera jamais surchauffé... La lessive ne peut pas être trop forte. N'excédez Jamais la dose de poudre à lessiver Indiquée par le fabricant dans le mode d'emploi... N'employez pas de produits de blanchissage... Employez de l’eau de pluie... Lavez ce produit à l'eau tiède... » On n'est pas plus complaisant. D'ailleurs, prôclse-t-on, pour peu que ces prescriptions soient suivies scrupuleusement, on peut être assuré que l’article vendu durera au moins aussi longtemps que celui que l'on achetait avant-guerre. Nous, qui ne eommea oas contrariants, nous n’avons rlsn là contre, pour parler comme les ménagères bruxelloises. A notre humble avis, cependant, les fibres naturelles ont un avenir splendide devant elles et les tissus synthétiques ne nuiront certes pas à la vogue des tissus de laine de mouton, de Un végétal ou de coton idem. disparut de l'alimentation populaire. Nous ne savons pas si à l'époque, on en profita pour entonner des actions de grâces. La chose ne nous étoniierait nullement Car, aujourd'hui, celui qui nous débarrassera du gruau du marché noir, de ses pailles, do ses crasses et de son goût atroce, celui- là aura bien mérité du sens gustatif de nos compatriotes. Or, le gruau est. un aliment délicieux. Mais d'avoir mangé des bouillies infimes pendant un millénaire sinon plus, le Belge avait élevé à la dignité d'une tradition nationale le dégoût des dérivés d’avoine. Il existait en Belgique, une seule usine fabriquant cette spécialité. Encore fut-elle créée en 1930, année des grandes réconciliations On accordait toutefois une certaine confiance — Oh ! confiance expectante comme on disait au Parlement — a un gruau hollandais, produit par une usine à capitaux américains, lequel se présentait sous le patronage de célèbres puritains anglo- saxons. Malgré tout, on ne consommait que 3S0 à 400 gr. de gruau par an. et par habitant dans notre pays. En cette année de restrictions et de disette, chaque citoyen belge recevra un kilo de gruau si les plane officiels sont réalisés. En tout cas, la distribution de la première livre est chose faite. Il y avait donc une usine produisant les dérivés d'avoine en 1940. Il y en a vingt- huit aujourd'hui. Pourquoi 7 Nous l'ignorons. Un peu parce que la production a dû augmenter, sans doute. Et qu'est-ce qu'une telle usine ? D'imposants bâtiments aux nombreux étages oji tournent et vrombis- i sent moteurs et courroies. Dans ccs grande Obsessions d'aujourd’hui j bâtis, on nettoie les graines des grosses Une histoire quo nous rapportent les tjnpuretés qu'elles contiennent (des payés, agences nous permet de dénoncer une des Boulons, pour faire la poids). Dans Innombrables maladies mentales dont souf-. ® autr *-' ; on sépare les poussières, lesi ««offrent nos contemporains. les graines étrangères. l'Ivraie On sait que, voici quelque temps, une. en quelque sorte, du ban grain. affaire décaissés d’oranges trouva de nom-! R an * J" e { appareil d'une quinzaine de breux échos dans la presse. Or. après cette mètres de haut lavoine est soumise à un „„e vieille dame de Oo,.nd.«u, {?. .“Ï'J Malgré le témoignage de Pline, nous n'irons pas jusqu'à soutenir que les Ebu- ron$ et les Nervtens mangeaient du gruau d'avoine en buvant force chopes d'hydromel, et tiraient de tels aliments une étonnante force de résistance aux assauts des Romains. Le papier étant plutôt inconnu à l’époque, nos lointains ancêtres ne nous ont pas laissé de menus nous renseignant sur la composition de leurs festins. Dans ces temps lointains, le mode de fabrication était rudimentaire autant qu’il peut Vêtre aujourd'hui pour le gruau vendu dans le marché noir. On décortiquait l'avoine, on l'imprégnait d'humidité par un passage au-dessus d'une nappe de vapeur d’eau, puis on écrasait la graine d'une manière assez grossière. Très exactement comme oa pratique aujourd’hui, dans certaines « fabriques » travaillant clandestinement. Comme le semblable engendre le semblable, le gruau des contemporains de Pépin le Bref ou dès ducs de Bourgogne, devait ressembler au gruau des mercantls d'aujourd'hui. C'est-à-dire comme l'expérience nous l'enseigne, qu'il devait être rempli de paille, de saletés généralement quelconques et avoir une amertume de tonnerre de Dieu. Une amertume que ne vainquent ni le sucre, ni même le bicarbonate de soude. Dès que la culture des pommes do terre se répandit en Belgique, le gruau d'avoine reçut un petit paquet. Joliment ficelé, sur lequel 11 était écrit : « A n’ouvrir que de- !maln matin ». La tète encore pleine de ! l’histoire des oranges et des explosifs, la 'vieille dame soupesa le paquet avec mé- fance. Celui-ci, lorsqu'elle l’agita aveo une D'autres machines classeront les graines en quatre grandeurs, après quoi notre céréale sera décortiquée. Elle passera alors aux machines polisseuses où elle perdra les bourres et les duvets qui provoqueraient infinie prudence, fit entende un petit co « ow * bruit Insolite. Convaincue qu’on voulait at- } p , ’ J 1 tenter à ses Jours, la vieille dame avertit aussitôt la police. Des experts en matières T, 20 IJ. ^ ! “ r , d eau f»Yn1n«lv/»« arrlvAronf. *onfj* ViAfrrt firent. '} ramollit. PrCSSQ entre dùUX C\jl qu4 nou lut faire quelques grains de vrai café.'Le petit pa-1 "*1™ “ COMervà miflt aval?. été «nvnré t»r un «ml H* la ouUson ‘ P ul * 1 ensacher. Il a fallu 40 espèces de machines, une force motrice considérable, les soins attentifs d'une main-d'œuvre spécialisée dans le travail délicat d'une matière vivante, pour obtenir un gruau de qualité, auquel on ne pourra adresser aucun reproche. —* Pas même d'avoir de l'amertune 7 — Pas même. L'amertume est causée par une réaction biochimique des ansvmes composantes. Mais notre procédé de fabri- I cation donne toüte garantie A ce sujet. — Mais les avoines indigènes n'ont-elles pas naturellement cette amertume 7 — Légende l Une avoine indigène bien sélectionnée, bien soignée, donne un gruau excellent. SI avant la guerre, on employait surtout des avoines exotiques, la Plata, par exemple, c’était pour des raisons de concurrence. D'ailleurs, la culture do l'avoine était très négligée en Belgique où l’on en trouvait environ deux cents espèces. Si une industrie du gruau pouvait s'organiser de manière rationnelle et compter sur d'importants débouchrls intérieurs, le paysan belge aurait intérêt à cultiver de la belle et bonne avoine. Ainsi, la fabrication du gruau aiderait-elle notre agriculture. VILLA A VENDRE A BERCRKM t. oonf., s, do b. Inst., cb. cent. Prix 6U5.000 fr- Tél. 44.03,00. — Lto. 101/224. 1-157 TOUT PASSE. TOUT LASSE, MAIS SANS REPRISER SOI-MEME. LES BAS ABIMES, on p«ut toujours 1rs confier A un remailleur. 24-1 Un remaillage... silo Y’ITOSt Lie. 600/44 TRES GARE AUDI, tnal«. ont. cturroê., vastes cnv., gd atol. 3 él., surf, 660 m2> louée sans bail 24,060 fr.. à vend. 876.000 fr. S'ad. G, uv. Hrugnunn. Tél. 44.97,68. — Lie. 101/240. 383-1 VALISES MODERNES TOUTES DIMENSIONS L'OCCASION, 61. rue de la Madeleine, 61. — Tél. 12,03,74 et 12.10.23. — Lie. 661/2. 30004 NICUEE CANICHES Magnifiques Jeunet, noirs et marrons, A vendre, cheg partlcul, S'ad. 80, rue Archimède. 10842 ACHETE PIANOS. T. 44,43.13. L. 666/39. 28638 — ARRESTATIONS, La police Judiciaire de Uégo a urrété Emile V... et .Monique T,.., de Seralng, qui avait cambriolé une villa à Laroche et emporté de l'argent et des marchandise» pour une valeur de 100 000 francs, it, l. Mlle DE KEVZEH, DE COITRTRA1, A 103 ANS. Mlle De Keyznr, pensionnaire de l'botplee des sœur» . à Court rai, entrera le il février prochain, doua sa I03me année. Très solide encore, elle vaque à se# besogne* quotidiennes, rend des visite* à set amies dn béguinage et Ut le Journal sans lunettes. Elle compte fermement devenir bientôt la doyenne du paye. A, 13. — DEM. BON PIANO, préférence couleur, «nv. 4,000 fr. Tél. 12.11.38- 16760 — LE LONG DU CANAL I A Qenck, trais Inconnus ont assailli sur la diras du canal le nommé Femund Otaora et lut ont enlevé son portefeuUto et une petite valise en cuir contenant uno farte somme d'argent. R, 3. — RICHE MANTEAU DE FOURRURE PitJanykl. état neuf, gde taille. — Téléphoner «u 11,06.04, avant-midi, 40030 FERME PILLEE. Quatre Individus année et masquée nut pénétré par effraction dan* la tenue Wlntmnlders, à Uerck-la-Vllle, et se sont emparé* de ISiODO fr,, ainsi que de ions les vêtements, il. 2, — OLACIBRB élect. ou gu el cireuse Suis ach, T.38.38.45 ou «o. AS. Rouel 16640. - Lia, 603/43- ALERTE CHEZ LES 8CBUR8, Dm valeur» de bétail, qui essayaient de s'introduire dans la métairie d’un couvent du Sieurs, furent nds eu fuite par une sonnerie d'alarme, L’un dns bandits perdit dune la panique sa casquette, qui offre un oerluln Intérêt pour l'enquête. R,3. — JS PAIE 1,000 à 4-000 fr. pour machine à coudre. So. Henri, SJ, rue des Tanneurs, Brux.. eu têl. 19,48.03. - Lia. 641/m. 16S66 — CONDAMNATIONS. Le tribunal correctionnel de HasseU, slégeaut no Conseil d* guerre, a condamné à de* peins* a'smprlsonneineat allant d* trois à neuf au cinq utMoapaus coupable* d'acte* d* banditisme. B, 3, FAITS DIVERS — EN DEPENSANT L’ARGENT D'AUTRUI. Usant dn lu parfaite réputation do su famille, Adam Gurnlcr, Agé dn Tl an» et hiihltunt Lurn- bermnut-Vnrvtnrs, no faisait remettre dns sommes d'urgent par dns connaissances. Il parvint ainsi à récolter 16.000 fr. uu'll dépensa dans les tripots et les café» louches. Le trlbunul correctionnel l'a eondamné & deux ans de prison, B. 4. — PETITE MAISON d.j COM. à 1er. 76. nie Bodsgbom, 75 (Bd du Midi). 10912 _ UNE FUNESTE MALADRESSE. Une dispute violente s'étnlt élevée entre Julrs Berger et lu tenancière d'un café « Le Ptgcon lllonr », A Mnuscron, J, Berger avait même menacé la patronno de son couteau, mole par un faux mouvement, II se blessa lul-inéme 6 lu main. La police survenant à ce point, U s'enfuit en tentant d'escaluder un petit mur. Malheureusement pour lui, Il fit une chute grave et s'ouvrit te bus-ventru. Transporté A la clinique, on craint pour sa vie. A. 13, — A VEND. OCC., sup. bur., blbllothèq et fauteuil noyer poil. 18.000 franc*. — S'adresser rue des Coteaux, 262. Bruxelles. 48886 _ UN INCENDIE DANS UNE FABRIQUE DE CADRES. A Courtrul, une fabrique de cadres a été lu proie de» flammes et complètement détruite. La cause du sinistre est tmpatabl* au fait que des cendre» brûlante* ont été versées dans un récipient en bols. A. 13. — A VENDRE, chuus, d'Anvers, mal*, connu,, local. 24,000 fr. Prix l 650.000 franc*. — Téléphone .83.2'RR. - Lie, 101/112. 30741 — FIN CRUELLE. A Lumnrteuu, M. Louis, qui avait convolé en Justes noce» dan* le courant d* I» Journée, est tombé raid* mort au moment de pénétrer dans la chambre nuptiale. O- 1- . — TIMBRES-POSTE, Réalises au maximum. cb:s Vln:ke, 73. ch. Thourout, à Bruges. 8e déplace Bruxelles et province. — L. 225/1. 3US02 — 616.000 FR. (PALAI8 DE JUSTICE» Grands MAISON, porte cochêre. bon rapport. Visible i mardi, Jeudi, samedi, 4 4 5 heures, rue d» \Vr’’"t' 0- 19944 — VOL UE TISSUS A CHARLEHOl, De* valeur» ayant réussi à pénétrer dan* la maison du tailleur Reimuet, eu paaiaul par le soupirail, ss saut emparés du tuus les tissus qui se truuvuleut du»» Iss muguslua. B. P. — ACH. bouteilles, ealeees, paillons. 69, r. N.-P. Sommeil. T. 12,08,20. L. 1)36/30. 10006 — DROLE DE JEU, Quatre imllvtdua ont fait irruption dan» la malsou d* Mme Dalneff. à Vervters, et l’nut menacé* dn leurs arme*. Mais la brava daine donna l’alerte et mit ainsi le# bandit* en Hdt*i qui abandonnèrent leur* arme*. O’étaleat d* simple* Jouet» l 8. 4. _ UNE CARTOUCHE FAIT EXPLOSION. A Tbeux, un garçonnet avait trouvé une car- touche explosive provenant d’un avion. En maniant l’engin, l’enfant le fit exploser et fut tué sur le coup. B. 4. _ RAPPORT 5 «t 6 1/2 P- C. 2 bon, male., excell. état, à»v. (VIO «t 215.000 francs. Ecrire Agence ROSSEL, au □. 16678 — LUSTRES DE STYLE TRES SOIONES. Il criataiix, flamand, Louis XIV. Chtppendaol, modems, etc. GRAND CHOIX Dogrnevc, 164, ohauseée d> Charlerol. — Lie, 313-12 331-3 _ PAS DE VEINE I A Bourg-Léopold, uu moment de quitter la bijouterie o(i Ils ovulent dérobé des objets précieux, le» voleurs furent cueillis pur une patrouille allemande et conduits au poste. B. 2. _ ERNST van ’t Hoff, le meilleur orchestre de jezz du Continent, au P, dos B.-Arts, lundi 14, mero. 16 fév., A 19 h.30, Jeudi 17 fév., à 14 n.30. Location : Radio-Monde et P. Beaux-Arte. 23583 — 60 PIANOS 1/4 queue. Giveaq, Pleyel. Bechatelu, etc.. A verni. Prix baa et faoll. PIE- RARD, 8. ru- du Luxembourg. L. 066/7, 384-1 _ DISTILLERIE CLANDESTINE. Dee «endorme» rencontrèrent sur ta ruute de Deverloo, un Individu transportant un alumhlo. Une perquisition au domicile du Ixmbnmme permit de découvrir une dlvlllleiio cluudcsttno. B. 2. _ PART, achète BIJOUX 1 ASPIRATEUR. Ecrire i 4 .«AGENCE ROSSEL, n. 40030. _ A VENDRE. Rd-Pt 8T-MICHEL. SPAO. MAIS. MOD., fao. 12 m. 80, 8 »r, lard. Curieux s'abat. Tél. 33 21.33. — Lie. 101/112, 39742 _ CHUTE FATALE. En circulant dan* ton fenil, M. Mlcha. de Hta- velot, «gé do 76 en», perdit pied et tomba d'une huuleor de cinq mètre*, la malheureux mourut peu uprè» de» suites de »et bleesuree. B. J. — SUIS ACHETEUR MACHINE A COUDRE, Tète rentrante ou meuble. TClêph. 12.71,56. — Lie. 604/52- 4091» — ACHETE eerv. de table, A café, antiquité*, porcelaine*, crstaitx. — P. 8TBVEN8, 82, Bd Maurlo» Lemonnler, 32, Bruxelles. — Télénlione 11,08,18. — Licence PII '30. 30950 — VOL DE LIQUEURS Afin de »« procurer do l'urgent, trois Jeunet gens de Vervler* rendaient visite aux commercant» d* la ville et ee retiraient après avulr subtilisé d:ux nu trois flacons Us enlrltueux. Ils mil été attrapés récemment et le tribunal correctlan- nel le» n condamnés à quatre mole de prison. B. 4, — A VENDRE, beau tapie Smyrne, 3X4, et tapis de Tourntl do 2.50 X 3-50 m. — Téléphoner au RR,71,24 489S5 — POROEL. de LIMOGES et ANOL., magnlf. eerv. table et café 30. r.Loxum. L,614/11. 16756 — MEURTRE AU BAL. A Founbee (Arluiii, une qulnêalue d'hnmme» barbouillée de noir ont fait Irruption dans une tallu du café K«mr» où quelque* couple» dansaient, Après avoir ordonné au* Jeunes flUce de danser entre elles, U* ont fuuilié le* Jeune* geui «t pile le» portefeuille»- Vu certain M, Paye, qui n'obélualt pa» »t»er vite, » été tué *ur I* coup, Apré» avoir coupé le* HJ» téléphonique*, 1» bande a dl»paru mm être Inquiété*, a 1, La Mode à Paris explosives arrivèrent on toute hâte, firent JJ arZToflîrui ^"d’évacuer le quartier et. aveo mille précau- que nous con- t,»,. «ma», a -»••••. sÆsrï quet' avait été envoyé par un ami de la vieille dame pour l’anniversaire de cette dernière... L'obsession des attentats pèse sur les cerveaux de nos contemporains les moins solides. En voici une autre preuve — authentique, elle aussi. Dernièrement un paisible citoyen bruxellois rentrait du théâtre, peu avant le couvre-feu. Il pleuvait depuis le matin; le soi désert ou notre homme habitait était lamentablement détrompé. A proximité do sa maison, le paisible et Imaginatif citoyen se retourna. Un vélo arrivait dans sa direction et obliquait « dangereusement » vers lui. Lorsque Je vélo fut à sa hauteur, le prudont citoyen, par mesure de précaution élémentaire, s’aplatit sur le sol avec une rauldltô qui eût laissé rêveur le fantassin d'assaut le plus accompli. Le cycliste, à son tour effrayé par l'horamo qui se camouflait de la sorte, s'enfuit à pédales que veux-tu. L’Imaglnatlf et prudent Bruxellois en fut quitte pour se relever dégoulinant de boue, tandis qu’à l’horizon, un feu rouge disparaissait à toute allure.... On va bientôt voir nos contemporains, pareils au « Cocu magnifique » de‘ Crom- melynck. se suicider pour obtenir uno certitude et ainsi échapper à la peur de l'attentat qui les hante. 1a population do l'Inde atteignait, en 1941. le chiffre de 3S8 991.000 habitants, dont la moitié environ réside dans . les vallées du Gange et de l’Indus. L'élément masculin domine sensiblement. Four 1,000 Individus de sexe masculin, on n’y trouve que 935 femmes. Dans certaines réglons, la différence est encore plus grande. Dans le Pund.tad, par exemple, on ne compte que 847 femmes pour 1,000 hommes, et Von n'en trouve que 703 au Bèloutchlstan. Les villes abritent 49,600,000 habitants et les campagnes 339,600.000 . Le rapport est dono de 1 à 7. Encore faut-U spécifier que toutes les localités de 5,000 habitants et plus sont comptées comme villes et quo, dans les campagnes, la majorité de la population réside dans les villages de moins de 500 àmos. En tout, l’Inde ne possède eue 3,700 villes pour 660.000 villages... et seulement 68 villes de 100.000 habitants ou plus. Malgré le chiffré élevé de la population celle-ci est très clairsemée : 95 personnes au kilomètre carré pour l'ensemble du pays. Dans la province de Bengale, là plus peuplée. on n'en trouve que 300. La population de l'Inde comtirend 60 p. c. d'Hindous, 24 p. c. do mahométans. Le reste se répartit entre un grand nombre de confessions religieuses. Le nombre des chrétiens n'y atteint pas 1 p. o. Toutefois, à Madras, la population chrétienne ferme un tiers de l’ensemble. La totalité des Européens aux Indes, y compris les soldats britanniques, ne représentait, en 1941. que 135,000 personnes. Conflit En Suède, on aime les stattstlques d'un amour Immodéré. Après les automobiles et ’.ss Idiots, voici qu'on s'occune du tabac. O’est du plus haut Intérêt d'ailleurs. Disons d’abord, a titre documentaire, qu'un homme a officiellement le droit de fumer dix cigarettes par Jour et une femme cinq. Pour la gent féminine, c’est fort équitable et nous sommes sûrs que les femmes do chez nous ne demandent plus qu'à partir pour ce pays de cocagne. Mais ce qui est plus Intéressant est la constatation sulvanco : 78 % des hommes sont fumeurs en Suède, tandis que 16 % seulement des femmes se livrent aux Joies do suivre d'un regard somnolent les chemins capricieux de la fumée. A quoi faut-U attribuer- ce phénomène ? Non pas au dégoût bien sûr, les plus mauvaises cigarettes ont encore suffisamment de vertus aux yeux des fumeurs enragés, mais simplement parce que placées entre la tabac et le café, les femmes out opté en nombre pour le café. — U est souhaitable qu’il en aille ainsi. Pourtant, le gruau du marché noir est en train do discréditer vos produits fabriqués. — Nous ne l'ignorons pas. Mais nous faisons la preuve qu’une fabrication de qualité est possible en Belgique, Nous produisons. dans les circonstances actuelles, un gruau 100 % belge qui est un aliment de choix, qui aide notre agriculture et occupe au pays une main-d'œuvre nombreuse. — Aliment de choix, dites-vous. — Certainement. En bouillie, en biscuits, en gâteaux, en pâtisserie, le gruau est toujours excellent. Nous allons d'ailleurs joindre â nos paquets des recettes — trop peu connues jusqu'ici — qui permettront aux ménagères àe réussir dos préparations qui les enchanteront. Au surplus, savez-vous qu’aucune céréale récoltée dans nos réglons ne présente une égale richesse en matières albuminoïdes, en graisse, en éléments phosphatés 7 Ainsi l'avoine donne 3,f>40 calories quand la farina de froment en donne 3,300 et la viande maigre de bœuf 1,010... Mais notre visite, est terminée. Notre course dons les escaliers trop raides, dans des halls surchauffés, entre les courroies et les bandes transporteuses est achevée Nous est d'avis que le gruau redeviendra un aliment national. Il le mérite bien d'ailleurs. HENRI C O L M A N T. CHRONIQUE MUSICALE A LA MONNAIE : REPRISE DE « DON JUAN QUATUOR GERTLER La reprise de « Don Juan » vient d'étre donnée, en speetnote do gala, pour lee « Amis du Secours d'Hlver ». Elle constitue un événement musical do premier Ordre. L'œuvre. — Dans l’œuvre do Mozart, Don Juan occupe une pince prépondérante, La formidable Impression qui se dégage de cet- to œuvre tient à la simplicité dee moyens employés pour mettre en scène la plus extraordinaire situation psychologique oû voisinent les choses les plus aimables et les plus «ourlantes de la vie avec une atmosphère tragtquo Inexprimable. Uno œuvre de beauté qui réuult toutes les ressources de l’opéra-bouffe avec ses 'spirituelles saillies et tout ce que la tragédlo a su révéler aux hommes do cette cooxlstenco de la poésie des fleurs de la vie qui s'épnnoulssènt sur les bords du gouffre. SI Mozart a su traiter co sujot avec une grandeur étonnante, c’est qu'il avait pénétré la signification surhumaine de cette légende, toute symbolique. Il l'a traitée dans cet esprit de tragi-comédie voulu par lui, dans lequel fleurissent avec une égale mal- trlso et une souplesse Inouïe les moindres Intentions émotives do ses personnages. Cette œuvre réalise la plus complète et la plus totale des réussites musicales, parce que, au delà de la situation psychologique vraiment shakespearienne, H y a la sphère atteinte par la musique, qui est probablement plus élevée encore que né, le demandait l’action. L’action est subllmlsée par la DANS LE PAYS L'assistance aux prisonniers Le Comité de Secours social aux Prisonniers de Guerre, Invalides et Blea:#* de Guerre (1940) vient de publier son rapport d'activité. Du 1er octobre 1910 au 31 décembre 1943. H a expédié 63,228 colle vers lee camp» de prisonniers. Ces envol» représentent une somme globale de près de douze millions de francs. Le Comité s'est «pèclalLA dans l'envol des effets d’habillement, dont la rareté dans lee camp* eet non seulement affectée par l'usure, mais dana certains cas par les bombardements. Ainsi, 14,000 pull-over en laine A longues manchts et au col roulé ont été envoyés. Os vareuses portaient tou L'enseignement primaire en Belgique. Selon une récente statistique officielle, le nombre d’établissements du degré Inférieur s'élevait an Belgique, au 31 décembre 1943, 4 8,574 dont 3,750 en Flandre, 4.523 en Wallonie et SOI dans «agglomération bruxelloise. Sur ce nombre. Il y avait 5,027 écoles communales, 2.252 école* adoptées et 1,295 écoles adoptables. Signalons qu'en Wallonie le nombre des écoles communale» dépasse celui des écoles ndoptées ou adoptables, alore qu'en Flandre le rapport est Inverse. Sur les 886.288 écoliers qui su'vtrent le« cours dan» ces écoles, on en comptait 557.666 en Flandre, tou,* ont eus cuvujco. ,271.179 en Wallonie et 57-540 dMe l’M»lomé«t' tej la couronne et le monogramme de S. M. le Kot. i tlon bruxellois Le personnel enseignant du do U C. C. P. de l’œuvre porte le n. 3433-33 (99, *** la ü rl6Ur comprenait pour tout Ht 35 avenue de la Tolson-d’Or, Bruxelles). L’autorité occupant* a décidé que toutes 1m demandes de dossiers médicaux relatifs aux pri» sonnUrs de guerre belges ne peuvent plus être traitées avec les Instances allemandes que par le service d’archives de la direction des soins spéciaux. laquelle dépend du ministère de l’Intérieur et de la Santé publique. Nominations & l’Université de Gand Le * Moniteur » du 9 février communique que : M. Leomans, Victor. Secrétaire général du ml- nle ère de« Affaires E:onomlques, est nommé chargé de cours près la Faculté de droit de «Université de Gand. Il y f:ra les cours d’histoire des mille 262 Instituteurs et Institutrice*, dont 12,473 en Wallonie, 19,804 en Flandre et 2,985 à Bruxelles.  D’autre part, en 1943, on a délivré en Belgique 2.488 diplômes d’instituteurs ou d'institutrices. 7.00 RADIO-BRUXELLES (331 m.). JEUDI 10 FEVRIER : Cours de culture physique. — 7-10 y ( parti m Adm.). Les jours s'allongent.. et les cheveux aussi La coiffure « turban » L E printemps s'antlonce. Il accourt. Ce ne sont pas les timides rayons du soleil de février, qui nous le disent. Ce sont les grands couturiers. Les saisons ont toujours été devancées par la mode. Et déjà, dans les milieux où l'on s'habille, il n'est question que de co que l'on portera dès les premiers beaux jours. Je dois vous dire cependant que dans l’ordre de cas préoccupations la haute couture, pour l’instant, cède la pas à la coiffure. Car un problème est posé, qui cache, vous le devinerez tout de suite, uni sérieuse offensive des maîtres de la permanente et de l'ondulation : « Les femmes seront-elles ou non chapeautées au printemps 7 » Pourquoi, n'est-ce pas, cacher votre magnifique chevelure sous de monumentaux a bibls » alors qu'il serait seyant, plus simple et moins coûteux (ce sont les coiffeurs qui parlent I) de porter d'imposantes et artistiques chevelures 7 Vous n'aurez que l'embarras du choix parmi les modèles que nous proposent les maîtres-coiffeurs de Paris, Il y a tout d’abord la coiffure « floue » dont les cheveux très longs descendent plus bas que les épaules; encore faut-il, me direz-vous, que les cheveux soient longs, et sans doute serait-il plus pratique que la mode fût aux cheveux courts, auquel cas quelques coups de ciseaux suffiraient à lopération. Mais n'ayez crainte. Mesdames, votre coiffeur, aujourd'hui, peut allonger «o« cheveux, en « rajouter » A votre gré par de longuet boucles postiches tressées à mémo vos cheveux naturels. Comme on le voit, c'est simple., il sut Usait d'y penser I Et quelle variété de coiffures ne peut-on réaliser grâce à ces « rallonges * / Très pratique, par exemple, le t tour » de boucles postiches retenues par un élastique de la teinte dos cheveux ou par un ruban de velours. Gras succès aussi pour le chignon descendant très bas dans le cou. Voulez-vous plus « habillé » encore 7 je . vous conseille le « diadème natté », qui encadre le visage et fait très net; la grosse natte postiche, entoure la tète, et deux nœuds de velours devant les oreilles achèvent cette ravissante coiffure. Ou bien encore, autre usage de la natte, celle-ei, retenue par un large nœud de velours 'au-dessus de la tète, descend très bas dans la nuque et donne à l'ensemble une allure particulièrement distinguée, comme en témoigne l'un des croquis qui accompagnent cet article et qui sonf empruntés à 1‘ t O/* fialel ». Enfin, n'oublions pas le mouvement * turban », trèi coiffure du soir et qui convient admirablement pour le théâtre.  Notons qu'il est très facile à chacune de vous de compléter sa coiffure par l'un ou l'autre détail qui en rehaussera le charme et la personnalité ; des fleurs, des nœuds de soie ou de velours, de mlnusoules plumes d'autruche de tons différents, un t»o- tif pailleté, votre mime un clips aveo les initiales de Vêtre aimé I Vous dirai-je que les modistes ne paraissent avoir cure de l'offensive menée par les « sans-chapeaux » ? Elles nous apprêtent pour ce printemps une série de créations d'une féminité adorable ; cabriolets lleuris, tulles perlés et pailletés, bretons, bérets et, plus que jamais, de ravissants turbans. Tous ces modèles, on tout oas, sont moins excessifs — et c'est heureux — qua ceux de la saison dernière. Sortirez-vous au printemps, Mesdames, aveo ou sans chapeau t La question reste posée, P H 111 P P J N B B,„ doctrines politiques (2e Hc. Sc. Pol. Soc. Adm.). .Musique matinale (disques). — 7.30 : lntorm. ■- d'hiatolre dw doctrines sociales et économiques 7.45 : Musique enregistrée. — 7.55 * î>f0 ’ (parUm : doctrine* sociales). (2' Hc. 8c. Pol.'grammes du jour et « Pour es Agriculteurs ». - 3oc. Adm.) et d'économie politique et sociale : 8 00 : Panorama musical (disques). - 8.30 • matières spéciales (2e Ile. Sc. Pol. Soc. Adm.). .Extrait* des ballets . Coppella » et « Syhla » (dls- , . . _ 'nues). — 8.45 . Air» de films (disques). —. 9 00 : M Verllnden, C.. profes-vur d'athénée, est nom- pron f cna<Je (dls<juell) . _ 9.30 . uform. roé chargé de cours près la Faculté de droit d.. .1 39 : pages d'opéras populaires idliquea). — «Université de Gand, à partir du 1er févrlerl944. j 2 .00 : L’Orchostre de Danse Bobby Nnret. — Il y (era le cours d’histoire sociale et économie 12 00 boch#pot d . Ad0 lphe et Adolphtne par histoire sociale) (2e lie. Sc. Pol. Soc. Legrand et Wllly Maury. - 12.50 : Disques. — 13 00 : Inform. — 13-15 : Echo du Jour. _ 13.35 : L'ensemble Germaine Ego. , ,, , 14.00 : Danses classiques (disques) — La conférence de M. Masslmo Bocca ; Le quart d'heure des petits. — 14.30 : C’est le mercredi 16 février («t non le 7, ainsi p e tR concert par les » Cinq de Radio-Bruxelles ». qu'l! a été annoncé par erreur) que M. Masslmo 15.00 : Concert varié (disques). — 16.00 ! Rocca Inaugurera la série de conférence» en lan- j n f orm , 16.15 : Cours de néerlandais (3o an.) gue française qui seront données A «Institut de, 16.35 • Cours de langue allemande (2e an.), — Culture Italienne, sur le sujet: r Belgique 13.55 ; Chanson* populaires allemandes (dlsq.). Cartes d'entrée gratultee au secrétariat : J7.00 ! Cours de langue allemande (3e an.). — 17.20 : Musique légère (disques). — 17.45 ! Récital de harpe par Mmo Juliette Bernler. — 18-00 : Le* compositeurs belges de lazz (3e séance). Fud Candrlx. — 18-30 : Le célèbre Inconnu. — 18.45 : “ - ' 19-00 Italie 38, rue de Livourne. Les faux timbres n” 11 Le ministère de «Agriculture et du Ravitaille- L'Orchestre de Danse Stan Brenders. musique. Et M les personnages »«» étrangers chacun à leur sort comm» personnages dô légende qui vlvont »! hors du temps et de l'espace, c’est, n/ ment qu'lie vlvont de la richesse ni qui les Idéalise. Mozart- trnnspose tous ces êtres 5.5, domaine do la musique — et do la mu pure — si bien qu’on est en droit «» ser que la forme musicale domine co tomeut son contenu. C'est tout ce que nous fait reiw De Salnt-Folx dans son livre sur Moun dans lequel 11 nous rappelle aussi Ucheff parle ailleurs de l’action occuta Idéale qui so devine et se sent dan» cun dee personnages de « Don Juan 1 aurait à parler du livret de Da Pont» fit le drame complet que nous connu’ d’après le livret de Bcrtatl. La tradu française' que nous avons entendue eu Paul Ferrler. Il y aurait auesi h parler «ouverture qui, dlt-on, n’étalt pas M sée là veille mémo de la première rep tatlon. Pour la faire sans succombe: sommeil et à la fatigue qui l’accabl* Mozart so /ferait fait raconter par. aa te «histoire d’AU-Baba, afin do pouvoir et travailler à la fols. Tout Mozart est cette dualité. Rire et travailler à la foi; seralt-ce pas en cela que repose le c' Impérissable de cette musique vralmejt vlne ? Et ce qui fait encore la cUstlae- lneffable de cette oeuvro magistrale, ( la nuance toujours persistante de i» ceur, du « piano », qui donne à ce .tragl-comiquo une puissance lnfl plus efflcaco que tous les déchaîne instrumentaux modernes. Il faut « hommage à la Monnaie d'avoir repris œuvre. L’interprétation. — Les décors moi gnes de «ampleur du sujet. George» man s. réalisé une mise en scène ttii vante. L'orchestre, sous la direction q Dcfossez. a donné une exécution très gnée, en tous points conforme à la tlon mozartlenne, avec dea Interpréta oremlérq, valeur. M. Andrlen assunuj rôle do Don Juan, qu’il a remnll avec!» nerle et la désinvolture mêlées d’élé- rnclquo nécessaire. M. D'Arkor (Don vio), oleln do dignité. M. Van Ob.. dans Leoorello, plein d'esprit. M. t>' che (Mazetto), 60unle et .vivant, u Groote remollssalt le rôle difficile q statue du Commandeur. H v a anwj grandeur traglaue aue confère es rôle. Boons a fait une Donna Anna digne et nosanto. Mme Clalrbert (Dona Elvirel, qu'elle a tenu avec un timbre de vol» choisi et une rare musicalité. mu« Z-. a été charmante dans le rôle de z - Un snectacle de grande classe, parfal réussi. L’unique séance donnée par le qui Gertlor a été magnifique en tous Le quatuor, formé par MM. André (1er violon). Frédéric Chlgo (2me v«' Léon Wolsselffen (alto) et Marcel (violoncelliste), réalise des Interprète de haute musicalité où chaque lntet si minime soit-elle, est soulignée. C'est une parfaite distinction et une exp- lustement sentie qu'il nous a fait dre le délicieux quatuor en ré min. de zart : le quatuor en si’ maj. de Bn et le quatuor en ni( min. op. 59 n* 1 Beethoven. C'est celui dans lequel oui que Beethoven s'est le mieux exprimé sa fougueuse combattivlté dans 1’- L’adaglo est une page d’un Idéalisme oü s'écoule, sereine, une mélodie infini* fait prévoir Wagner. C'est avec reçue ment qu’il a été Joué et écouté. Quelle ni esse dans «allegretto, aux rythme» é 'tes. et quelle exaltation trlomohant» 'a finale, un des nlus brillants çul aïeul écrits cour auatuor lusau’alors ! Le ti trés nombreux, a fait à e*t ensemKi succès considérable et Justifié. INT ERU ment publie les caractéristique* des (aux timbres Inform. n» 11 (ville) pour la période qui commence le voix du 22 Janvier. Les timbres sont Imprimé» sur papier 1 authentique, mais «Impression manque de netteté | et le chiffre Indiquant le produit est légèrement I plus petit et plu» étroit que celui de* timbre* au-1 7.90 et progr, Reich. du lendemain. — 19.15 : La VENDREDI 11 FEVRIER Cours de culture physique. . . _ . 7.10 : tbentiques. D’autre part, lee lignes constituant la Musique matinale (disque*). — 7-30 : Inform. — vignette ne sont pas d’uno épaisseur uniforme. 7,45 : Musique enregistrée. —‘ 7.55 : Les program- En ce qui concerne les faux timbre» n n 11 ŒCJ1 du jour et < Pour les Agriculteurs». — (campagne), le ministère publie qu'l!* «ont lm- 3.00 : D* Vienne A Budapest (disques). — 8-30 : primés sur du papier non-authentique, que le chl- Le mouide en chansons (disques). — 9.00 t Fan- nage est simulé par une Impression typographique talsle d’opérettes (disques). — 9-30 : Inform. — de traits rouges et que les chiffres et la date août ]j,30 : Au Casino (disques). — 12.00 : Le trio Irréguliers. rythmique Paul Lambert. — 12-45 : Térence Ca- Le ministère donne encore !» Indications su!- aey (disques). — 13-00 : Inform. ■— 13-15 : Echo vanto3 ; les lignes constituant la vignette des du Jour. — 13 45 '• Quelques ratlodles (disques), timbres 11 (ville) sont d’une épaisseur double — 14-00 : Séance de musique de chambre, de celle des timbres authentiques. L«s chiffres 14.30 : Concert varié (disque*). — 15-30 : Mu- de la date sont difformes et surtout le 4 du mlllé- slque dé danse (disque*). — 10.00 ; Inform. — stmo, qui est plus grand que celui des timbres 16.16 : Pages d’opéras romantiques (disques). — orlEinaux. 117-00 : Les lettres et la vie * Les Easals », par ^ 1 Jules Van Erek. — 17.10 : Quelques nouveautés (disques). — 17-30 : Au Music-Hall, lecteur M. .Léon LaureoL — 1S 00 : Concert par «Orchestre La pèche au hareng |de chambre do Radio-Bruxelles, sous la direction Pendant les premier» semâmes de la campa-i de M. André Spurls — 10 ^ : Inform, et pro- gne 1943-44, la pêche au hareng fut moine fruc-' eramraes du lendemain. — 19-15 . La voix du tueuse que ne l'avait été celle de 1942-43. Depuis Reich, lors, les quantités ramenées A quai ont augmenté et la légère différence constatée doit être aujourd'hui comblée. L'an dernier, les arrivage» atteignirent eévl- rnn J85 millions de kilos. La production moyenne était de 179.000 kg. par embarcation, ce qui représentait 48-000 kg. par membre du personnel navigant. Traduisons en fraucs: par embarcation SAMEDI «2 FEVRIER 7.00 : Cours de culture physique. — 710 : Musique matinale (disques). _ 7.50 : Inform. 7.45 : Musique enregistrée. — 7 55 : Lei programmes du Jour et • Pour les Agriculteurs ». — 8.00 '• Cocktail musical (disques). — 0.00 : Pe la pêche rapporta 1.216,000 francs, et par homme tlt concert LuJIl (disques). — 9-30 : Inform. . r r - - . .. ... «« !.. «« no 1 «AlM/.idnils / flleniiae I 1 O O d'équipage, 325,000 francs. Le buteau n» 33 tta but un record en ramenant 708.000 kg. de harengs pour 4,930.000 francs exactement. Préclsone encore que Ica Français pêchèrent environ 4 millions de kilos dans nos eaux territoriales.  Notre flotte de pèche comptait 290 petits bateaux, embarcations non pontée,1 occupant 1,085 hommes. La pêche le long de 'a plage fut faite par 183 bateaux A rames et 1,100 pécheurs. Une étude biologique du hareng montrait que 39 % seulement des harengs appartenaient aux I Jeunes classes ». En effet, la concentration qui se trouvait devant nos côtes était formée de 2G-4 ‘"o de harengs de plus de quatre ans et de 30-3 ’.’r ayant atteint plus de six ans. En bonno logique, la campagne 1943-1944 s'annonçait comme .devant être peu favorable, comme II arrive chaque fols que les vieilles générations dominent dan* une concentration On sait qu'il n’en est rien. La distribution ayaut été étendue A de nombreux centres industriels et urbains, prés de quatre millions de Belges en bénéficient. Il s'eu trouvera très peu pour regretter que les prévisions scientifiques u'alent pas été confirmées et que le hareng soit fidèlement revenu devant nos côtes, A porté» des filets ds nos pécheurs. 11.30 : Musique folklorique (disques). — 12.00 : Le Quintette de genre Abel Bourdauduc, — 12-30 : Les potins de la semaine, par Pierre CbAteUln. TaJlhade ot Léon Laurent. — 12.40 : L'Orchestre de Danse Stan Brenders. — 13-00 : Iqform. — 13.15 : Echo du Jour. — 13.35 : Le violoniste Albert Sandler (disques) — 13-45 : Chanson» de marin» (disques), — 14.00 : « La Veuve Joyeuse *. opérette est 3 actes de Franz Lehar. — 16-00 : Inform. — 16-15 : L'Orchestre de Danse Stan Brenders, Jazz pur. — 16-45 : Quoique» vedettes (disques). _ 17.00 - La chronique sportive, par Paul Werrlo. — 17.05 : Radlo-CIné - Le Foyer Perdu ». — 18-03 : Cabaret de la * Bonne Antenne ». — 18-50 : Le bonsoir de Jean de la Lune. — 19-00 : Inform. ot programmes d» lendemain. — 10.15 : La voix du Reich. Messages de l’Est Radio-Bruxelles communique : Les prochaines émissions des messages du front de la Légion 4 Wallonie » auront Heu : le vendredi U. de 12 h. 15 A 12 h. 30: le eamedl 12. de 16 h. 45 A 17 h., et le dimanche 13, de 10 h. 15 A 10 h. 30- Le lundi 10. de 15 h. A 15 h. 30 : un Jeu radiophonique d’A. Verpoorten : Mort, voici ta victoire ». José Torrès à Gand Le 28 février le cercle Prl*ma organise 0 8. O. une seconde séance de danse avec 11 coure du réputé dan-eur espagnol José I. dans un programme entièrement renouvelé. EXPOSITIONS ! Atelier : Thysebaert (Ju*q. 18 février). A polio : Luc Pelro (Jusq. 10 fèvr.) Art Belge , Laurent Moonens, Gaston Vu deghem (Jusq. 10 fêvr. ). Astrld : Germaine Oublié (Jusq. 10 fêvr.).. IJzen (du 12 au 24 fêvr.). Breugho! : Jacques Mne» (Ju*q. 17 février). Bruynlnckx : Raymond Dlerlckx (jusq 16 C B. Librairie : Le sculpteur Thomas .M Jusq. 17 fêvr.). Creyei : Jules Jamhers (Jusq. 29 fêvr.). Congrès : Jns. Deuil (jusq. 10 février). Galerie d'Art : Marco Colombier (Jusq. 1} Galerie St-Jean : L. Bulsscrcl, L.-C. CreijA Devos. N. Guobel, M. Ilmvet, AU. Stofc! L. Turner (Jusq. 16 févr.). Licorne : Groupe Patenlcr (Liège) i tieorget balre. J:an Donnay. Jeun Dois, Alb, Edg. Scauflalre. M. Caron (Jusq. 11 Médlcls : G. Calonnc; Gu). De Bacts, G. Irène AUnne, Pol.' Parmentier (Jusq. 10 Minerve : Al. Cloes, L. Clessc, AI. riuyMM* Colin, V. De Groux, Mme Jnnckmam. C. rent. J. Lentreln. J. Aladyol, H. Thon»» Van Bol, S. H'arnle (Jusq. 4 mars). Musée Chxrller : Rétrospective Emile II (Jusq. 29 février). Oslrls : Ensemble, le sculpteur Jules (Jusq. 10 févr ). Patonler : Pletor» (Jusq. 17 février). Petlts-Carines : Atonl Declercq (Jusq. 16 ! Petite Galorie : Maurice Mareels (Jusq. 17 Portenart : Flore Hénau (Jusq. 10 février).; Pro A:te : Adolphe Mnonen (Jusq. 10 fév Régent : Demcsmacker (Jusq. 15 février). Rez-do-chaussée, XL : J. Hynderirk de goet (Jusq. 20 fêvr.). Rubens . Maurice Goche tjusq. 11 février). Ruysdael ; P. Blsmua, W.DcIsanx, 1". Ma Jnrwlu, L. Natté (Jusq. 29 févr.). Studio : V. De Groux (Jusq 17 févr ). Toison d’Or : Antoine Serneels (Jusq. '1 Vébé : O. Renvoi, J. Frémlneur, L. Man, llenrsel, F.-J. Bosmans (Jusq. 17 févrlal Vérltas : L. Broeckaert, J. Dutillru-1 Léonard Ch., Fr. Desmet, A. Van Bev*l 13 février). — Dimanche 13. A 11 h., A Pllôtel de H* (Jbarlend, Inauguration de «Institut do CM et vernissage expOL.Illon de chefs-d'o-uvre » pointure allemande (reproduction» en M (Académie allemande en Belgique, direct*»:: Dr. Weydt. ) Feuilleton du « Soir ». 31. — Le comto do D... est un bleu bel homme, dit madame Blandnla. — Oui, mal* H uo me plaît pas, J’aime mieux M. de Lamartine. Oh ! quelle jolie figure l Tanoréde allait être Jaloux, quand elle ajouta : — Ah I mat» Il y avait là un beau Jeune homme : l'aa-tu vu ? — Non... — Tu ne l'ns pas vu 7 II était bien remarquable, cependant, car 11 avait son chapeau sur sa tète, ce qui m'a paru singulier. — Tu e« folle, ma fille, un Jeune homme no «e serait pas permis de garder «on oha- peau dans le salon de madame de D... — Je l'ai vu I peu de moments à la vérité ; mais Je «al vu avec eon chapeau sur sa tête. Peut-être avalt-ll doraaudo la permission de le garder, dit Olurlsse eu riant, comme ce vieux M. de Llvray, qui avait tou- Jouro trop chaud, et qui entrait- en disant : o Vous permettez, Madame ? » cela voulait dire qu’il n'ôteruit point sa casquette. — Enfant I dit madame Blanaals — Je t'assure, mtunnn, que J'ai vu. chez madame de D..., un jaune bonime qui avait bou chapeau sur en tète, que ce feuno homme m'a beaucoup rogardèe, ot que Jamais de ma vie Je n'&l vu de si beaux yeux ; 11 avait un regnrd, un regard qu'on retient, qu’on emporta, Jamais Je n'oublleral ces youx-là... Je les vols toujours. Tancréde ne put résister à une Invincible tentation ; 11 était eu face de Clarisse, derrière lo fauteuil de madame Blandals, 11 prit rapidement 6u oanne de sa main droite, U fut visible. Clarisse Jota un cri ; mais déjà la cnnne était revenue dans la main gauche, ot Tan- crôde avult disparu —Qu'est-co que tu as dono, ma fille ? — Rien, maman, dit la jeune fille toute tremblante. — Mats, tu ee p&ie... — Il m'a eemblé que Je voyais encore.. — Qui ? — Co Jeune homme. — Tu ns des visions aujourd'hui, ta voilé comme loreque tu étals potlte ; tu nous purlats toujours d'apparitions, de rellglou- ees qui venaient s'asseoir auprès de ton Ut Tu es encore la mémo : tout à l'heure tu disais qu'on avait bu tou lait, et o'est toi qui «a bu, et mutjUenant tu vois des Jeunes gens dans ma chambre I Et madame Blandals lova les yeux au ciel eu satiriaut. — Eh bien I soit, reprit Clarisse gaiement, mol auesi, J'ai des... Comment dlt-on cela ? — Des visions, dee Apparition#. — Non, co n’eet pas là le mot (t !« mode* LA CANNE DE M. DE BALZAC ROMAN par Mme ,1e UIKARD1N 1] est plus long que celu... des hallucinations. Donc, 11 est décidé que J’ai des hal- luclnutlonB. Bonsoir, maman. En disant cela, Clarisse vint embrasser sa mère, •— Bonsoir, ma ftllo, répondit madame Blandals. Et, poursuivant la plaisanterie : — 81 tu trouves ton beau Jeune homme dans ta chambre, tu m’appelleras. — Oui, maman. F,t Clartsso alla se coucher. Un fantôme — Voilà doux caractères Inventés exprès pour ma canne, pensa Tancréde : uno Joune fille rêveuse qui ne sait eu qu'elle fait, qui n'écoute rien, qui ne regarde pas où elle est, qui «e croit elle-mèmo étourdie, et qui s'attend à se tromper toujours : une mere assez crédule, accoutumée aux enfantillages de sa fille, qui est môme flattée de ses distractions, et qui les considère comme autant de preuves de poésie, Plus cette jeune fille dlrn des ohoses extravagantes el Incompréhensibles, plus on la croira poète ; o'est au point qu'elle deviendrait folio, qu’on ne' s’on apercevrait pas Tanoréde n'osa suivre Clarisse dans sa chambre, un smiUmont de respect le retint; un autro sentiment lut Inspira aussi cette délicatesse : 11 se trouvait trop ma] vêtu pour un fantôme, et 11 u'osalt risquer une apparition ou redingote, Il u'était réellement pas assez élégant pour un Idéal D'ailleurs, 1) aimait déjà trop pour ne pa* tenir à lui ; ou aoqulort. a ses propres yeux, une graude Importance aussitôt qu'on aime, on ne se risque plus légèrement. Dès qu'il fut possible de sortir do la maison où demeurait madame Blandals, Tan- orèdo revint ohoz lui. Le lendemain, en s'éveillant, 11 se souvint do Clarisse, et II s'avoua qu'il «'était attaché à elle, en un Jour, comme s't) la connaissait déjà depuis son enfance. U «avait trouvée si gentille, si simple. S u’ll avait oublié qu’elle faisait des vers. e fut par vanité qu'l! ee la rappela. Ce rôle d'idéel qu'U se préparait à Jouer flattait singulièrement eon orgueil, et le récou- cillait aveo sa trop grande beauté, avantage dont U avait tant souffert. Bn effet, o'étalt une noble ambition que do eo faire l'Apol- loo d’une si charmante sibylle, que it ilscr de si poétiques chimères, de s'»f prier do si beaux rêves, do domlnn imagination si pure ; enfin, de «e adorer comme un ange — quand on sédatt toutes les qualités d'un mauv*2 Jet. Cependant, comme Tancréde était au un très honnête homme. Il ne voulut risquer d’être aimé avant do savoir « risse lui plairait assez pour qu't! con« à enchaîner sa vie à la sienne, ot 11* pllqua d'àbord à «observer mystérieuse Cotte observation ne le laissa pas long! dans «incertitude. Chaque fols qu'il * Clarisse, 11 l'ulmult davantage ; tout Ml découvrait dans son âme do candeur « poesle lo charmait; c'était l’Insplrntloj prise dans ce qu’elle a de plus suoi. c’était l'amour obsorvé à sa naissance, sa pureté première, un amour vugue et comme uu feulllugo de printemps: c enfin le mélange le plus gracieux, un passionné dans un cœur plein d'inn» un regard de génie avoc un sourire 0*“. Cette situation d'obsorvuteur IM avait tant de charme que Tancréde s* sait à la prolonger, et pourtant il otau bien amoureux : mais la tendresse qui re une Jeune fille est plus patiente ; 0» grotte pour elle cette sainte Ignorance 1» Jour d’amour doit lui ravir ; un adieu toujours triste, même lorsqu'il conan» bonhour. Clarisse était Joyeuse sans savoir . quoi, elle vivait dans uno atmosphère mour qui «enivrait. Tancréde invisible souvent prés d'elle : cette présence agissait sur son àme à son Insu. Parto 1 » rapide apparition lui faisait entrevoit'H doux fantômo, elle souriait, elle s et»” coutumée à ces visions, elle s'y attw elle y comptait ; si elles lui avalent plusieurs Jours, olle uurnlt été malh# u v Sa vie se passait doucement, tantôt, • re des vers brillants do Jeunesse et rance, tantôt à courir dans le Jardin grand de la . maison qu'elle habitait, ohantalt souvent, pendant des heur" tléres, des airs connus, et puis qu’elle Improvisait dans sa Jolf S* qui entondalt ses folles roulades, i ul mandait ulors : — Qui te rend si contente?... dono ? ... Elle n'avalt rien: elle avait «eue»*. Il falsttltjjtmu. coin suffisait bien P““; pllquer ce bonheur. Le séduisant t» 11 était aussi pour quelque chose dan» Joie ; mais Clarisse ne pouvait le »• puisqu'elle croyait que ces apparition» traordlnalrea étalent un effet do « n glnatlon. «ttll* du fsalUetea au proeJwln
