LE SOIR DIMANCHE^ et LUNDI 23 JANVIER 1961 •* •• q FII lit A N IKDUSÏIU C© Notes belges d'un observateur étranger Un premier pas en avant ACTUALITÉS ÉCONOMIQUES Allemagne de l’Ouest Il est courant de dire que per- *onne ne peut comprendre la politique d’aucun pays, sauf le sien. La loi unique, et les grèves qui étalent en. partie une protestation contre celle-ci, ont soulevé quantité de poussière, et beaucoup d’encre, de v diverses couleurs, a coulé sans ré- ■ Serve. Il est temps maintenant d’en- ■ visager les choses sous un jour plus . positif, laissant les grèves de côté t et essayant d’oublier que les propositions du gouvernement aient ja- : mais pu être qualifiées de « projet • d’austérité ». ■■.■'.Le Premier ministre, en effet, dans l’une de ses conférences ..de - presse, a laissé entendre que ce nom ; donné à la loi unique était peut- ‘ être exagéré, car le terme est indubitablement issu de la presse an- glaise qui n’a jamais été hostile au projet et dont les organes les plus ■ qualifiés n’ont pas tardé à condamner les grèves, et plus particulière- - nient l’aide aux grévistes qui est '.‘ venue du mouvement des syndicats f britanniques. Il est cependant vrai s que lé projet du gouvernement •. belge s’est fait connaître principale ment par ses prévisions d’austérité; - et? le fait que l’expansion industrielle est l’un de ses principaux objectifs, a été perdu de vue. Peut- être esl-il regrettable que le plan principal d’expansion économique, qui était en préparation; déjà bien avant • les grèves et avant la crise congolaise, ne se soit pas trouvé à un stade plus avancé au moment où les mesures du gouvernement ont été promulguées. •. Quelles que puissent; en être les causes, le fait demeure qu’à présent le 1 gouvernement a indiqué le premier schéma de son plan d’expansion.‘A ce-stade, il ne s’agit nécessairement que d’un schéma, mais il est réconfortant de constater qu’il " he -justifie pas. l’accusation d’aus lêrjté excessive, Los économies devront, effectivement augmenter, parce' que des investissements plus considérables devront être effectués; triais: pour -.i960, les dépenses de la nation- dans le domaine de la consommation .-privée seront passées de 397-milliards de francs en 1959 à 488' milliards de francs. Ces deux chiffres /‘sont basés sur les prix de 1959, de sorte que l’accroissément fle consommation prévu (et par conséquent celui du niveau de vie) aura été un accroissement réel. Cela signifie^-tenant compte d’une légère augmentation de la population; qu au bout de cette période de six ans, la consommation annuelle moyenne par individu, en Belgique, sera montée de 44.000 fr. à environ 52.000 francs Un, plan qui envisage qu’en six ans lés dépenses annuelles de l’homme- de-la-rue pour sa nourriture, ses vêtements et ses loisirs auront augmenté de 18 pour cent, n’a rien de particulièrement austère, Le rapport ne dit pas grand-chose sut ■ les stades intermédiaires.. et il est clair, en fait, que certains sacrifices devront être consentis au point de. vue consommation pour permet tré les économies accrues qui doivent financer l’amplification-des in vestissemonts. Ce n’est qu’en ren dant l’industrie plus productive, soit en créant de nouvelles activités, soit en réadaptant celles qui existent, qu’il sera possible de réaliser une -production supplémentaire et un re- ïi’lèvemcnt correspondantdu., niveau #d!existehce. Pour 1965f cependant, •• Tédbnomie nationale sera capable de pourvoir aux investissements accrus requis, sans sacrifices portant sur le niveau de la vie. Il est prévu que le ' total brut des investissements productifs. qui comprend le montant réservé pour les amortissements et remplacements de matériel, s’élèvera de 53.9 milliards de francs en pour l'industrie productive et dix- employés par l'Etat, les provinces vuit pour cent pour les services. En outre, la valeur de la production industrielle aura augmenté, passant de 42 pour cent du produit national brut en 1959 à 45.5 pour cent en 1965. Ces données sont impressionnantes en elles-mêmes. Elles le sont d’autant plus si on les compare avec l’augmentation de la main-d’œuvre. Tenant compte des diverses modifications dans la distribution de l'effort productif, une comparaison des différents postes indique que la productivité, par travailleur et par an, dans ■ l'industrie sera montée de 156.000 fr. à 203.000 francs, soit une augmentation de 30 pour cent. En agriculture, le rendement par travailleur aura augmenté plus rapidement encore, passant de 127.000 fr. à 185.000 francs, ce qui représente une amélioration de 46 pour cent. Les professions d’utilité publique, qui ne comprennent pas seulement les entreprises de nettoyage ou de blanchissage, mais bien des services commerciaux, tels que magasins, établissements financiers, banques, n’auront augmenté que de onze pour cent, mais résteront néanmoins les plus productifs individuellement, la valeur du rendement par tête s établissant à 215.000 'francs contre 194.000 francs actuellement. Non seulement ces prévisions sont intéressantes et impressionnantes, mais elles offrent le reflet dune réorganisation industrielle considérable, ainsi que le montrent les estimations portant sur le déploiement de la .ncin-d’œuvre. Conformément aux tendances modernes des emplois salariés seront. désormais attribués à un grand nombre de travailleurs qui sont à présent Indépendants ■ et installés a leur compte. La plus forte contribution à cet égard proviendra des milieux agricoles, car les petits fermiers indépendants seront en voie de disparition. Seize pour cent de ces derniers rallieront l’usine ou quelque autre" emploi. Il en sera de meme pour près de 22 .pour cent des ouvriers agricoles salariés, si bien que la production agricole accrue (toujours sur la . base des prix de 1959, mais augmentée de 22,1 pour cent) représenter», le travail de .220.500 personnes seulement, au lieu de 263.800 en 1959. Les travailleurs indépendants dés professions d’utilité publique prendront aussi des emplois salariés, mais les effectifs totaux pour ces. professions augmenteront néanmoins de 70.000 au moins, ce qui porter leur nombre à plus de 1,3 million de têtes. Il est intéressant de noter en passant que tant avant qu’après ce. plan quinquennal, le nombre de travailleurs attachés aux • professions. d’utilité publique apparaît comme étant matériellement plus élevé que celui de l’industrie productive qui, en. 1965, n’atteindra qu’à peine 1,2 million. Les estimations montrent que le nombre de gens gagnant des traitements ou salaires, aura augmenté pendant cette période .de six ans de ,192.300. Sur ce chiffre, la diminution du nombre de travailleurs indépendants représentera 62.300 personnes, soit près d’un tiers du total. Les 130.000 autres seront constitués. d’une P&rt, par 45.300 travailleurs1 1 portés a pîéséht 'sur lès listes de chômage et, d'autre part, par des recrues nouvelles - sur le mar- ch é “■ d u ? tra vail.’f « grâce? à la poussée de' natalité des-premières années d’après-guerre. Les changements qui se produiront promettent cependant d’être plus considérables que ne l’indiquent ces données précises. Le nombre de travailleurs qui quitteront la mine est évalué à 59.500. Il s’y ajoutera 5.400 travailleurs agricoles salariés et 28.800 travailleurs d'indus- 1959 à 83 milliards de francs en j r j es déclinantes telles celles du 1965. Si on les compare au. re- —... -a. » venu national brut total passant de 570.1 milliards de francs a 715 milliards de francs, ces chiffres ne paraissent pas très élevés. .Cette augmentation, pourtant, qui atteint 54 pour cent. est.fort en-dessous de l'accroissement réel. Cela parce que les 'chiffres prévoient largement cè qu’il faudra pour remplacer les machines usées ou périmées, dont , le montant n’augmentera pas' si vite. Le surplus à cet égard, soit les in- vestissements annuels «nets ou la for- mationde capital, augmentera donc beaucoup plus rapidement. . Cela explique le fait que le revenu national brut, en d'autreu termes la valeur supplémentaire due a l’effort productif national, est indiqué comme augmentant de 22,1 pour cent pour l’agriculture, 36,5 pour cent cuir, des textiles et du vêtement. De plus, 3.000 ouvriers frontaliers seront détournés de leur .emploi présent, attirés par de meilleures conditions en Belgique. On arrive ainsi. au chiffre total de 9.6.700 personnes qui seront affectées à des emplois divers leur procurant salaire ou traitement. En regard de ceci, le nombre d’emplois à trouver dans les secteurs plus dynamiques de l’Economie nationale, est de 289.000. Ce chiffre comprend un nombre supplémentaire de 19.700 travailleurs Coupon à détacher le 23 janvier PEIGNAGE D’EECLOO. — Part soc., 238 francs, coupon 38. Cours des matières premières à New York ; (Prix exprimé» en dollars) froment (dur, n» 3) ... Mai* (jaune, n» 2) Avoine (blanche, n» 2)» Seigle iWestern. n* 2) . Cacao (Accra) Sucre (granulé) Café (Santoa, n" 4) Coton (mld. up.) Acier Fonte Iphlla, n» 2) Plomb (disponible) ...... Cuivre Etain (Straits) eeeeeeteeeæ Zinc t;!. St. t.) .»»»,»,,»»•» Argent Caoutchouc (feuU.fum.) boisseau 1b. > > • > tonne ■» 1b. ». »' Ib. once Ib INDEX G8N8KAI MOODY Il janv. 1961 20 Janv. 1961 2 4 5 >/, 2 4 4 6/8 1 41 «t 1 41 6'8 8 8 V* 8 7 1/8 1 5 6 3'8 1 5 2 »/« 2 3 */, 2 3 1/8 0955 0955 36 3 6 >« 3225 3225 80 OO 80 00 7 0 68 70 68 1 1 1 1 2 9-30 . 2 9 1 0 0 38 1 0 1 1 1 */. 1 1 i,i 9 1 3/8 9 1 3/8 2 8 </« 36 0 8 3 59 5 20 janv. 1960 2 4 5 3/8 1 4 5 3/8 98 1/8 1 6 5 1 ; ’8 •> 3 0 1/3 0935 3 6 i'i 330 5 80 00 70 57 1 2 33 1 0 0 '/, 1 3 9 1 3 8 4 O • /> 379 7 ou les communes, même compte tenu d'une réduction des contingents militaires. L'industrie de la construction occupera 55.300 travailleurs de plus et le grotipe d'industries relativement statiques (telles que bols de charpente, bolsselle* rie, papier), 28.100 de plus. C'est cependant dans les professions d’utilité publique que l'on enregistrera les plus fortes augmentations, qui absorberont 92.400 personnes; tandis que les industries en voie d’expansion, et particulièrement les Industries chimiques et divers groupes de fabrications métalliques, auront besoin de 93.500 unités de plus. Il est Intéressant aussi de noter que, contrairement au personnel appointé, le nombre de travailleurs salariés augmentera considérablement. Selon les chiffres établis, on estimo. que 800 employés de bureau seulement seront éliminés des emplois existants dans les secteurs en déclin, tandis qu’il ne sera pas créé moins de 74.400 emplois salariés nouveaux dans les secteurs plus dynamiques. En d'autres termes, le travailleur a l’occasion, non seulement d’être rembàuché, mais encore de trouver de l’avancement, Voilà pour les statistiques. On trouve dans le Plan d’autres considérations qui le font apparaître plus dynamique encore. Pour commencer, il est basé exclusivement sur ce que la Belgique peut faire par elle-même. Il admet comme base qu’il sera mis fin à la tendance qu'ont eue ces dernières années l’Etat, les provinces et les communes à laisser leur capital s’effriter, à tel point qu’au , lieu d’épargner, ils s’endettaient. Le déficit de 17,3 milliards de francs accusé- à cet égard en 1959, doit être réduit à zéro; après quoi les fonds accumulés devraient être suffisants pour couvrir l’accroissement des investis sements. Rien n'indique qu’un accroissement des placements de capitaux étrangers en Belgique ait été prévu. Ce facteur peut néan moins exercer une influence consi dérable, tant sous le rapport de l’argent que du savoir-faire; et les efforts qui ont été déployés pour l’obtenir donnent à penser qu’il peut être important. Cela donne évidemment une signification particulière à l’expérience des grèves récentes. Il est indubitable que des événements de ce genre sont; de nature à s’avérer décourageants pour les capitalistes étrangers, mais toute impression de ce genre peut trouver un correctif immédiat dans le fait que la Belgique n'a connu au cours de ces dernières années que des ennuis « normaux » de fort peu d’impor tahr. du côté de sa main-d’œuvre U s'agit naturellement ici d’une question de » public relations ». dont l'importance né peut être exagérée.  En tout cas, une réalité subsiste le Plan quinquennal n’absorbera pas, pendant la période allant jusqu’en 1965. la totalité de la main- d’œuvre actuellement en chômage. Selon les chiffres cités, on estime que le nombre de chômeurs tombera, de 142.300 en 1959, à 97.Q00 pour la fin de 1965. Cela ne représente pas lé plein emploi et, lorsque les conditions commerciales seront 'favorables, cela donnera à la . Belgique un avantage considérable sur les pays voisins qui n’ont pas de réserve de main-d’œuvre. Il y a en outre toute raison de croire que les chiffres relatifs au chômage sous-estiment en réalité la réserve belge de main-d’œuvre. La proportion du travail féminin en Belgique est anormalement basse, et cela particulièrement dans les districts dominés par la grosse industrie métallurgique et sidérurgique. Il est probable que la présence d’un plus grand nombre d’industries demandant de la main- d’œuvre féminine, amènerait sur le marché du travail un nombre considérable de nouvelles recrues. Ceci est à ajouter au fait que le .plan lui-même, pour atteindre l’objectif fixé d’une augmentation de 25 % de la production nationale brute entre les années 1959 et 1965, devra procéder non seulement rapidement, mais à une allure toujours croissante. Ces dernières années, le taux auquel la production industrielle a augmente, a non seulement été inférieur à celui des pays voisins, mais a, en soi, décimé. Pendant la période de 1948 à 1951 l’accroissement annuel moyen 'était de 4,35 %. Durant les cinq années qui ont suivi, ce taux est tombé à une moyenne annuelle de 3,10 % et. pour 1957 à 1961, il a probablement été inférieur à 2 %. Si. de ce niveau, il doit être porté à une moyenne de plus de 4 % pendant la période de 1959 à 1965, et tenant compte du temps nécessaire pour construire une nouvelle usine, selon toutes probabilités, le taux d’accrois REPRISE D’ACTIONS La société belge « Photo-Produits Gevaert », a repris de l’entreprise allemande < Zelss Ikon > les actions que celle-ci possède dans la « Ge* vaert-Technik Vertriebsgesellschaft». Cette dernière devient ainsi une des filiales de l’entreprise belge dont elle assumera le service de vente des produits d’amateurs (pellicules en bobines et petit format, film étroit, papier-couleurs, préparations chimiques), La centrale de façonnage-couleurs installée à Stuttgart par Zeiss Ikon est reprise par la Ge* vaert-Technik qui construira 1 en outre une centrale analogue à Brunswick-. - . Etats-Unis ^ CREATION DE FILIALE On annonce la création, à New York, de la « Bull Corporation of America ». Celle-ci est là filiale américaine de là compagnie française des machines « Bull ». ' FUSION DE BANQUES Les conseils d'administration des banques américaines » Manufacturer Trust Company » et « Hâriover Bank », ont annoncé qu’lis ont décidé la fusion des deux établissements, Cette opération devra être approuvée par les actionnaires des deux banques, le superintendant des banques de l’Etat de New . York et le « Fédéral Reserve Board ». La nouvelle banque aura des ressources d’un montant total dépassant 300 milliards de francs belges, et des dépôts valant environ deux cent septante-cinq milliards de francs belges. -, . , > La nouvelle banque doit s appeler « Manufacturers Hanover Trust C®». Le capital prévu est de 430 millions de dollars (21 milliards, 500 millions de francs belges). GRANDE-BRETAGNE Production record d acier brut en 1960 : environ 340 millions de tonnes Durant la période ,1936-38, la moyenne’'annuelle de la production mondiale d’acier brut s’est établie aux enyirons de 124 millions de tonnes. Après avoir atteint 293 millions de tonnes en 1957, tn est revenu à 272 millions de tonnes en. 1958; pour la première fois, en 1959, le cap des 300 millions de tonnes a été légèrement franchi.. Pour 1960. aucun chiffre global définitif n’est ertcore connu. D’ores et déjà, il est toutefois permis d’avancer une estimation de l’ordre de 340 millions de tonnes. Production mondiale d’acicr brut (millions de tonnes) 1936-38 1956 1957 1958 1959 .; 1960 (prov.) 124 2B4 293 272 302 340 REDUCTION DE PRODUCTION D’AUTOMOBILES La « Ford Motor C“ », de Grande- Bretagne, a adopté pour la plupart de ses ouvriers, une semaine de trois jours seulement, à partir du 16 janvier. Environ 16.000 ouvriers, travaillant dans sept usines, seront atteints. La production diminuera de 1.500 véhicules par semaine. COMPETITION Le groupe pharmaceutique britan-- « nique Glaxo Laboratories » a fait une offre de 8.400.000 livres sterling pour s’assurer par l’achat d’actions, le contrôle de « Evans Medical », fabricant de produits pharmaceutiques, chimiques et biologiques! Cette offre est en compétition avec celle du groupe « Fisons », qui se monte à 6.750.000 livres sterling. Pays-Bas NOUVELLES PIECES D’ARGENT De nouvelles pièces de 2,50 florins en argent ou ryksdaalders, sont mises en circulation aux Pays-Bas pour la première fois depuis la guerre. Elles auront _ une teneur égale à celles des anciennes « rlx- dales », mais leur poids ne sera que de 15 gr. au lieu de 25 grammes. Suisse REGROUPEMENT DE FILIALES La Compagnie generale des Etablissements Michelin ' a regroupé 1a plus grande partie de'ses filiales' ln- dustrielles et commerciales étasangèc res : 'au- sein d’un - "holding 'suisse; Celui-ci a la forme d’une commandite par actions au capital intégralement libéré de 300 millions de francs suisses. Que s'Cst-il passé en 1960? Los Etats-Unis sont restés à la première place avec une production de l’ordre de 90 millions de tonnes (métriques). Il s’agit là d’un résultat fort décevant et qui représente une dés manifestations de l’évolution vacillante de la conjoncture américaine. Certes, en s’établissant à 90 millions de tonnes, la production américaine de i960 réalise par rapport à celle dé 1959 une avance de quelque 5 millions de tonnes; mais on ne doit pas oublier que 1959 a .été affectée par une grève de longue durée. C’est la raison pour laquelle, au début de l’année 1960. on se posait la question de savoir si, pendant cette année, la sidérurgie américaine battrait son record antérieur, enregistré en 1955 avec 106 millions de tonnes. Il n’en a donc rien été. Si les usines américaines avaient produit 106 millions; de .tonnes en 1960, elles .n’auraient travaillé qu’à raison d’environ 80 % de la capacité de leurs installations... . Alors que dans les autres parties du.- monde, le taux de marche des aciéries semble s’être constamment rapproché du . maximum possible, sous, l’angle pratique, il s’en faut de beaùéoup aux Etats-Unis. Il y a lieu de tenir compte, de cet élément. En cas de reprise économique, l’écart entre la production d’acier brut des Etats-Unis et celle des autres pays est appelé à prendre sensiblement plus d’ampleur comparativement aux résultats enregistrés en 1960. La C.E.C.A. comme telle occupe la deuxième place sur le plan mondial; de 1959 à 1960, la production d’acier brut des pays de la C.E.C.A a progressé de 03,2 à 72,8 millions de. tonnés; voici quelques précisions par pays : C.E.C.A. - Production d’acier brut (en 1.000 de tonnes) 1959 I960 Eo»rt Allemagne en % (R. F.) 29.435 34.100 +15,8 Belgique 6.434 7.181 +11,2 France 15.197 17.293 +13,8 Italie 6.762 8.213 +21,5 Luxembourg . 3.663 4.084 .+ 11,5 Pays-Bas 1.670 1.939 +16,1 Après les Etats-Unis, la Russie et l’Allemagne, la quatrième • place revient au Royaume-Uni avec près de 25 millions de tonnes en 1960 contre 20,5 millions de tonnes en 1059. Le Japon a franchi le seuil des 20 millions de tonnes en 1960 avec une production d’environ 21,5 millions de tonnes contre 16,8 millions de tonnes en 1959. Terminons cette rapide énumération par les progrès très rapides réalises par là production chinoise; certes, on n’a pas encore atteint 20 millions de tonnes en 1960 (11 millions en 1950), mais cela ne tardera plus guère. » * * Que nous réserve l’avenir ? D’une année à l’autre, la production sidérurgique va subir des fluctuàtions d’ordre conjoncturel, du moins dans les pays du monde libre. Mais les variations conjoncturelles ne doivent pas nous faire perdre de vue là tendance fondamentale sous-jacente. A ce sujet, flous tenons à attirer l’attention sur une étude récemment, publiée par la Commission économique pour l’Europe, de Genève (Nations Unies). : * Tendances , et problèmes .à long terme dé. la sidérurgie européenne ». D’après ce document, la production annuelle d’acier brut va s’établir vers 1972-1975 aux environs . de 631 millions de toiines. soit donc environ le double de la moyenne de la production réalisée en 1959- 1960 ! La production des Etats- Unis s’orienterait vers 150 millions de tonnes contré 120 millions de tonnes pour la Russie. 100 millions de tonnes pour la C.E.C.A., près de 55 millions de tonnes pour la Chine et environ 35 millions de tonnes tant pour le Japon que pour le Royaume-Uni. Communauté . 63.161 -72.810 +15A tuEmprenanfc les pays ■individuelle- ment;?,• la •• deuxième; -placer-surv le plan mondial revient 'à la’ Russie.) avec une production de 65 millions de tonnes en 1960 contre 60 mil lions de tonnes en 1959. Les projets de la Communauté économique européenne fn N +1 “O N Cï> °0 sentent sera pour 1965 de 6 % environ et peut-être davantage. Cela signifie que. pour, disons l’an 1975, la Belgique connaîtra une amélioration considérable de sa prospérité et du niveau d’existence de ses habitants et que, d’ici là,, elle aura certainement été capable de prendre la place qui lui revient dans le Mnrché commun. C’est ce qui doit être ; et sur la base de ces chiffres, cela représentera sûrement une réalisation de premier ordre. I Plan quinquennal prenant forme concrète, il est donc à prévoir que l’industrie étrangère sera de plus en plus, et considérablement attirée par la Belgique et djsposée à s’y installer. Gavin GORDON V) N Sî fc 4, •V * i s». £ $ "-4 1 I ‘O 'n n «5 •O fs "D *■0 «n* La faillite des chantiers navals de Flandre à Bruges Deux navires appartenant à M. Onassls sont vendus à une société panaméenne (De notre envoyé spécial.) Bruges, 21 janvier. IL y a quelques jours, nous.avons annoncé que les pourparlers .entre les curateurs de la faillite des « Chantiers navals de Flandre » et les créanciers avaient abouti et que, dès le début du mois de février, il serait possible de reprendre le travail dans cette entreprise, où quelque sept cents ouvriers et employés sont à l’œuvre. De cet accord, il résulterait que les doux bananiers en cours de construction pour le compte de M. Onassis auraient pu être achevés, en raison du fait que, par l’intermédiaire d’une banque privée bruxelloise, les crédits nécessaires La prospection pétrolière en Belgique . La Shell annonce que le droit exclusif de recherche'et de production de pétrole et de gaz inflammables dans une zone de 300.000 hectares couvrant les provinces du Hainaut, de Namur, de Liège et de Luxembourg vient d’être accordé au groupe Royal Dutch-Shell. La prospection a déjà: commencé, elle durera de trois à. cinq ans. Au cours de la première phase de cètté prospection, précise la Shell, on espère qu’il sera possible de déterminer si les conditions géologiques justifient les dépenses considérables qu’entraîne le forage à grande profondeur.  Décidément, :il y a. du pain sur La consommation annuelle de proies planches pour l’industrie sidé-, duits pétroliers en Belgique se mon- rureique pendant les années à te actuellement à environ 6.700.000 venir! tonnes et elle augmente progressi- CR. I vement. La crise agricole en U.R.S.S. a été révélée dans toute son ampleur Un coup au prestige de Khrouchtchev S s ? I ni 1 n» 5) 2 «O I ni ac S Si VJ ne *3- 1 •ni 1 «5r K S § 1rs ï 5 k: E § nj I §5 Uj $ 1 si § Le graphique montre la répartition par secteurs des projets présentes et approuves par la Communauté économique européenne. Les chiffres se lisent en mii/ier» d’unf(és de.compte. La session que vient de tenir à Moscou, le Comité central du parti communiste de l’U. R. S. S. marquera une date importante dans l’histoire de ce parti. Jamais on n’a décrit avec autant de franchise la crise de l’agriculture et de l’elevage. Jamais on n’a avoué avec autant de sincérité les erreurs et meme les crimes contre l’Etat qui ont été commis par les dirigeants 1 responsables dans toutes le républiques du pays. Jamais Khrouchtchev ne s’est montré plus sévère envers les coupables, si élevés qu’ils fussent dans la hiérarchie du parti. . Le peuplé ,'soviétlqüê, qui a lu ' , d’ans , la^ r Prâvd,6' s »yiôüs - lçs;rappqrts hàehés par les'ihferyentfôns'-ciiiglan- téi de Khrouchtchev, ! sâit maintenant à-qüoi'-'à’éh tëftiï.-'Il a-appris- que les ma'ghKiquéSï promesses faites par les kolkhozes et les Sovkhozes de livrer à-l’Etat tant de céréales, de coton, de viande, de lait, etc,, n’ont été que très rarement exécutées; que la plupart d’entre elles n’étaient que bluff et mensonge; que de nombreux dirigeants, pour ne pas perdre la face, se sont livres à des manœuvres frauduleuses ou ont faussé les statistiques. Vous ayez trompé le pays, vos agissements ont été criminels, vous avez invoqué a tor‘ et à travers les mauvaises conditions météorologiques pour vous justifier; telles sont les phrases qui reviennent sans cesse dans les interruptions de Khrouchtchev, et ce dernier n’à pas caché que des sanctions sévères seraient prises contre ceux qui, à tpus les échelons, ont fait preuve de malhonnêteté ou d'incapacité.  Durant toute la session du Comité central. Khrouchtchev se montra particulièrement nerveux et _ irrité. Lui aussi, au fond, se sentait responsable. Quand il avait pris l’agriculture en main, au mois de septembre 1953, n'avait-il pas fait d'imprudentes promesses ? N’avait-il pas di. que la crise serait rapidement jugulée et que les magasins soviétiques regorgeraient de produits alimentaires de toutes sortes ? Or, en ce début d’année 1961, on a reconnu que dans bien des régions on manquait de viande, de lait, de légumes et de fruits. Khrouchtchev n’a-t-il pas; lui aussi; pêché par optimisme et trompé le pays quand il 'affirmait, en mai 1960, que la récolté globale de céréales « ne serait pas inférieure et serait peut-être même supérieure à celle des années record »? En fait, la- récolte de 1960 a été à peu près aussi mauvaise que celle de 1959. qui était de 125 millions de tonnes, alors que celle de i’année record de 1958 avait été de 139 millions de tonnes. Et que dire d’un des plus intimes collaborateurs de Khrouchtchev, d’Alexis Kosygüi- ne, qui dans son discours du 27 octobre 1059 avait eu l’imprudence de déclarer que la récolte de I960 s'élèverait à environ 9,3 milliards de pouds, sojt 152 millions de ton nés t , , Lui aussi aurait mieux fait de se taire et de ne pas faire miroiter des chiffres que la réalité devait cruellement demontir. Comme tous leurs subalternes, comme les chefs communistes des républiques fédérées qui viennent de faire amende honorable, Khrouchtchev et Kosy- guine ont fait au peuple des promesses illusoires. Selon l’expression qui revient sans cesse dans les rapports lüs au Comité central, il lui ont « jeté de la poudre aux yeux ». Ils partagent donc avec leurs- subordonnés la responsabilité des échecs. C’es' en réalité tout lè système de la planification agricole qui est en cause. La planification a réussi dans le domaine de l’industrie lourde. Les prévisions du plan septennal ont été dépassées à peu près dans tous les secteurs. En ce qui concerne l’aaffiquWUî^et : l’éleyqge, }es ; .prévU :st<msï6Hfcéœfefaifsàôs;:,ét rl’on;'eü îl^'l^étefl^de'*ïéSSnhaîïre que. .les éî:f ; éüi's^d'erèalcul ; ''êtâiént imputables!' non. sèulènient aux conditions météorologiques défavorables, mais aussi à la mauvaise .gestion du personnel des kolkhozes ét des sovkhozes, au gaspillage des forces, au manque de cadrés compétents, à l'insuffisance du matériel mécanique, etc. Le ' fait essentiel est qu’en dépjt de l’extension énorme des superficies emblavées (environ 40 millions d’hectares et plus, depuis 1954) et d'une augmentation très sensible des Investissements de l’Etat, les rendements à l’hectare demeurent très bas en U, R. S. S. Dans l’immense Fédération russe qui ' couvre une bonne partie de la Russie- d’Europe et de la Sibérie, ■ le rendement moyen des céréales n’a ‘guère dépassé dix quintaux à l’hectare et il est encore de cinq à huit quintaux dans certaines régions. Dans les terres défrichées du Kazakhstan, il a été en moyenne de 8,4 quintaux à l’hectare et le prix de revient, au lieu de diminuer, a augmenté par rapport à 1959. Il importe de noter que ces rendements de huit à dix quintaux à l’hectare sont à peine supérieurs à ceux de l’époque tsariste, estimée par Khrouchtchev à sept quintaux, c’est-à-dire d’une époque où la terre était travaillée par des paysans individuels, disposant de peu de moyens techniques. Le moins qu’on puisse dire pour conclure, c’est que la collectivisation agraire, avec tous 1 - bouleversements qu’elle a entraînés, n’a pas donné jusqu’ici les résultats que le Kremlin en attendait.  André PIERRE. à la poursuite des travaux avai..i été garantis. aV8lei11 Aussi est-ce avec une cértaie. consternation qu’on vient d’aonC dre à Bruges que la banque », question, qui effectue dans-nob pays toutes les opérations finan! cières de M. Onassis, a procédé l u mise en vente , du bananier Omu. déjà mis à l’eau et qui attend son parachèvement, ainsi que du se<w navire actuellement sur la ramn» de lancement, Les deux navires oti été achetés par le nouvel organlm panaméen « Bonaventura Societad Financeria ». A Bruges, on pr^iû que cette vente avait été conclue I Londres et que M. Onassis a cédî les deux navires pour la somme d» septante millions de francs belè« Renseignements pris à bonne sou;, ce, il parait évident que la transaction de L’armateur grec n'aura au. cune conséquence ■ défavorable mut les Chantiers navals de Flandre où les deux unités seront achevées L’opération de l’armateur grec né serait qu’une « formalité > finau. cière, dit-on. Il est devenu i’un du principaux actionnaires de la nouvelle société panaméenne, de sorte que, pour M. Onassis, cette opération ne constitue qu’un simple transfert de fonds. De plus, cette opération aurait pour but d’effectuer un décompte financier entre l’ancien propriétaire des navires et plusieurs hommea d’affaires grecs installés dans des en- treprises ae construction navale.Cu financiers, précise-t-on à Bruges étaient intéressés dans diverses; sociétés dans lesquelles M, Onassis joue un rôle important et qui ont été en contact avec les Chantiera navals brugeois. Cette transaction, qui semble compliquée, permettrait, précis€-t-on, de soustraire les intéressés à certaines obligations contractuelles. Situation confuse, dit-on encore, quant au rôle joué par les actionnaires sud-américains dans le déroulement des transactions 7 menées au moment de la constitution de la société des Chantiers navals it Flandre qui, il y a deux ans, vint remplacer une autre entreprise similaire, menacée par la faillite. Il convient cependant de préciser, nous a-t-on encore dit à Bruges, que la Société riationale du crédit à l’industrie a fait effectuer, il y a un certain temps, une saisie conservatoire des deux navires, saisit qui n'a pas encore été levée. Cependant, une solution interviendrait prochainement, de sorte que les travaux pourraient être repris en vue de l'achèvement des deux bananiers, travaux qui s’effectueront sous le contrôle d’une firme néerlandaise désignée par l’armateur grec. R. B. MARCHE DE BRUXELLES Semaine il O 17 an 22 Janvier Pommes de terre, les 100 kg, tr. 130- 160: choux blancs, le chou, fr. 2,50-3,50; choux rouges, fr. 2.50-3.50; choux verts, fr. 2-3; choux de Bruxelles, le kg., fr, 7-10: carottes, les 100 kg., fr. 200-250; carottes, la botte, fr. 4-6; salades de blé, le kg., fr. 25-50; salades petites laitues, fr. 20-25; oignons, les 100 kg., fr. 400-600 polrenux, la botte, fr. 4-8; céleris, la botte, fr. S-50; cerfeuil, le kg., fr. 40-60; persil, fr. 30-40; oscille, fr. 50-70; épinards, fr. 12-35; navets, la botte, fr, 1-2; tomates,' le kg,, fr. 25-35; chicorées, fr, 4-14; salsifis, fr. 5-8; champignons, fr, 65-75; bourre du pays, le kg., fr. 84-06 ceufs, la pièce, fr. 1,70-2,70. Berlin redevient la plus grande ville industrielle de l’Allemagne ! II-ressort- d’.üa rapport; iMivient d’être publié' par le Bureptî^ s ta tistiques dé Berlin-Ouest,:/que y pour là première fois deptiisja fin de la guerre — Berlin st; de nouveau redevenu la plus grandi ville industrielle de l’Allemagne. Ce rapport Indique que la population de Berlin est de 2.200.000 habitants. Le . nombre de personnel salariées est de 1.000.000. Le nombre des entreprises en 1959 fut de 5.300. Huit milliards de marks furent réalisés par ces dernières. En tête se trouve l’industrie électrotechnique, qui, à elle seule, réalia plus de deux milliards de marki Le rapport souligne spécialement que, malgré l’atmosphère , de crût politique, qui fut créé en novembre 1958 par la fameuse notë sovii- tique, aucune réaction n’a pu constatée sur le marché des affaire et le développement de l’industrie. R. E. S. DANS LA FORCE UVMl Le dragueur « Van Haverbéke * aux U.S.A. Le dragueur de haute mer • Van Haverbeke » effectuera U période d’entraînement partit la base de Charleston (U.S.A.) La correspondance à destinai^ de l’équipage sera adressée comme suit ; Au matelot MS O « J. E. Van Haverbeke » Belgian Navy Care of Commander Mine Force, Atlantic Fleet US Naval Station Charleston South Carolina - (Via Bruxelles a' AUTOBUS 37 4 " : —— A dater du lundi 23 hanvter lepr*^ départ du terminus *. ^°J 5 '.wobù» 1' pour la gare du Nord d«' 1 h« 7 h. d' s'effectuera à fl h. 50 au lieu «iiiiiiiiil - Sept heures de claustration infligées à plus de douze personnes, enfermées dans une pièce, môme de dimensions seigneuriales comme l’était celle de Craig, représentèrent une sévère épreuve. Le siège commença dans une atmosphère de contrariété gui ne cessa de croître. Le doctour Dark ne put jouir convenablement de sa partie de football, ne cessa d’imposer silence à l’élément féminin, tout en tenant sa large oreille collée sur le haut-parleur. Le bravo docteur ne put même pas savourer sa victoire lorsque Stanford, répétant sa triomphale performance de 1928, battit les Cadets de l’Armée par 34 —13 : les conver- sations l’avaient trop gôné. : L’arrivée d'un pâle Felton, escorté par le sergent Devoe qui le fit entrer par la porte de la salle à manger, ne calma pas l’émotion, Le maître d'hôtel apportait des Plateaux chargés du buffet froid. Craig faillit te lever, puis il se rassit, muet. De •a voix aiguë. Olivette Brown lança : « Cela dépasse un peu les bornés, Mr. Craig, n’êtes-vous pas de cet avis ? * Il y eut aussj d autres murmures; le docteur Dark. notamment, déclara qu’il n’avait Jamais *u manger proprement dans une assiette posée en équilibre sur ses genoux, Mats, dans l’ensemble, il y oui peu de protestations, une aggravation de la tension, seulement. Us dînèrent en silence. Courtois, mais Vigilant, Luria n* quitta pa* son siège, placé devant la draperie masquant ia porte. Après le dîner, chacun s’occupa de son mieux. Marius Carlo se saoula et s’endormit, ses ronflements ne remontant pas le moral de la compagnie. Une partie de bridge fut organisée. Rusty trouva una nuisl- que de Jazz sur la radio et persuada John de danser avec elle, puis avec Valentine et Ellen (EUery restant dans son coin, sans paraître apercevoir les signaux d'EUen); plus tard, Valentine réussit à imposer un jeu de charades, ce qui lui permit de montrer à la fols ses jambes et ses dons d’actrice; personne ne s’en trouva mieux, sinon Roland Payn, dont le regard distingué ne quitta guère les membres inférieurs de la belle blonde, court vêtue, selon la mode. A 11 heures, ils abandonnèrent enfin et prirent les nouvelles. D’un optimisme de commande, le ton du commentateur provoqua des rires sarcastiques. La commission nommée par le président Hoover s'apprêtait ù soumettre au Congrès une proposition pour renforcer la loi sur la prohibition et l'on en attendait les meilleurs résultats. Des actes de violence avaient eu lieu dans l’East Side de New York, à Chicago deux cadavres avaient allongé la liste des règlements de comptes entre les bandes de Buggy Moran et de Scarfaco Al Capone. Quant au chef de la police new- yorkaise, Whalen, il proposait une solution définitive du problème de la circulation à Manhattan : tout stationnement serait Interdit dans le quartier des affaires. Après les nouvelles, ils attendl rent minuit, résignes. Assourdis, les douze coups sonné' vent enfin à l'horloge du premier étage et furent accueillis sans manifestations. , , „ - Je suis très fatigué, lieutenant dit Mr. Gardiner en soupirant. Puis- je aller me coucher maintenant / — Un instant, Révérend l s écria Luria qui «e leva d'un bond ot ce FEUILLETON DU • SOIR » DU 22 JANVIER 1961 — N" 23 dirigea vers lu porte de la salle à manger. Devoe ! La tête du sergent apparut. — Amenez-moi ces trols-là. Lorsque Mrs. Jansen, Mabel et Felton entrèrent, Luria donna l’or» dre à Devoe de rester dans la pièce et d’empêcher quiconque d’en sortir. Puis il disparut derrière la draperie de velours. ■ La maison resta sUoncieuse. — L'heure des sorcières, dit Free» man en riant soudain. Son rire provoqua presque un écho. Dix longues minutes s’écoule- il tira un paquet de cigarettes de sa poche, en alluma une, lentement. — Fin d’une expérience, dit-il. — Que devons-nous comprendre ? grommela John. *- Qu'il n'y a pas de boîte ce soir, au rez-de-chaussée. Et savez-vous pourquoi, Mesdames et Messieurs? Parce que celui qui les déposait nuitamment n'a pas eu la possibilité d'en cacher une quatrième ce soir. Qui s’est trouvé dans l'impossibilité d’en déposer une quatrième? Mais n'importe qui d’entre vous. « Mo permettez-vous de vous dire rent,’ puis le iieutenant Luria revint; que je n'ai jamais cru à votre Père Noël? Je sais maintenant qu’il n’existo pas, ou s’il existe, qu’il n’a rien à voir dans la: distribution des cadeaux. Le distributeur, c’est l’un de vous. Ne croyez-vous pas qu’il serait temps d’avouer? Il me semble que la plaisanterie a essez duré. » .... Personne n’ouvrant la bouche, la colère do Luria éclata, — Fort bien, continuez vos enfantillages I gronda-t-il en agitant les bras. A partir de maintenant, je m’occuperai, du meurtre, exclusivement. Je vous laisse ces bêtises, Quebn. — Lieutenant... commença EUery qui cherchait le moyen do faire délicatement remarquer a Luria les nombreuses faiblesses de son expérience. , Mais l’autre se contenta de quitter la maison en lançant un brutal «Bonsoir!» , . — J’entends mon collègue qui arrive, pour la relève, dit Devoe en toussotant discrètement. 11 partit sur les talons de Luria. Personne ne bougea tant quon put entendre les deux voitures de police dévaler l’ailée d’accès. Fatigués, ils montèrent tous se coucher, du moins Us crurent qu’ils ullaïent se coucher. Mais alors môme que les portes s’ouvraient et se fermaient «ans les corridors, John — il avait été l’un des premiers a monter — sortit en courant de sa chambre, avec un rire de démon. — Pas de boite ce soirl ditril. Je wtens de trouver ceci sur mon lit.' Il tenait haut un petit paquet de Noël, enveloppé de papier métallique rouge et vert, attaché avec un ruban doré. Sur l’habituelle étiquette en forme de Père Noël, se détachait le non moins rituel « John Sébastian ». Le docteur Dark dut administrer un somnifère à John et le veilla jusqu’à son sommeil. Lorsqu’U descendit au rez-de- chaussée, le médecin trouva l’hôte et ses invitée devant la nouvelle boite, ouverte par Ellery. — Comment va John, docteur? demanda Rusty. — Ce sont ses nerfs, ma chère. U a toujours été survolté et le mystère commence à user sa résistance. Dark s’empara du flacon do \vhisky, , •— Qu’avons-nous reçu ce soir, Queen ? , , Ellery lui montra une petite barrière miniature, peinte en blanc. — Elle se place admirablement autour de la maisonnette, docteur. — Et le message ? » EUery lui tendit une carte blanche, contenant quatre lignes tapées à la machine : La quatrième nuit de Noül, Votre citer amour vou* envole Une barrière blanche Pour écarter la vlotenca. — Cette fois-ci, nous avons, de nouveau, quelque chose au verso. Qu’en pensez-vous, docteur? Le gros homme s’empressa de r* - tourner la carte. , , — On dirait un dessin d en . représentant une barrière. Quew fie ce croquis? . — Je voudrais bien le saVOlr ' - Violence, dit Craig.P^ ment. Le mot violence fie^ (oil cette carte. C’est la ï® ( ( it qu’il est question... de voies a - Vous vouliez le cadavre ^i, votre bibliothèque, Mr. Craig. Ellery. non sans ironie. — Non, mais ceci est dirige tre John. . , ôrtl t Rusty eut un rire .bete et » y en disant : . Je crois ou avoir mal au cœur .. l’escalier en courant, suivie par le docteur Dark et u Brown. Val Warren 8 e i e ^ oua ^ mais un regard dEllety m place. (A suttt^ (CQBi/dchi l ft'u* 4 *' tiooi TrévUft Qp«*
