un caractère d'utilité incontestable donnèrent Heu & de* subside*. Le financement qui, en principe, devait porter sur Ift montant exclusif des salai* tes payésjpwiÿalt-porter sur le montant total des Rivaux dans le'câs ‘de communes part|éulièrement dénuées de ressources.  Afin de pouvoir commencer l’exécution de certaine travaux urgents «ans délai une première avancé de 1,000 francs par ouvrier et par mois fut allouée forfal- Maison en réfection & Oolgecn. taire & toute commune qui sut mettre immédiatement au travail un nombre déterminé d’ouvriers. ■ La consultation des statistiques du chô- mage en régression est un éloquent témoignage du succès de ces premières mesures.  de la reconstruction ‘ Qüelqües chilfres, tirés des statistiques les plus récentes, montreront de façon .concrète l’étendue des dévastations par faits de guerre. ,, (.Statistique au 154-1040; 2,506 communes sur 2,629.) Maisons: complètement détruites, 9,832; .gravement, 24,156; légèrement, 118,710; iprès de 150,000 atteintes. ' ' Usines, fabriques, ateliers : complète- "ment détruites, 352; gravement, 839; légèrement, 1,662; près de 3.000 atteints. . Ces chiffres relativement réduits ne doivent pas faire illusion : il s’agit ici de dommages s’élevant parfois à 20,000,000 •pour .une .usine. î Edifices publies : complètement détruits, 235; gravement, 950; légèrement, >1)872; près de 3,000 atteints.- Ouvrages d’art détruits : appartenant -è l’Etat, 713 <*)'; aux provinces, 97; aux • communes, 645. Voirie : plusieurs millions de mètres Carré* détériorés. • La première phase de la reconstruction fut celle dü déblaiement des ruines. • Ces travaux préparatoires, le plus souvent entamés à l’initiative des communies, furent effectués par des équipes de 'Secourus, d’où le peu de frais qu’ils en- ’ traînèrent. Dans les cas les plus graves, des subside* furent alloués aux pouvoirs locaux .qui procédèrent alors par adjudications .publiques des lots à déblayer. là' où des monuments "oh édifices classés pour leur intérêt historique, archéologique' ou artistique furent détruits, des spécialistes procédèrent à la recherche, au classement et à la numération des matériaux accumulés, afin d’en permet tire-une--fidèle reconstitution. L’arrêté du 30-8-1940 ; Le 5 septembre paraissait l’arrêté-loi organique du système d’avances consenties aux sinistrés pour la reconstruction ."dé. lejirs immeubles. '.Le dispositif est dominé par deux principes.. Les immeubles endommagés, sont répartis en deux grandes catégories, l’une concernant les usines, ateliers;, et autres installations commerciales ou artisanales "dont l’ensemble. immobilier a ,uo. revenu i cadastrai süpéjrlëur à: ïrkiï.cs ; Vau tre concernant tous lés autres immeuble*. Le deuxième principe est qu’il ne s’agit qu’exclusivement d'avances, de prêts, pqr- teot intérêts et soumis à la garantie d'un ..privilège immobilier en faveur des orga- U ne sera pas de vraie révolution, niâmes prêteurs. 4 ?», §. ï*, .C. I,; un expert de. cçt organisme se rendra sur les lieux. 4) Four le secteur général, remplir les trois formules roses, y joindre toujours en trois exemplaires les pièces et dooifc mentq^y Indiqués. Se rendre chq* le bourgmestre pour y obtenir un certificat, (en 3 ‘ex), assurant que les dégâts eh question sont bien dus à des fait* de guerre; Joindre les descriptions et -devts relatifs à l’état de l’immeuble et & sa restauration.  5) Envoyer les trois exemplaires du dossier ainsi constitué aux commissariats provinciaux à la Restauration. Une date avait été imposée avant laquelle les travaux de reconstruction d’un import moindre de 10,000 francs, devaient être entamés; les sinistrés qui auront répondu à cet appel-à la célérité du commissaire général jouiront d’un tour de faveur, mais tous les autres sinistrés bénéficient des dispositions de l'arrêté-loi du 30 août 1940. Les garanties Il est consenti aux organismes prêteurs un privilège pour garantir le remboursement en principal, intérêts et accessoires des prêts ou ouvertures de crédit. La formule du privilège fut choisie de préférence celle de l’hypothèque, parce que plus simple et moins onéreuse. Le privilège ainsi consenti ne produira ses effets que s'il a reçu la publicité voulue par voie d’inscription sur les registres du conservateur des hypothèques. «Art. S et 83 de la loi du 16-7-1851, sur les privilèges et hypothèques). Le privilège de l’Office central de crédit hypothécaire porte sur -les Immeubles situés en Belgique, appartenant au sinistré.  Il prend rang avant tous autres privilèges ou hypothèques, même antérieurs en date, sur les immeubles reconstitués au moyen de fonds empruntés: après tous privilèges et hypothèques inscrits antérieurement eu jour ou le privilège est rendu public, sur les autres immeubles du débiteur. Le privilège de la S. N. C. I. porte sur l’ensemble des biens meubles du sinistré et sur les biena immeubles situés en Belgique. - Il prend rang, pour lés Immeubles re constituée, avant tous autres privilèges ou hypothèques, même antérieurs en date; pour les autres biens du débiteur, après tous privilèges et hypothèques inscrits antérieurement en date au jour de sa publication et après les privilèges prévus aux articles 19 et 20 de la loi du 16-7-1851, sur les privilèges et hypothè ques. A côté de l’organisation de ces sûretés réed-Ies, l'art. 14 de l’arrêté-loi du 20- 8-40, prévoit que l’Etat pourra éventuellement garantir le remboursement en principal, intérêts et accessoires, et, par voie de subsides, alléger les charges en intérêts des crédits que les deux institutions sont autorisées & consentir aux sinistrés. Sanctions La partie répressive du dispositif de l’arrêté-floi du 80-8-40 est énoncée par son art. 16. En cas de fraude ou inobservation des directives du commissariat général (gonflement d’estimation, réparation, de dégâts non dûs à des faits de guerre; refus de suivre les directives esthétiques de la reconstruction), celui-ci peut, soit enlever au sinistré le bénéfice du taux d'intérêt réduit et en réclamer le surplus échu et à échoir; soit même dénoncer le crédit et en provoquer ainsi l'exigfbUité immédiate. Cette décision sera rendue sans préju dices de l’action pénale éventuelle. Bile est sans appel, car ce n’est pas un jugement, mais un acte d’autorité administrative.  Le sinistré e3t d'ailleurs astreint à une déclaration sous serment, signée de sincérité .des pièces et réponses fournies. L'allocation de crédits n’est pas un droit du sinistré, mais un geste dé solidarité nationale. C’est la communauté en^ tlère qu supportera les conséquences des abus de certains : c’est dire que tout enrichissement indu aux frais de la collectivité est une chose odieuse.' Le commissaire général, pour faire vite dans l’intérêt de la nation elle-même, a; simplifié'la-procédiîre de contrôle car. il 'a. cru ^pouvoir compter feur- là' - loyauté de là pqrpulâtioiliv-- y, C'est dans de tels domaines que'doit jouer à plein l’esprit nouveau,-sans lequel 28 SEPTEM3RE: * * Ces dispositions né permettent en rien de préjuger quelle sera l'intervention — si intervention U y a — de l'Etat dans Je règlement final des dépenses occasionnées, aux sinistrés par des faits de guer- •ÿe. . ; Cè caractère actuel d’avances est fondamental de la législation sur les dommages de guerre. L’Etat est pauvre, l’issue de la guerre n'autorise pas,' comme ce fut le cas en 1918, à escompter des indemnisations étrangères. La reconstruction de 1940 ce sera nous seuls qui devront la financer; nous n’en trouverons les ressources que dans un effort fiscal et financier dont Içs sacrifices devront peser sur toutes les épaules, et davantage sur les revenus du capital que sur ceux du travail. Mais j’anticipe, nous n’en sommes pas encore là! L’organisme de prêt est, pour le sec- tetir Industriel, commercial et artisanal, la S. N. C. I. (Société Nationale, de Crédit à l'Industrie), l’intérêt est à débattre avec cet organisme. Pour le secteur gé- • néral, c’est l’Office Central de Crédit Hypothécaire qui consentira les prêts au taux réduit de 2 pour cent. Marche à suivre Voyons la procédure à observer par le sinistré.' 1) Dans le cas des 2 secteurs, se rendre à la maison communale ou à l’admlnls- • tration provinciale pour y.demander trois •exemplaires de la formule ad hoc. -2) Pour le secteur industriel, réclamer trois'formules verte»; pour le secteur général, trois formules roses. •• 3>- Pour le secteur-Industriel, remplir les trois formules vertes et les envoyer <•) y compris la s. N. c. F. B. Pierre DE LIGNE P--C. —Nous examinerons dans un prochain article le deuxième arrèté-lôi en préparation qui porte la création des commissions de constatation et d’évaluation.  (A suivre.J Le journal « L'Œuvre » reparaît à Paris Un éditorial de Mi Marcel Déat Paris, 28 septembre. Le journal l’c Œuvré » paraît à nouveau dans la capitale. Le premier numéro est sorti hier. Le journal est. placé soüs la dirèctton de M Marcel Déat, député. Dans son éditorial, M. Deat exprime ses remerciements aux autorités militaires allemandes poür les facilités qu’elles ont accordées- en vue du retour de l’c Œuvre » en pays occupé. Il signale, que du côté allemand, on ne lui a pas posé de conditions,-qu’on ne lui a meme rien demandé. Le directeur dé l’çCEqyre* écrit encore  c Cette guerre aurait très bien pu être évitée. Elle constitue une folie et un crime, dont la politique franco-anglaise de judiciaires Dç Backer condamné à 20 ans de travaux forcés Le défilé des témoins continue Le professeur d’université Franssen, chargé de l’examen mental de l’accusé, déclare qu’après la très longue observation, il est arrivé à la conclusion que i’inculpé ne souffre ni de folie ni de troubles mentaux et est responsable. Elizabeth Lletaer, amie de la victime, a été le témoin du crime. Marie De Schryver voulut aider la victime, mais fut menacée par le coupable. Maurice Heirbaut, qui voulut aussi secourir la victime et arrêter le coupable, fut menacé par le coupable qui tenait encore son poignard & la main et qui lui dit : « SI tu m’approches, je te tue également ! » • Une cabaretière déclare que le coupable était porteur d’un poignard depuis des semaines et qu’elle lui avait conseillé de s’en débarrasser. Une amie de la victime vient déclarer que le coupable lui avait dit que s’il voyait Laura avec un garçon, elle n’aurait plus un instant de bonheur et qu’il l’abattrait. , , . Albert Christlaen, le fiancé de la vie ttme, vient relater les faits. Il était en compagnie de Laura et de 6on amie Elizabeth Litaer quand l’accusé vint droit sur lui. Il cria à Laura do s’arrêter et lui commanda de continuer sa route, tirant en même temps quelque chose de son pardessus. Trois Jeunes filles crièrent à Laura de continuer sa route. Subitement, U attaqua Laura avec l’arme qu’il avait à la main et lui porta des coups à la nuque et dans le dos. La victime s’écroula, morte. Séance de mardi matin Lie premier témoin est le 1er maréchal des logis de gendarmerie Sleber, de Ter- monde, qui montre aux jurés le poignard C’est une arme terrible. Le coupable se met à pleurer et se cache la figure dans ses mains. Gustave Huygens, de Lebbeke, a vu ce poignard plusieurs fois dans les mains de l’accuse. Après l’audition de quelques témoins à décharge — peu Importants — la série de témoignages est terminée. La parole est ensuite donnée à la partie civile. M* Heyvaerts est partie civile pour les parents de la victime. Après avoir fait un récit de la vie de la victime. Il démontre que les parents ne s'étalent pas trompés. L’accusé a tout mis en œuvre afin de diminuer sa responsabilité. Il déclare avoir agi dans un moment de nervosité. L’avocat fait un récit poignant du crime. On a appris par les médecins la force avec laquelle l’accusé frappa. Il menaça aussi les personnes qui venaient secourir Laura. L’accusé a bien prémédité son crime. Il a agit comme un lâche, fuyant, son coup fait. Et quand on l'arrêta, il joua la comédie. Quand il était en prison, U écrivit une lettre aux parents de sa victime pour leur demander pardon. Ensuite, il n’hésita pas à salir l’honneur de sa vlcti me et du père. La séance est levée à 12 h. 1/2. A 14 h. 1/2, la séance est reprise et la parole est au Ministère public. M* Vermeulen démontre la culpabilité de l’accusé. Un jeune homme de 20 ans a commis- un abominable crime. La parole est ensuite à la défense. .M* Van As6che s’efforce de plaider la version du crime passionnel, déclare que son client regrette profondément son acte et termine sa plaidoirie en réclamant l’induigence du jùry. Après lés répliques, six questions sont posées au jury : 1. De Backer a-til commis son crime avec intention de tuer ? . 2. A-t-il .agi par préméditation.? '3.' Etait-iJ'pôrtèur d’une arme Interdite? 4. A-t-il mepacé Heirbaut ? Ar. x A-t-il menacé Heirbaut d’une façon punissable de travaux forcé ? 6.. Aurait-il porté des coups à Laura sans intention de la tuer, mais la mort en est résultée ? Le jury se • retire et rapporte ses réponses : Oui aux trois premières questions; non aux deux autres questions. La troisième question tombe. La condamnation : Joseph De Backer est condamné à 20 ans de travaux forcés. G. 1. Tribunal correctionnel de Malines. la Flandre occidentale j Pour d’asalsee de Liège Le meurtre d’Assebrouck Le crime de Verlaine LA TROISIEME JOURNEE. Noue avons donné précédemment & nos lecteurs les diverses préventions qui Jeudi matin** commencé, à 10 heures, ! pesaient a charge de chacun des incul- la séance de la matinée du troisième jour, • pês Binet, Maria, 29 ans, coiffeuse, la- consacrée au crime d’Assebrouck. i quelle imprégna les tartines de son époux ;de strychnine; son complice Hubart, 29 ans Le président donne aussitôt la parole à M. le substitut Buysse. ministère public.  Le réquisitoire. M. Buysse s’adresse d’abord aux mem bres du jury. Insistant surtout sur le fait La Cour d’aealsee s’est ouverte ou’U leur faut connaître à fond l’affaire 110 h. 45. Binet est habillée de noir av puisque des dizaines de témoins ont été **’ entendus. Ma conviction, ajoute-t-il, est que Jockin est coupable. Venant aux faits, l’organe du ministère public précise qu'un coup de feu fut Œ è 6 h.- 30. Joektn le bizarre.‘Il pïpend-chérir pa fem- _ . , me (lui enlevant ' fourchettes et cou- ! Les formalités de la Cour sont longues, teaux). mais il lui laisse un revolver. Ce Le médecin légiste qui a procédé à qui accuse Jockin, est la position du ca-| l'examen des inculpés déclare que Binet S ■ • . x « . 1.. ^ ^ fl. a* T) m «w>l m 4 m 1 aIm a a m 4 e a Kl as veuf avec un ertfant. qui devint l'amant de la précédente, et le sieur Bawin, Maurice, 45 ans, cultivateur, lequel donna les conseil et avis pour perpétrer çe crime. T .q /■’aiif H'flcAljtM Amrart^ ^ avec une toque de velours surmontée d'un nœud. Elle n'a pas l'aspect d’une criminelle; elle ressemble a une paysanne ayant séjourné un peu en ville. Hubart. le cvmplice, gardera Ja tète baissée pendant* foùtena mâtinée. Bawin est le type le plus cynique que J’on puisse trouver. davre et la place où le revolver a été découvert. Etrange aussi qu’on se trouve en présence d’uh mdlvldu qui ne se souvient plus de rien. C’est un comédien complet, tel le déclare le professeur à l’Université M. BVatjSsen. Le motif du crftne, poursuit le ministère public, c’est le secret de la morte et de l’accusé. S’agit-» d’une question d'argent; sa femme lui a-t-elle demandé, ou, en. mourant, sa Jtunroe a-t-elle voulu lui causer des ennùU&^âela demeure le secret de Jockin. J’ai confiance dans votre jugement.  Le* plaidoiries. M* Ciaeys, premier défenseur, oriente sa plaidoirie verâ' Iâ preuve du suicide de l'épouse Jockin. M* Sabbe insiste sur l’état d'esprit de l’accusé. Son passé est net; il a, tout jeune, perdu son père, pris part à la guerre 1914-18. et fut blessé. Il ne fut pas heureux en ménage. Il était trop bon. Il n'avait rien à dire chez lui et continua de supporter le mauvais caractère de son épouse. Le plus' grand tort de Jockin est d’avoir été avertir le commiBsaire de police des intention» de suicide de sa femme quand cellerci. avait dé j* attenté à ses jours. 0 • La défenseur de. Jockin fait ensuite un exposé de la vie de l’accusé. Il termine en affirmant qu’il n’existe aucune preuve tangible de crime) mais qu’au contraire, les preuves de suicide sont nettes. L’audience est'levée à 12 heures, pour être reprise à 14-heures. Jockin est acquitté pour le meurtre A l’ouverture de l’audience, le président, M. Van Thorenburg, donne la parole à M. le substitut Buysse. Les répliques. M. Buysse narre succinctement les faits tels que l’accusation les voit; il cite à l’appui une lettré écrite par la victime le 20 août 1939 et défend le rapport du médecin-légiste et Bawin sont pleinement responsables de leurs actes. . INTERROGATOIRE DE BINET Après la déposition d’identité et quelques incidents entre défenseurs, on arrive à rapproche de la journée fatale, qui était uu mardi. Le président — Vous avez eu une dispute le 23 mars avec votre mari. Binet. — J’ai fait dee reproches à mon mari devant Bawin, parce qu’il m’avait menacé. Je ne me rappelle plus très bien ce que j’*i dit à ce sujet, au cours de l’instruction. D. — Est-ce le Jour que l’on a essayé de jeter votre mari en bas du toit? R. — Non. C’est le vendredi que Ru- bart a tenté de le faire. Bawin venait presque tous les jours à la maison. C’est le 25 que l’on a parlé du poison. D. — Votre mari a donc pris la décl sion d’acheter du poison. R. — Oui, sur le conseil de Bawin. Nous en arrivons au lundi, veille des faits. Binet explique que son mari est entré vers 5 heures avec Hubart et qu’ils ont soupê ensemble. A son retour, mon mari a parlé du ohlen, et il m’a demandé de. l.’argent pour aller chercher le poison. Je lui ai répondu que je n’en avais pas et c’est Hubart qui lui en a donné. D. — Quand votre mari est rentré avec le poison, qu’a-t-il fait. R. — Il l’a déposé, sur l'armoire et quand Bawin et mon mari 6ont partis, j’ai fait les tartines pour lui et Hubart. C’est Hubart qui a mis le poison dans les tartines. D. — Commeri était le poison? Binet donne des détails et ajoute : — Hubart a goûté le goût, mol je devais le faire aussi, mais j’ai fait semblant. C’est moi qui ai fermé le paquet contenant les tartines destinées a mon mari. D. — N’y avait-» pas de danger de se tromper de paquets? R. — Non, j’ai déposé ces tartines sur la table et j’ai été dormir avec Hubart COUP DE COUTEAU A ITEGHEM Il y a un an, un certain Rijmenans, François-Joseph, avait, lors d’une querelle, porté un coup de couteau à son adversaire, Maris G., entraînant une incapacité de travail pour ce dernier. Le tribunal lui a infligé un emprisonnement de quatre mois et une amende de 700 francs ou un mois, avec sursis de 5 ans, et le paiement des frais. La partie civile a obtenu une somme de 1.904 francs en dommages-intérêts. M. 1. Cour d’appel de Liège. VOL DE VACHES Bruyère, François, ouvrier mineur, domicilié à Herstal, place Wérihay faisait partie d’une bande de dix-neuf inculpés qui, au début des hostilités enlevèrent des vaches des pâtures. U est le seul appelant dans cette affaire. Il a été condamné par le tribunal correctionnel de Liège. 1 mois de prison du chef de port de , r _ faux nom; 6 mois de prison du chef ces dernières années, porté la lourde res- d’usage de faux; 1 an de prison du chef ' de vol de vache à charge du sieur Ra- delet; 1 an de prison du chef de vol à ponsabilité. Actuellement, on se trouve au • beau milieu d’un vaste chantier : l’Europe est en train de naître; finalement, le continent européen deviendra une entité organique. » charge d’inconnu à Mouland; 1 an de prison du chef de vol à charge d’inconnu à Barchon L. 9. M* Sabbe souligne que le ministère jusqu’au moment où mon mari est ren- public avait à apporter des preuves du crime; ce qui n’est pas. Il donne la raison de l’indifférence de Jockin; celui-ci ne connaît pas la langue dans laquelle se déroule le procès. Aussi a-t-il confiance dans l’avis du jury. La Cour, après „s’être retirée avec le jury, revient avec' VâVr'êt suivant : Jokin est acquitté pour le meurtre, mais il est condamné à un mois de prison pour la détention d’armes; à un mois de prison pour ht ndnhmmatriculation: Les frais de la cause, s’élevant à francs 3,056.54, sont mis à charge de Jockin. La contrainte par corps est fixée à trois mois. O, 1- AU MONITEUR .-.F. TîV t _ . ... - . Les peines ôts&pUnaires pour lés membres du'personnel de l’enseignement ayant abandonné leur poste. Le Département de l’Instruction publia que publie un arrêté réplant l’application des peines diciplinaires aux membres du personnel de l’enseignement moyen et normal de l’Etat, et aux Inspecteurs de l’enseignement primaire, ayant abandonné leur poste au cours de la période du 10 mai au SI mai 1940. peines . disciplinaires applicables en cas d’abandon, non justifié, de poste sont : 1) Pour les membres du personnel subalterne des établissements de l’enseignement moyen et de renseignement normal de l’Etat : une retenue de traitement de 50 P- c. pendant une période de deux à six mois; 2) Pour les membres du persoonel administratif et enseignant. des dits établissements, ainsi due pour les Inspecteurs càntonnaux et les inspectrices des travaux féminins de l’enseignement primaire : une retenue de traitement de 50 P. c. pendant une période de quatre à douze mois; 3) Pour les membres de l’Inspection et les chefs d’établisements de renseignement moyen et de l’enseignement normal, ainsi que pour les Inspecteurs principaux de l’enseignement primaire : une retenue de traitement de 50 p. c. pendant siamois au moins, la rétrogradation, la démission ou la révocation. La suspension disciplinaire entraîne la retenue du traitement pour la -durée de la peine. La suspension sans.traitement, effectuée, â. titre provisoire, viendra en déduction, pour une durée double, de la peine de la retenue de traitement qui aura été prononcée. Démissions de bourgmestres Par arrêtés du 24 septembre 1&1G. sont acceptées les démissions de jeura fonctions offertes par ; M. De Jaeghcr, Ch., bourgmestre, de Tlnemont. M. Desmidt, Fr., bourgmestre de Knocke. Autre arrêté Le Département des Finances publie un arrêté relatif aux organismes chargés de l’examen des droits aux pensions et allocations militaires ouverts avant le 10 mai 1040. , * I ■ ■■I la* /T' Il y a encore des Belges auxquels il plait d'être bombardés par les Anglais, comme il plaisait à la femme de Bganarelle d’être battue. Je sais bien qu’on gardes-chiourmes des pontons, fa, combler cette lacune. * Vraiment ceux qui chez nous, à I l’ombre des loges, font des vœui I pour l’Ue scélérate sont à bonne I école. J Cependant il en existe une meil-S leure : l’Histoire. Celle de l’Europe I oontient peu de chapitres qui S ne discute point des goûts ni des soient souillés par les crimes de l’An-} couleurs, mai* comme l’amate«ri«- gleterre. Il n’y faut pas remonter* me dénoncé ci-dessus nous coûte de bien haut pour découvrir, que. les mé-1 temps à autre quelques vies humai- thodes d’Albion n ont jamais varié 1 nés, nul ne m’empêchera de dire que et que ses armes favontes furent I ! LE BON REFRAIN I a a 1 a a 1 B a 1 m ■ I ■ ■ i a a I m m i ■ m i B B I m ■ i tré. D. — Quand votre mari est rentré, Hubart n’a-t-il pas dit de prendre un enfant à côté de voue? Pas de réponse. D. —- Avez-vous bien dormi, cette nuit? R. — J’étàie un peu tracassée. D. — Et le matin? R. — Je me suis levée vers 5 heures et ai fait du feu. J’ai préparé les pa- qtiéts èt j’àl ouvert les tartines de mon mari pour voir si l’on ne s’apercevait de rien. J’ai voulu jeter au feu ces tartines mais je me suis dit que cette tentativç ne réussirait pas plus que les autres. Je savais que, tôt ou tard, cela arriverait, parce qu’il gênait. D. — Quand votre mari a rapporté du poison, vous saviez que c’était du poison?  R. — Oui. D, — Vous avez vu partir Hubart et votre mari pour la dernière fois vivant R. Oui; 1 je ne l’ai pafe virimort A' ce moment, l'accusée Commence à pleurer. ' D. — Quand le matin votre mari voulu mettre la poudre pour empoison rier le chien? B. — La poudre avait été remplacée par du sel. . D. — N’avez-vous pas essayé de faire fumer à votre mari des cigarettes anglaises pour l'empoisonner? R. — Oui, c’est Hubart qui les achetait. • D. — Vous voyiez fumer votre mari? R. — Oui, mais II ne fumait pas beaucoup.  D. — Comment avez-vous 6u que votre mari était mort? R. — Par la gendarmerie et le docteur. D. — Vous avez pu rentrer chez vous, le soir? R. —- Oui, j’ai vu mes parents et Bawin.  D. — Bawin a passé la nuit chez vous? R. —Oui; il a même aidé mon père pour recevoir mon mari. D. — N’avez-vous pas dit que \ ous préféreriez voir votre mari décéder à l’usine? R. — Oui, je l’ai dit le jeudi, mais le vendredi, je me suis dit qu’il ne le fasse pas, car, quand l’heure n’est pas là, il n’y a rien à faire! Entre moi et Hubart il n’a jamais été convenu de tuer mon mari. C'est Bawin qui a tout machiné. D. — N’avez-vous pas parié de vous débarrasser de votre mari avec Hubart? R. —Nous n’avons jamais parlé de cela avec Hubart. D. — Quand votre mari est rentré avec le poison, n’a-t-il pas dit qu’il était violent?  B. — Je ne me rappelle plus. D. — Reconnaissez-vous que le 23 vous avez eu une dispute et avez-vous dit è l’instruction qu'il constituait un danger pour vos enfants? R. — Ce n’est pas très propre. Mais je le suvais quand 11 allait mettre coucher les enfants. Hubart et Bawin le savent. toujours la diffamation et la petfi- J die. En 1803 Bonaparte faisait tnsé-J rer au Moniteur la note suivante I « Une partie des Journalistes an-1 glais reste en proie à la discorde. ! Toutes les lignes qu'ils impriment > sont des lignes de sang. Us appellent I à grands cria la guerre civile au sein 1 d'une nation occidentale, si heureuse-1 ment paciflép. Tous leurs raisonne- * ments, toutes leurs hypothèses rou- ! lent sur deux points : a) trouver des I griefs contre la France; b) se créer I des alliés et donner ainsi à leurs pas-1 slons des auxiliaires sur le conti- * nent. » ! Mais bientôt le Premier Consul ne I dut pas se borner à faire de la polé-1 mique dans son journal officiel. Il en-1 voya une dénonciation solennelle d’un I bout de l'Europe à l'autre ; J : € Le Times, que l'on dit être sousl la surveillance ministérielle, se répand I en Invectives perpétuelles contre la I France. Tout ce que l'imagination « peut peindre de bas, de vil, de mé-* chant, le misérable l’attribue au gouvernement français. Quel est son but Qui le paie? » Un journal, rédigé par de miséra- J blés émigrés, le reste le plus impur, i vil rebut, sans patrie, sans honneur, * souillé de tous les crimes, qu’il n'est au pouvoir d’aucune amnistie de laver, enchérit encore sur le Times. » Georges Cadoudal porte ouverte- S ment à Londres son cordon rougo, en | tagé le sort de son alliée. Elle au- récompense de la machine infernale I rait accepté la paix qu’on lui offrait, qui a détruit un quartier de Paris et ] ï afin que le poids de la défaite ne donné la mort à trente femmes, en-J pesât pas entièrement sur la Fran- f ants ou paisibles citadins. Cette pro- a ce Elle aurait consenti aux .plus tection spéciale n’autonse-t-elle pas à, grands sacrifices pour obtenir les meilleures conditions à un pays qui * avait mis ses armées à son service. On a vu partout des lâches qui abandonnaient leur camarade de combat. La mort du prince impérial, Louis Napoléon, laissé seul devant une bande de Zoulous par l’officier anglais qui était chargé de le garder, ti’est pas encore sortie de nos mémoires; mais -on ne possédait pas J encore l’exemple d’un fuyard tirant “ dans le dos de l’ami qu’il livrait à l’adversaire, pour mettre sa peau en sûreté. a il appartenait aux gentlemen * d’outre-Manche, aux bourreaux de la Pucelle, de Napoléon et de Kru- ger, aux affameurs de l’Inde, aux inventeurs de la balle dum-dum, aux c’est un goût cruel. Du train dont vont les choses, Ut France sera depuis longtemps en guerre avec la Grande-Bretagne * qu’on trouvera encore chez nous de zélés défenseurs et admirateurs d’Albion. Nos bons apôtres ont été tel- lement accoutumés à obéir aux mots S d’ordre venant de l’étranger qu’ils sont incapables de modifier leurs idées sans avoir reçu de nouvelles instructions. N’étant plus abreuvés _ des eaux pures de la librairie et du ■ journalisme parisiens, leur verve et leur génie risquent de se tarir. Pourtant les crimes de l’Angleterre satitent aux yeux• Ils sont si no- J foires, depuis le bûcher de Jeanne d’Arc jusqu’au récif de Sainfe - Hélène, qu’il est presque gênant d’y faire allusion. En ces derniers temps _ l’éternelle ennemie du continent s’est * d’ailleurs surpassée. C’est bien elle qui faillit ameuter le monde contre l’Italie, lorsque celle-ci en voulut finir avec l’intéressant marchand d’esclaves Hailé Sélassié; ■ qui prolongea la sinistre tuerie espagnole par ses intrigues équivoques et qui lança la France désarmée contre l’Espagne. Si l’Angleterre avait le sens de l’honneur militaire, elle aurait par- penser que, s’il eût réussi, on lui au-| rait donné l’Ordre de la Jarretière? » ] Qu’y a-t-il de changét II suffirait « de changer les noms propres pour S que ces textes eussent l’air d’appaf. tenir à la plus brûlante actualité. Mais il ne convient pas de parler dé l’Angleterre en termes convenables, i C’était Cambronne qui s’y entendaitJ le mieux ou bien les joyeux matelots de Surcouf : Buvons un coup, buvons en deux A la santé des amoureux, A la santé du roi de France. Et m... pour le roi d’Angleterre Qui nous a déclaré la guerre. | Si la France $e remet à chanter { ce refrain-là, il y a encore de l’es- • poir pour la France. Horace van OFFEL. I UNE NOUVELLE ARME ITALIENNE L'« Aérotorpilleur » Pour la première fols, depuis le début de la guerre, les communiqués officiels du quartier général de l’armée italienne ont fait mention d’une arme nouvelle, adoptée en Méditerranée : 1’ « hydravion^ torpilleur ». Les escadrilles de reconnaissance, ayant repéré un convoi britannique dans la Méditerranée orientale, ont été rejointes par un « hydravion-torpilleur a, qui, après être descendu presque à fleur d’eau, a attaqué et coulé, avec une torpille, un bateau de tonnage moyen. L’adoption de la nouvelle arme italienne est très récente et le premier succès enregistré dans le communiqué officiel mérite une mention spéciale, à la veille d’événements aériens, terrestres et navals d’envergure dans la Méditerranée. A l’occasion des manœuvres navales italiennes, en 1925, on avait appliqué à une'escadrille d’avions «Br. 1» un dispositif pour le lancement de torpilles. Cette première expérience n’avait pas manqué d’attirer l’attention des experts militaires. navals et aéronautiques qui assistaient aux manœuvres. Plus tard, en 1936, pendant la campagne d’Ethiopie, lorsque l’Angleterre s'employait de toutes ses forces pour l'application à l’Italie du blocus des pétroles et des sanctions militaires, l’amirauté anglaise fut mise en alerte par une courte information de Rome : « Cent cinquante aviateurs avaient offert volontairement au Duce le sacrifice de leur vie, pour frapper à mort les cent cinquante navires de guerre de la flotte anglaise en Méditerranée. » Le public anglais accueillit la nouvelle avec un suffisant et orgueilleux scepticisme. U en fut de même dans les milieux militaires de Londres,^ qui n’auraient pas dû oublier les expériences de 1925. La pression de l’Angleterre néanmoins se ralentit et l’on ne parla plus ni de blocus de pétrole, ni de sanctions mW taires contre l’Italie. , L'hydravion-torpilleur, eh italien « aêrtt silurante », est un appareil qui est es même temps avion et hydravion. Il es muni d’un dispositif spécial pemettani de déclencher, en vol, une torpille placée sous l’appareil, en position normal! avec celui-ci et de viser une cible flot tante en marche. L’ « aérotorpilleur » descend à une hauteur minime, en direction de la cibla lance la torpille et reprend Immédiate ment de la hauteur. Une extrême habileté est nécessaire di la part du pilote, soit dans la_ phase dap proche, soit dans la phase d’éloignement L’attaque d’un navire par un «aérotorpilleur » peut être exécutée, soit en plein jour, soit pendant la nuit. Dan! ce dernier cas, l’habileté de l’équipag! doit être absolument exceptionnelle. La surprise représente l’élément essentiel du succès de l'action, qui peut «jhi précédée, accompagnée ou suivie parla» tion de bombardement en hauteur et pu l’action des « picchlatelll » (pikiatélli). Les « plcchiatelll » font aussi pan» de la série d’armes spéciales adoptes* par l’Italie, et ils représentaient jusque présent le moyen offensif aérien le pb» efficace contre des navires de guerre. Les « picchiatelli », dont Tangle 8’mclf naison dans la descente dépasse 8p degrés, et la vitesse atteint 550 kilométra sont munis, de freins aérodynamique» qui permettent à l’appareil, descendant à une vitesse de 150 mètres à la seconda de ne pas dépasser les limites necessuj res pour conserver toute la maniabilité Quinze ans après les essais des pre miers aérotorpilleurs, le premier nanrt britannique a coulé dans la Méditera' née, frappé à mort par une « aeroton pille » italienne. „ v X. a. a- L'industrie allemande à la fin de la première année de guerre 1 Berlin, septembre. , v* A majeure partie des bilans et - B des rapports des sociétés ano- B A n y mes allemandes de l’exer- cice au cours duquel la guerre a éclaté, ont été publiés et permettent de se faire une idée, quelque peu exacte, du rendement des industries pendant la première année de la guerre. Huit mois de l’exercice écoulé, qui â donné Ifeu à-ces rapports, tombent encore dans la période,de paix. Il est vrai que l’économie se ressentait déjà, durant ces huits mois, des répercussions de l’orientation qui visait à assurer l’indépendance économique et militaire et qut n’avait' qu’un but, c’est-à-dire de développer le*, bases de la production en - prenant toutes les précautions pour le cas où la guerre viendrait à éclater. L'industrie allemande était occupée jusqu’à la limite de ses capa- '- cités. Cet essor se traduisit par une nouvelle augmentation du' nombre des. personnes engagées dans l’Industrie; - Il était également caractérisé par l’intensification de la rationalisation et par les Investissements allant sans cesse en augmentant. Les mois qui Suivirent la déclaration de la guerre eurent ensuite maints effets décisifs, surtout sur les industries d’articles de consommation. Mais dans ce domaine également, 11 fut possible de vaincre les difficultés, dans une large mesure, parce* que le ravitaillement en matières premières autochtones avait fait d’énormes progrès depuis -le* années précédentes. Les réserves existantes permirent mime, h ces industries, pendant les premiers mois de la guerre, de travailler en restreignant peu à peu leur production, jusqu’à ce qu'après un certain temps les contingences de l'époque les contraignirent à arrêter la fabrication. Les expériences que l’on a faites avec l’arrêt d’entreprises pour lesquelles les crédits spéciaux, prévus dès le début, ne furent réclamés que dans une mesure relativement limitée, ont été, à de très rares exceptions près, beaucoup plus favorables que l’on n’avait crû d’abord. Tous ces facteurs réunis contribuèrent à ce que la production de -l’Industrie allemande atteignit un nouveau record, qui profita également au rendement général. Les investigations entreprises en raison de la publication des bilans démontrent que les rendements bruts des entreprises accusent une nouvelle augmentation de 10 p. c. en moyenne. Cette augmentation n’a toutefois pas atteint les proportions des années précédentes; en 1937 et en 1938, les rendements bruts des entreprises industrielles avaient augmenté de 18.9 et de 16.7 p. c. respectivement. Les bénéfices sont, en règle générale, restés constants. Eh raison des multiples Influences que les changements intervenus dans les taxes et impositions fiscales ont eues sur l'établissement'dés comptes- impôts, il n’est pas aisé de se rendre compte, à première vue, si en moyenne les bénéfices réalisés dans les entreprises Industrielles ont encore augmenté comme dans les années écoulées. Mais on peut, dans tous les cas, constater. avec certitude que les ré- (De notre correspondant particulier) ductions de bénéfices dans les bilans de guerre des entreprises allemandes sont l’exception. U semble cependant qu’à la longue l’influence que la guerre exerce-sur la diminution des bénéfices de certaines catégories d’entreprises, surtout du domaine des articles de consommation, se soit augmentée. L’Industrie du ciment, par exemple, accusait, quoique pas uniformément, des bénéfices moindres, comme suite du fléchissement du prix de vente et en raison de l’augmentation des prix de certainse matières premières (charbons). Dans l’Industrie du fer également, on a pu constater Que les proportions entre les frais et les prix de vente ont subi quelque changement au détriment du bénéfice, surtout parce que l’on a travaillé de plus grandes quantités de minerai allemand. Les industries des textiles, du caoutchouc et du linoléum enregistrent aussi des diminutions dans leurs chiffres d’affaires, résultant de la pénurie relative de matières premières. Les dividendes des industries textiles ont été affectés par la moins-value des rendements. Les fabriques de cuir et de chaussures ont, en général, maintenu les taux de dividende habituels, mais au détriment des amortissements. L’industrie de la sole artificielle a donné moins de bénéfices et a également réduit les amortissements. L’extraction du kaîl et l’Industrie de l’azote ont dû se contenter de bénéfices moins importants, bien que le placement d’engrais chimiques, qui, pendant la guerre a encore augmenté, ait fourni une compensation à maintes entreprises, surtout aux entreprises mixtes, appartenant à ces deux branches industrielles. Mais, dans toutes les autres catégories d’industris, On relève un accroissement des bénéfices nets, bien que dans les différentes les autres catégories d’industries, de considérables écarts. La construction des vaisseaux tient cette fois-ci la tête. L’usinage-de métaux Indique, de même que l’an dernier, une nouvelle augmentation du bénéfice net. On trouve le même développement dans les grandes entreprises minières, affiliées à des usines de fabrication. Le rendement de l’industrie de la cellulose et du papier s’est consolidé. L’augmentation des prix a favorablement influé sur les bénéfices. Les verreries et les fabriques de porcelaine, ainsi que les charbonnages, ont également fait des bénéfices supérieurs, La situation a toutefois présenté quelques fluctuations dans l’industrie houillère, surtout dans le dictrlct de la Ruhr. Mais là aussi on est plus facilement venu à bout des tensions et des difficultés que l’on n’avait cru au début. On peut considérer le développement comme généralement favorable dans l’industrie de l’alimentation. Da plupart. des brasseries ont augmenté leurs dividendes, mais, eu égard à la guerre, certaines ont toutefois ajourné les augmentations. L’industrie de l’automobile devra compter avec un arrêt dans la marche ascendante des bénéfices et même peut- être avec un fléchissement de ceux-ci. Les entreprises chimiques, surtout celles dans lesquelles de gros capitaux «ont investis, ont pu enregistrer une nouvelle réduction des frais, qui s’est traduite par des bénéfices supérieurs k ceux obtenus dans l’exercice précédent. Le plus grand trust chimique de l’Allemagne, les I. G. Farben, font une exception. Les rendements de cette importante société dépassent, il est vrai, ceux de l’année précédente, mais, proportionnellement, l'augmentation des bénéfices est moins considérable que celle des derniers exercices. L’augmentation des bénéfices a ralenti dans l'industrie électrique. Les augmentations du rendement net du bâtiment se sont considérablement amoindries. Cette industrie, qui, du reste, avait atteint en 1938 des chiffres record, a eu à> souffrir des restrictions qu’imposent à son activité les circonstances actuelles. En résumé, on.peut constater que la marge des bénéfices s'est rétrécie pour beaucoup d’industries, mais en général le total des bénéfices reste stable. Les impôts Dans la répartition des bénéfices bruts sur les différents facteurs, les déplacements qui ont caractérisé^ le tableau général des dernières années, se sont multipliés. La quote-part surtout des taxes reposant sur les rendements est devenue plus considérable. Ces impôts absorbent actuellement la majeure partie des bénéfices bruts. Us ont, au surplus, augmenté, comme o'était du reste le cas déjà pendant les derniers temps avant la guerre, dans de plus fortes proportions que les bénéfices des entreprises, et pour l'instant ils représentent certainement un sixième du rendement brut contre un huitième avant la guerre. Lçi part des dividendes ne constitue plus qu'un quart de3 montants de l'impôt sur le rendement contre 43 p. c. en 1937. L’Industrie allemande verse donc à l’Etat, sous forme d'impôts et de contributions, des sommes trois fols aussi fortes que celles que les actionnaires perçoivent comme dividende. Le parallèle entre le montant des dividendes et les sommes déboursées comme taxes dues à l’Etat, fournit un tableau approximatif de l’importance des bénéfices que les sociétés retiennent comme réserve légale et comme réserve spéciale. Car, vu l’élévation des taux d’impôts actuellement perçus en Allemagne, le bénéfice calculé d’après les taxes fiscales pourrait bien atteindre à peu près le montant décaissé pour les impôts sur le revenu, le rendement et la fortune. Industrie à fort rendement dans le protectorat. La première année de la guerre a été pour les eritreprlses- industrielles da protectorat, en règle générale, une année de bon rapport. C'est ce çoi résulte nettement des bilans et des comptes rendus de tou,es les entre - prises. Beaucoup d usines qui, depuis des années, tramaient dans leurs t» - lans un report passif, n'ont pas seu* letnent pu liquider leurs soldes, jn - scrits aux articles pertes, mais eu** ont même pu distribuer un dividende Les nombreuses nouvelles mesure» économiques qui ont été prises dans le protectorat depuis son incorporation dans le territoire du Reich — réorganisation des salaires et des prix, contingentement des_ mstlert* premières, décrets relatifs à la réglementation de la consommation — ow profité dans leur effet final au»» bien à l'économ;c qu'au particulier- Surtout le grave problème (lu . mage a disparu. Les derniers bul £ tins sur l'enibaiiehagp indiquent çu le chiffre des sans-travaii ne se monte plus qu’à environ 15.000 P ers0n fjt Aussi, les perspectives d'occupat' 0 sont-elles très favorables pour lave- nir. Les termes de livraison «ont a venus plus long3 et les termes paiement plus courts. . Ia liquidité considérable des entn£ prises a eu pour conséquence la uqu dlté des instituts bancaires, de m* r.itre que l'on dispose de Usants pour le financement de ru rîs tâches Importantes. Ces disp® tiens englobent aussi ’.a réadaptait; d’entreprises qui s'imposera surio à l'industrie des articles d'investis ment, lorsqu’il s’agira de revenir l'économie de paix. Ernest-Albert LEMMER-
