2‘ ANNÉE VeuÆfèdi 2 Mars 1888 ~ Sotitow AB TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES ; distribués gratuitement * dans !%' tonte l’agglomération bruxellois* et en province. x&'-m w Les personnes habitant ans étage* jreçoirent le journal contre 60 C** par mois. Le Soir est expédié en province contre .75 c 05 ” par mois, payables par trimestre. JOURNAL’QUOTIDIEN GRATUIT {OBSERVATOIRE ROTAI» ; 29 Février 8 heure* matin Temoératore maximum de la veille —2>S — moyenne id. —$'$ Observation» à midi Température —$-4 Baromètie 'I6&" B 6Ï Humidité (100=humiditê absolue) 8t Yent dominant N Soleil, lever, 6 h. 47. — Coucher, 47 h. 89 Lune, lever, 50 h. 24. — Coucher, 07 h. 88 ^ Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement •reçus à l’AGENCB ROSSEL, 44, rue de la Madeleine, et dans ses - succursales : 2, rue de l’Enseignement, et 101, Place de. Mm, Anvers. j RÉDACTEUR EN CHEF ^ E. ROEL8 I t ADMINISTRATEUR-GÉRANT j IV. GORBELIM LES EDUCATIONS VICIEUSES J II existe une profession d’une nature complexe, sorte de selle à tous chevaux, qu’on donne volontiers A ses enfants, quand on ne sait trop de quel côté les diriger pour les conduire on terre promise. C’est la profession d’avocat. : Avocat.ce n’est rien, mais cela mène à tout: à la gloire, au banc ministériel, à la fortune, aux grasses prébendes, aux cruelles privations, au grabat d’hôpital. Qui n a pas été avocat ? Qui ne l’est pas ? Qui ne le sera pas un jour ?... G’est un médiocre plaideur do Périgueux qui a fait tomber la tète d’un roi et d’une reine de France... Sur les centaines d’avocats dont la nomenclature occupe moult feuillets de l'Annuaire judiciaire, quelques privilégiés sont arrivés à une grando renommée. Suit un groupe pourvu de ce que l’on appelle la » clientèle puissante». ; Un certain nombre fait de “ bonnes affaires ». Le gros du bataillon sacré qui combat pour “ la veuve et l’orphelin », havicote pour arriver à un chiffre, ou so gorge comme des sangsues dans la curatelle des faillîtes. Ces quatre catégories forment le dessus du panier. Le reste, — et c’est l’immenso majorité, —• n’a d’autre notoriété que la plaque en cuivre placée sur la porte, et ressemble àu pécheur qui attend un goujon au bout de sa ligne. J’en ai connu un — garçon de talent — qui a sollicité, — sans l’obtenir ! — une place d'inspecteur de police. On sait tout cela dans les familles. On a entendu parler de Démosthènes inconnus et sans linge, qui se font des cols de chemise avec du papier blanc ; on n’ignore aucun des autres détails du pauvre barreau sans gloiro ct sans argent. Ces poèmes de douleur, le journal les dit, Ile roman intime les raconte, le théâtre les montre mais n’importe, chaque année des (troupeaux entiers de papas et de mamans aveugles disent, en parlant à leur fils, à peu près j nomme la sorcière Iphictone en s’adressant à Macbeth : “ Tu seras avocat. » Et ils ont un semblant de raison. Les avocats, les Russes et les banquiei’s sont les maîtres du monde moderne. On trouve les avocats partout. Ils sont majorité au parlement -, il y en a eu un jadis au théâtre dé la Monnaie ; le gouverneur de la Banque nationale a porté la toge et la toque; il y en a clans la police ; on a même souvenance d’une maison de jeu clandestine géi par un avocat et un usurier ; c’était celui-là oui faisait l’office de croupier.,. BUREAUX s 42, HUÉ D’ISABELLE, BRUXELLES LJ5S MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS ■«ni iwwmnirr^MC? PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers coips, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 Réclames avant les théâtres. fr. 1.80 . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 . 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 l)e nos jours, la littérature, le théâtre, les arts forment une espèce de camp des Bagau- des oxl se faufilent les transfuges de toutes les industries. Les choses arrivent à un tel point qu’on n’y voit presque plus que des déclassés. Pour une vocation vraie, vous y coudoyez cent pis-aller. Je ne veux pas faire de personnalités ni arracher les masques, mais que de faux écrivains parmi nos gens de lettres ! Tout lo monde se croit en ^tat d'écrire, et écrit. Pour toutes les autres carrières, on exige un apprentissage, un noviciat, des préliminaires, une lutte initiale ; pour celle-là — p Feuilleton du SOIR nu 2 mars 1888 32 S VII (Suite) *— Je voudrais, dit l’enfant, arracher quelques dents au milord, lui mettre un mors dans la bouche et lo fairo courir tout bridé jusqu’à c c qu’il tombât de fatigue. —.11 a les pieds trop malades : il tomberait au douxièmo pas. A vous autres 1 Tambouris, Moustakas, Coltzida, Milotis, parlez, je vous ecouto. — Moi, dit Coltzida, je lui casserais des <*ufs bonifiants sous les aissolles. J’ai déjà essayé cela sur une femme do Mégare, et j’ai eu bien du plaisir. — Moi, dit Tambouris, je le coucherais par terre avec lin rocher do cino cent* livres «m qui est la plus âpre de toutes, celle qui exige le plus de force de caractère et d’esprit de suite, — lo premier cancrelat venu n’a plus qu’à se pi'ésentèr. Indépendamment de cette concuiTence grossière des hommes vulgaires mis hors de combat dans la bataille de la vie, les véritables écrivains ont à subir l’ipjure du pai’allèle avec toùs les inti’igants, tous les saute-ruisseau et tous les amoureux du bruit. Il n’y a plus aujourd’hui un homme ayant pour un liard de considération et d’importance, qui ne demande Un relief nouveau a la littérature. Soldats, juges, financiers, jurisconsultes, pions, propriétaires, tous écrivent avec rage et méprisent les écrivains. Je ne voudrais, pour rien au monde, faire le compte des écri- vailleurs qui pullulent en Belgique. Autour de nous, nous ne trouvons que fusion et confusion : des déclassés, des anges tombés, des parvenus, des tard-venus, des déi’outés, des attardés, des âmes méconnues, des arrêtés, des trompés et, notamment, l’interminable kyi'ielle de ces désillusionnés qui chantent sans cesse la vieille romance : — J’ai pris uno route que j’aux'ais dû tourner; j’ai mal choisi mon état. En embrassant d’un rapide coup d’œil le spectacle du monde actuel, on ari'ive à constater cette vérité, désormais puérile, que personne n’a été conséquent avec Son point de départ. Lo pavé de nos grandes villes ressemble à ccs grèves antiques que la légende nous représente comme encombi’ées d’épaves. Un ténor qui compte dix ans de vie d'officier peut- il être un bon chanteur ? Gomment voulez- vous qu’un sculpteur sorte de l’étude d’un huissier ou un peintre d’uiie maison do confection ? En se multipliant, ce vice d’éducation produit des résultats désastreux qui empêchent de fonctionner tous les rouages de notre machine sociale. Changera-t-on d'allure ? — Oui, dit la Raison. ' Mais la Routine accoxirt, et sa voix, toujours si bien écoutée, s’écrie : — Je ne veux pas qu’on change ! Ainsi notré société sera en 1988 exactement ce qu’elle est en 1888. Tout cela parce qu’un certain soir, quelques joui’S après la naissance du nouveau-xié, en buvant une chopine de bière ou en mangeant le rôt de fête, le papa et la maman, préju- geant l’avenir de leur fils, se sont dit • — Nous en ferons un avocat ! — Nous en ferons un officier 1 — Nous en ferons un notaire I — Nous en ferons un médecin ! — Nous en ferons... Hé ! grands sots ! faites-en un gardeur de vaches, si sa vocation l’y pousse, et les vaches seront enfin bien gardées. ft TRAVERS BRUXELLES — Nous avons reçu pour l’œuvre de l'Hospitalité de nuit la somme de 4.0Û fr. avec les deux devises sui. vantes : Adrien, Julia, Camille et quelques autres poebards des deux sexes. 3.0e Au nom de Camille récalcitrant. {.00 pitié de moi dans la mesure de sa sensibilité, et il me secoumt dans la mesure de son intelligence. « Mou3takas, dit-il, est trop méchant. O11 peut bien torturer le milord sans le brûler tout vif. Si vous le nourrissiez do viande salée sans lui permettre de boire, il durerait longtemps, il souffrirait beaucoup, et le Roi satisferait sa vengeance sans encourir celle de Dieu. C'est un conseil bien désintéressé que je vous donne; il ne m’en reviendra rien; mais je voudrais que tout le mondo fût content, puisque le monastère a touché la dîme. — Halte-là ! interrompit le cafedgi. Bon vieillard, j’ai une idée qui vaut mieux que la tienne. Je condamne le milord à mourir de faim. Les autres lui feront tout lo mal qu’il leur plaira ; je ne prétends rion empêcher. Mais je serai en sentinelle devant sa bouche, et j’aurai soin qu’il n’y entre ni une goutte d’eau ni uno miette de pain. Les fatigues redoubleront sa faim, les blessures allumeront sa soif, et tout le travail des autres tournera finalement à mon profit. Qu’en dis-tu, sire ? avec un rocher de cinq cents livres sur ■ uihuvuivi» « «■*««, pum. U ueu mo-iu, sire » P oit *’>ne. On tire la langue et on cracho le I Estrco bien raisonné, et me donneras-tu la sans pV.» —- i-m l succession do Vasile ? Allez tons au diable I dit le Roi. Vous raisonneriez moins A votre aise sil’infâme vous avait volé quatre-vingt mille francs ! Empor- sang ; c’est assez joli, i, dit Mile grc dans les narines et je lui enfoncerais des z joli, ; Moi, dit Milotis, je lui mettrais du vinai- êpincs sous tous les ongles. On éternue à ravir, ion no sait oû fourrer ses mains. - Moustakus était un des cuisiniers de la n<ie. fi proposa do me fairo cuire à petit feu. La figura du Roi s’épanouit. dirv." 0 rno,no assistait à la conférence et laissait sans donner son avis. Cependant il prit tez-le dans le camp et prenez sur lui votre récréation. Mais malheur nu maladroit qui le tuerait par imprudence ! Cet homme no doit mourir que de ma main. Je prétends qu’il me rembourse en plaisir tout cc qu’il m’a pris en argent. Il versera le sang do ses veines goutte — Des découvertes archê ; logiques fort intéressantes viennent d’être faites dans le quartier en démolition de la rue de la Yiergc-Noire. Les démolisseurs étaient en train d’abattre de chétives maisonnettes très vieilles, lorsqu’un amateur qui assistait à ces travaux prévint l’archiviste de la ville, M. Wau- lers.que ccs inasures étaient couvertes de ticliehjcs,?n usage autrefois pour les habitations bourgeoises, tandis quo les bâtiments publics et. seigneuriaux étaient couverts d’ardoises.  Ccs tichelljes ont été recueillies pour le Musée Communal. Un vieil escalier en pierre a également .été reconnu comme ayant fait partie des anciennes fortifications de la ville. II sera conservé et restauré, de môme que la Tour Noire. Uû jeune canard, qui a pris son vol dans l’Escaut, est reproduit par plusieurs journaux ; il s’agirait d'un procès intenté ail gouvernement du Congo à propos de l’emprunt. Il n’y a à ce racontar qu’un seul inconvénient,c’est que,pour qu’il y ait matière à procès, il faut que quelqu’un ait clé lésé. Or l’emprunt (du Congo n’est pas émis. Les friands de scandales, qui se pourléchaient déj'i de la bonne aubaine, seront donc déçus. — Le gouvernement belge a résolu d’organiser, sous le haut patronage de Sa Majesté le Roi. une exposition rétrospective d’art industriel. Cette exposition rfieitra sous les yeux de nos fabricants des modèles typiques de tous genres et des procédés perdus ou peu connus ; elle contribuera puissamment à développer chez nos ouvriers le sentiment artistique et à compléter leur éducation technique ; elle fournira, en outre, aux archéologues un vaste champ d’èlüdes intéressantes et fécondes. Les collectionneurs belges cl étrangers sont priés d’ac- côrdcr leur concours à colle œuvre patriotique et éminemment instructive pour nos industriels et nos artisans.- Itoniteur du î <r mars. . Enseignement supérieur. -4- M. Michel, 1 professeur extraordinaire à la facullé ^. philosophie él lettres de ^université de Gand. a . .été ÇjJijnUjûu rtfig de professeur ordinaire. Contributions directes, douanes et accises. — Receveur des contributions directes et des accises : A Rams- cappclle-lcz-Bruges, M. Smets, actuellement receveur des mêmes impôts à Oosfmalie ; à Steenliuyze-Wynhuyze, M. Rennes, actuellement receveur des mêmes impôts à Thielen; à Thielen, M. Doigny, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises à Ophoven ; à Nukerke, M. l’aeme, actuellement receveur des mêmes impôts à tVatou ; à Watou, M. I.ariszweert, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises a Bar-le-Duc; à Onkerzecle, M. Nools, actuellement commis aux écritures de classe à Anvers. Receveur des contributions directes, douanes et accises: à Cul-des-Sarts, M. l’erpète, actuellement receveur des mêmes impôts à Ncchin. Ministère dk la guerre. ■— Sont nommés dans le cadre du personnel civil de l’administration centrale du ministère de la guerre; savoir : Chef de division : M. Pérïgnon, chef de bureau ; chef de division à titre personnel: M. Ponchon, chef de bureau : Cher de bureau : M. Fynaut, sôus-chef de bureau ; sous-chef de bureau : M. I.ambot, employé de l r « classe. Cet arrêté accorde également des augmentations de traitement, sans changement de grade, à divers fonctionnaires et employés. Postes f.t télégraphes. — M. Labaye, commis de l« classe au service des postes, est promu au grade de vérificateur.  PETITE GAZETTE .. Le ministre de la guerre prépare nouveau programme d’ôtudes pour l’école de guerre et l’école militaire. un à goutte, comme un mauvais débiteur qui s’acquitte sou par sou. » Vous ne sauriez croire, monsieur, par quels crampons l’homme le plus malheureux tient encore à la vie. Certes, j’étais bien affamé do mourir ; et ce qui pouvait m’arriver do plus heui’eux était d’en finir d’un seul coup. Cependant, quelque chose se réjouit en moi à cette menace d’Hadgi-Stavro3. Je bénis la longueur do mon supplice. Un instinct d’espéi’ance me chatouilla le fond du cœur. Si une âme charitable m’avait 011014 do me brûler la cervelle, j’y aurais l’egardé à doux fois. Quatro brigands me pi’irent par la tête et par les jambes, et me portèrent, comme un paquet hurlant, à travers, le cabinet du Roi. Ma voix réveilla Sophoclis sur son grabat. II appela ses compagnons, se fit conter les nouvelles, et demanda à me voir de près. C’était un caprice de malade. On me jeta par terro à ses côtés ; « Milord, me dit-il, nous sommes bien bas l’un et l’autre ; mais il y a gros à parier quo je me relèverai plus tôt que vous. Il parait S l’on songe déjà à me donner un successeur. ue les hommes sont injustes I Ma place an concours I Eh bien, je veux concourir aussi et me mettre sur les rangs. » Vous déposerez en ma faveur, et vous attesterez par vos gémissements que Sophoclis n’est pas mort. » On vous attachera les' quatre membres, et je me charge de vous tourmenter d’uno seule main aussi gaillardement que le plus .*. Hymknée! On annonce le mariage du comte Rodolphe O’Kelly de Gahvay, arec M Ue Berthc Zoude, de Namur. L'exposition internationale d’horticul ture, organisée par la Société d’Agriculture et de Botanique de Gand et qui s'ouvrira le 15 avril prochain, s’annonco comme un véritable événement dans le mondo horticole. Elle dépassera en richesse et en variété de plantes, tout ce qui a été vu en co genre dans notre pays. Lo comité organisateur a reçu dos adhésions en nombre très considérable de tous les coins de l'Europe. H y aura de nombreux concurrents pour tous les concours,qui sont au nombre de 417, et les prix seront vivement disputés, les plus fameux horticulteurs s.’étant fait inscrire.  Des prix ! 11 y en aura pour 70,000 francs. L’importation des oiseaux chinois en Saxe. On nous écrit de Chcmnitz (Saxe), qu’on y importe des milliers do rossignols chinois. Depuis la mise en vigueur de la législation protégeant les petits chanteurs indigènes, co commerce d’importation s’est extraordinairement développé. Les oiseaux arrivent dans de grandes cages en fil dé fer, dont chacune en contient environ 100. On vend ces rossignols en moyenno 7,50 fr. la pièce. .*„ Départs pour le Congo. Le lieutenant Hanousé du 10 e de ligne* et le lieutenant Nilis du 8 e de ligue, partent lo 15 pour le Congo, où ils ont ou déjà le commandement de la station de Manyanga. M. Nilis ira à Borna, se mettre à la disposition du gouverneur général. M. Haneuse va aux Falls, près do Tippo-Tipp,' en remplacement du capitaine Vandevelde, mort en route. MM. Haneuse et Nilis étaient attachés à l’école militaire, respectivement en qualité d’inspecteur des études et do répétiteur du cours de mathématiques appliquées de topographie et d’artillerie. • L’ES^YAGR Ay Brésil. La sénateurtM. lé D T d’Éscràgnoile TâunâjKviënfcdèdàïre tm v àppfel au peuple de la province, de Santa-Catharinà pour l’affranchissement immédiat dé l’esclavage. La suppression du séminaire africain. Le Roi, qui a déjà sacrifié 18 millions de francs à l’œuvre du- Congo, vient de décider la suppression du séminaire africain' de Louvain. On. sait qu’il avait été fondé pour préparer les prêtres séculiers à desservir les aumôneries de l’Etat, ou à travailler à l’œuvre cle la civilisation dans ces immenses et fertiles contrées, où trente millions d’hommes attendent les bienfaits do la science et de la moralisation. Le séminaire africain, depuis qu’il existe, n’a. encore reçu que quatre prêtres. Doux du diocèse de Tournai, un de celui de Matines et un de celui do Liège, sont venus pour s’initier aux langues du Congo, ainsi qu’aux Rudiments de l’hygiène et de la médecine. A partir du moment de cette suppression, les prêtres qui se destinent à aller au Congo, iront s’y préparer au couvent de Sclieut, là pépinière des missionnaires de Mongolie. Nous donnons ces renseignements sans aucune réserve et sans aucun commentaire. L’émigration au Mexique. D’après El Com- rnercio del Valle,t\o Saint-Louis (Etats-Unis), dix mille familles européennes ont été engagées par une Compagnie de colonisation mexicaine,qu’on dit poursuivre actuellement en Europe la cons traction de vapeurs pour amener les émigrants en Basse-Californie et dans les Etats de 80:10171 et de Chiapas. avide de ces messieurs. - Pour complaire au misérable, 011 me lia les bras. lise fit tourner vers moi et commença à m’arracher les cheveux, un à un, avec la patience et la régularité d’une épilcuse de profession.  Quand je vis à quoi se réduisait ce nouveau supplice, je crus quo le blessé, touché de ma misère et attendri par ses propres souffrances, avait voulu me dérober à ses camarades et m’accorder uno heure de répit. I/extraction d’un cheveu n’est pas aussi douloureuse, à beaucoup près, qu’uno piqûre d’épingle. Les vingt première partirent l’un aprè3 l’autre sans me laisser do regret, et .je leur souhaitai cordialement un bon voyago.Mais bientôt il fallut changer do note. Le cuir chevelu, irrité par une multitude do lésions imperceptibles, s’enflamma. Uno démangeaison sourde, puis un peu plus vive, puis intolérable, courut autour do v ma tête. Jo voulus y porter les mains ; je compris dans quelle intention l’infâme m’avait fait garrotter.  L’impatienco accrut le mal; tout mon sang so porta vers la tète. Chaque fois que la main de Sophoclis s’approchait do ma chevelure, un frémissement douloureux so répandait dans tout le corps. Mille démangeaisons inexplicables tourmentaient mes bras et mes jambes. I,e système nerveux, exaspéré sur tous les points, nx’enveloppait d’un réseau plus donlou- reux/quo la tunique de Déjanire. LE CONGO Nous continuons aujourd’hui à donner à nos lecteurs des renseignements inédits et intéressants sur lo Congo. La casque, qui est une écorce d’arbre, constitue un poison d’une extrême violence, dont l’usago est le plus terrible fléau du pays congolais.  Depuis l’organisation de la justice et grâce aux sages mesures prises par ceux qui sont préposés à son administration, les noirs peuvent déjà se réjouir, à bon droit, des tempéraments notre Tireux apportés contre l’application de cè poison. Voici la façon dont les noirs usent de la casque : Lorsqu’un nègre meurt dans un village, le roi fait appeler un fétichour, qui, sur les instigations secrètes du roi, qui hérite des biens de tous les condamnés à mort, désigne un des pluà licites habitants de l’endroit comme étant celui qui,en jetant cle mauvais sorts,aurait occasionné la mort du défont. > ’ Une espèce de jugement de Dieu se produit alors. Le féticheur condamne le prévenu k manger un morceau (1e casque enveloppé dé pâte. Si le prévenu rend le poison, il est iniiok' cent ; dans le cas contraire, il est coupable, et naturellement il meurt empoisonné. Mais souvent entre le prévenu et le féticheur le marché suivant était conclu : le féticheur, pour un salaire convenu, joignait au morceau de casque un violent vomitif et le prévenu était sauvé. . • Parmi les notes si intéressantes de M- Dupont, il s’en trouve une qui constate qu’une descente du parquet de Bananaeut lieu au mois de janvier, dernier, le matin meme du jour 04 la casque devait, être administrée. On fit connaître aux chefs nègres là décision du “boula ihatari » mt’eiv- . disant formellement la casque. Pendant plusieurs jours la population fut en grande joïô; et organisa de nombreuses danses. De plus, les aüfô- rités judiciaires ordonnèrent aux prévenus .tir yèiuÉ-êiHq^i8 r; ^;dffiîéranîsâhtejÿàj3^'ftë’*^’'“' s ' à ^Bananaj ;>pqiufc..;q èàsqùp nè lèur'. ayaip pâk é té 'aqp^hi^re^^^^^ On toit par ce fhit que la çiviiïàaîibnvo^in»’ plante petit à petit dansde Congo. Non seuieipent les autorités de l’Etat indépendant protègent les blancs, mais elles vont jusqu’aux noirs et les garantissent contre les maux dont eux-mêmes sont les auteurs. Le mot : “ boula matari », c’est-à-dire casseur de pierres, que nous citons plus haut, désigne le gouverneur général du Congo. Les noire ont donné ce nom à Stanley et ils le conservent â. ses successeurs. Nous allons examiner maintenant certaines mœurs des nègres laissés à l’état sauvage- èt n’ayant pas encore ressenti lés influences dé là civilisation ; on pourrà ainsi juger de ce qup cette dernière a déjà fait et conibien il lui resté encore à faire. Les peuplades sont souvent en guerre l'unë avec l’autre, et la principale arme est le feu*-. L’enjeu de la lutte est toujours très futilo :,c'est ou un fichu, du uiic manne de fruits, etc. 1a>s tetes des vaincus sont piquées au bout de longue? piques et exposées dans les villages.. Nul lien bien sérieux n’existe dans la famille, si ce n’est que parfois la femme parvient à acquérir une grande puissance morale sud son mari ; mats l’cnlant, dès qu’il eti a la force, bat son père et insulte Sa mère. Dans certaines contrées, oû il n’oxiste aucune monnaie de convention, l’homme lui-mème est l’instrument de l’échange ; la valeur, d’un olÿet équivaut à un certain nombre d’eaclaves. Je me roulais par terre, je criais, je demandais grâce, jo regrettai? les coups de bâton sur la plante des pieds. Le bourreau n’eut pitié de moi que lorsqu’il fut au bout do sos forces. Lorsqu’il sentit ses yeux troubles, sa têto pesante et son bras ia- tigué, il fit un dernier effort, plongea la main dans mes cheveux, les saisit à poignée, et Se laissa retomber sur son chovct en m’arrachant un cri de désespoir. « Viens avec moi, dit Moustakas. Tu décideras, au coin du feu, si je vaux Sophoclis, cl si je mérite une lieutenance. ■» Il m’enleva comme une' plume et me perla dans le camp, devant un monceau do bois résineux et de broussailles entassées. Il détacha les cordes, mo dépouilla de mes habits et d« ma chemise, et me laissa sans autre vêtement qu’un pantalon. « Tu seras, dit-il, mon aide do cuisine. Nous allons fairo du feu et préparer ensemble le diner du Roi.» Il alluma lo bûcher et m’étendit sur le dos, à deux pieds d’une montagne de flammes. I/O bois pétillait ; les charbons rouges tombaient en grêle autour do moi. La chaleur était insupportable. Je me traînai 3tir les mains à quelque distance, mais il revint avec une poêle a frire, et il me repoussa du pied jusqu’à l’endroit oû il m’avait placé. « Regarde bien, dit-iL et profite do mes leçons. Voici la fressure oc trois agneaux : c’est de quoi nourrir \iiigt hommes, * Le Hoi choisira les morceaux les plus déli-
