ÏAG oîl i ttaU g C}W Ifl , |!itT| « UI| lt«( EDO^j Mil u«aiu 11 wit, y*M s» pi: Wji j >0511 IRI. M»l 1 itii Qhl)«*fl 19 U lui)] Ui'll w »*, ,» Il Mi > 6 et >,Nl| ni, u, w i » lui ééel » ai t ■ U 4S nHtal "ml » ES M S: 9m D. min tu sei "tâ ùou4 dMtâêfe... VENDRE OU ACHETER UtiâéiÂ Wi LE SOIR JLmJÊ JÊLmàJL jhi mJP JL J» \j «Annonces Affichées» SERVICES BERLINOISI 79-80. Zlmm*r*trag«s, Berlin, S. W. 88. Tél. 17.18.58 • SERVICES PARISIENS: 1. bout. Moloiherbe». Part» (8"). Toi. Aniou 11.90 ^ScRËdTÏ9“mâST944“ 58 m » ANNEE. — N» 75. «mes • • • Agence ROSSEL. 122. RUE ROYALE. BRUXELLES* 60 c: En province: 75 cm. REDACTION : 21, PLACE PE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.S0 (20 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.234 EDITION DE 17 HEURES THÉÂTRE DU CIRQUE ROYAL LE CIRQUE MIKKENIE STRASSBURGER S AMSTERDAM ON ETONNANTE N| ecurie de 60 CHEVAUX UN PROGRAMME DE CIRQUE COMME BRUXELLES N'EN A PLUS VU DEPUIS DE NOMBREUSES ANNEES Tout lét eoln, A 19 h. 30. Malin, à 15 h., le» lundi», )»udl», «atn. »t dlm. SUR LA TOMBE D £ PIERRE PUCHEU (2) L’illusion ianglophile ns lui » jn. - la 8 Ht il -M|| !. jet - M« «ravta g «.»( Petit p ai 11! u.ü.n| :r. Su| h A. tl. I, | un. i il. Al me. i l 66.11.1 iis» Ta în( ipol ! . B. i DOS. t oUn, MO | tolm ( liliae:. r. B. i t* scs . o lll Ile «4 f. iin rnéAl A A ! le (tel IrM 3, me Pi t. 13] xt le 4 m\ Fn mui fcl imelf l’uliUl b. »r t-tutj rïSi SMLV r Htt et) ulW > i «I mylG lest Ml el iu 0 IBEIUI •ipit I ml jtq* fcf CrfOûil 4M>* itrT. r t, « f lA iî .rïéAi KMAH| Jpllll eu (W* l{t» . jmH | Itlï Sos: » -Wl MM ifH tERîf . 71* met M« oorti Jtttf] fui VeijriT U If icU L IU4LT] mtni lnwfl I e»'* # l I 0)11*1 SA ÔÏÔÔÎ'J • enfl tft^l ae»| |u»l U ïT®îl ;ir i, iStf II » 1 l. A ll’< :ol N- ,3Vl si# *} tu}* rm*l s’écroulant, il y a quinze jours, les balles du peloton d’Alger, s Puchcii laissait une leçon. Il fai- preuve que, dès à présent la dis- m ne pouvait plus ' se dérober aux , fM d C Moscou et que l’intervention Allies était devenue impuissante. On attendu que dans cette affaire, Churchill n’avait guère insisté, étant ',né que son traité d’alliance oblige Itnlelerre à ménager Staline. On sc wtnde alors pourquoi là réciproque serait pas vraie et quel motif avait djiiie de ne pas satisfaire Londres en matière aussi particulière et limi- j f la vérité parait être, au contraire, ]g dès maintenant VU.R.S.S. estime plus avoir de ménagements à pren- ïi l'égard de scs alliés et c’est ce qui ■cliquerait la désinvolture du Kremlin L l'affaire polonaise et son attitude propos des déclarations de la « Prav- > sur les prétendais pourparlers an- j-allemands en Espagne. Aimi bien suffit-il do jeter un coup [œil sur la carte du monde pour voir nubien la politique anglaise est, des à tient, débordée. La Grande-Bretagne iiclarè la guerre à, l’Allemagne pour mtiig et l'intégrité polonaise. Or, elle ■d’accord, aujourd’hui, pour abandon- . à Moscou la moitié de la Pologne, ■itères prétend lutter pour la démocra- contre « les tyrannies dictatoria- y Mais elle a comme alliées les dicta- cliinoise et moscovite. La Charte l'Atlantique garantit aux petits peu- la leur indépendance et leur souve- metè. Mais Londres et Washington \macent l’Irlande d’un blocus, pres- nt la Finlande de se sacrifier aux ap- ilils bolcheviques et sont d’accord pour léser VU.R.S.S. annexer les Etats bal- ij et la Bessarabie roumaine. Ce qui est plus grave encore, c’est ie la politique séculairement trudition- ■ile de l'Empire britannique se voit mplètemcnt bouleversée par l’ôvolu- ii des événements. La liberté des mers joue plus qu’au profit des Etats- ta dont la flotte sera demain la plus mante du monde. La sécurité de la mie des Indes n’existe plus depuis ’i Téhéran M. Churchill a livré la oilié de ht flotte italienne aux Soviets leur a laissé prendre pied en Méditer? mée. La domination sur lés pétroles il battue en brèche par la mainmise l’CJt.S.S. sur les territoires de l’Iran. ni à l’équilibre européen, en faisant impossible pour détruire la force aller inde, l'Angleterre est en train de lier l’Occident aux Soviets. De quelque >tê que l'on se tourne on voit ainsi la llique anglaise prise dans un engre- ie de catastrophes, oie ce qui échâp- à Moscou, tel que le Canada et les ■es de l’Atlantique, est aussitôt référé par Washington. Quelle çjiie soit issue du conflit, l’Empire britannique parait condamné à se désagréger' et disparaître. Aussi comprend-on que lors des débats Communes et aux Lords sur le der- discoitrs de M. Churchill, et avant qu’il fût question du départ de Eden, des voix angoissées se soient Mes du côté des Conservateurs et Indépendants. On ne cache déjà dans certains cercles ' londoniens, laminent autour du duc de Bedford, s dès maintenant l’ennemi numéro un Londres est peut-être moins l’Aile- 1 que que l’U.R.S.S. En effet, si le 'àch contrarie la politique anglaise çn ■mpe, Moscou la menace, non seulet lent en Europe mais en Méditerranée, Afrique du Nord, dans le Golfe Per- m et en Extrême-Orient, h n’y a Ame pas jusqu’au débarquement qui plonge Domning Street dans le di- »»ne le plus cruel. En effet, s’il échoue, ‘ serait pour l'Angleterre une perte prestige écrasante et l’une des plus ,an <lcs victoires que l’Àlloviagne ait' mais remportées. Mais s’il réussissait provoquait par conséquent l’effondre- de la Wehrmacht, ce serait l’Allc- “Hffne et bientôt toute l’Europe livrées "ns défense au déferlement bolchevik. Telle est la situation politique de l’An- uterre dans la cinquième année de me guerre, en présence d’un colosse wsc qui, chaque jour, marque ses Mutages par la simple force des cho- fcf. Pierre Puchcu qui, généralement, 'oyait juste, n’avait point compris le Ç«s de cette évolution fatale. Il ne imaginait pas, au moment de quitter tsbonue pour Alger, que cette vieille mpleterre à laquelle il remettait ainsi I°h. r ‘ cs tin, n’était même plus capable ® ,e Protéger contre un ordre venu de oscou. Max HODEIGE. Les opérations militaires à l'Est et en Italie La bataille a gagné la région de Cernauti, et Nikolaïev a été abandonnée i Des formations hongroises, coopérant avec les troupes allemandes, sont engagées dans les combats DE NOTRE CORRESPONDANT P A R T ICVL I E R A BÈRL1N La pression soviétique n’a pas diminué jusqu’à présent dans le secteur sud du front. Les informations de source allemande soulignent l’extrême violence des combats défensifs que soutiennent les troupes européennes aux points névralgiques. L’avance des Soviets n'a pas encore été stoppée, ni dans la région comprise entre le Bug inférieur, de nouvelles attaques ont été repoussées, mais là ville de Nikolaïev a été évacuée par les troupes du Reich. A l'aile occidentale, entre Tarnàpol et Kovel, aucune modification importante de la situation n’est intervenue depuis mardi. Les défenseurs de Kovel sont coupés de leur base et doivent être ravitaillés par “iôôkïl? Stanislavol Tarnofîpf j Ruezajjtz ' 10ii?elaVL_ t roskourov Kameneb-PodoisV HoTîn\ V*><Mohile\A /cernauFT—a pigHet iy Radau . li Dorohon hbm - Cl J uceava *Botosani V- ' k UY> <\ , rii,; )*G herla 4a v» Bascani ^ 'g Jassy Rr^O^U A N ']£ U jltchin •Tarachtcha R. S. S. •Ouman J Ztynkai Raïtû u» •y Orhe 73 KICHINEV JigKina vn • Balta .Ananiev , Voznosemkc & iDoubossary ,-ïïLpol nîkolmeu le Dniester et le Pruth ni au sud de Pros- kurov. La prise de Kcumaneti: sur le Dniester moyen, annoncée par les Russes n’est pas encore confirmée. Mais les informations parvenues dans la capitale reconnaissent les progrès de l’offensive soviétique entre le Dniester moyen et le Pruth en direction de Czernovitz (Cernanti). Le communiqué du haut commandement allemand parle déjà de combats défensifs au nord-est de cette ville. Par contre, les combats conservent leur caractère stationnaire aux ailes. A l’aile orientale, près de Nikolaïev, et sur avion. Les attaques prononcées au nord de cette ville par plusieurs divisions allemandes ont permis des gains de terrain ayant pour but de rétablir la liaison avec la garnison. Selon les nouvelles de source allemande, le haut commandement soviétique a jeté de nouvelles réserves dans la grande bataille qui se déroule dans le sud du front de l’Est, Aussi n’escompte-t-àn pas pour le moment une diminution dç l’intensité dgs combats qui sont engagés entre le Pripet et l’embouchure du BUg. E.—A. L, LE COMMUNIQUE ALLEMAND ténie Le haut commandement allemand communique en date du 29 viars : Sur le Bou? ukrainien Inférieur, d’nsseï pui«- Kunies attaque» et lie» tentative» de t»a»»uK« »u- vlétique ont une nouvelle fols éelioné. ’Plu»leurs hues chargés de canons et d'infanterie, ont été détruit» par rnrttllcrle. De nombreux prisonniers et du butin ont été capturé». ï-a ville de Nlkolnïev. située sur la rive e»t du Kong a été évacuée ecui- forménient aux ordre» reçus nprés que toutes le» Installations militaires Importantes curent été. détruite» pendant de» semaines. Au cour» des combats de» jour» précédent», le capitaine Stuude, chef de bataillon dan» un régiment de grenadiers s'y c»t distingué d'une façon particulière.  Entre le Hou g et te Pruth, des troupes alte- mnndes et roumaine» ont repoussé de fortes attaqué» de» Soviets, en partie au cours. de .contre- attaque». Au sud de Prosknrov, au nord du Cer- nautJ et «uir le Dniester supérieur, nos troupes, coopérant u v èc des formations hongroise», continuent il livrer des eombut» offensifs et défensifs aux fortunes diverse». In garnison de Tarnopol u repoussé de puissante» attaques ennemies, soutenue» par des' chars et des avions çn piqué. Près de Brody également tou» le» assauts ennemi» ont été enrayé» grâce â l'appui cffleare de» lance- fumée, tue dç no» formation» blindées a défait au cours d’une attaque décidée (Passer puissants groupe» de combats ennemis. Au cours des durs combat» défensifs dans la région au sud de Pres- kurov, la lOlme division de chasseurs du Wurtemberg et du Pays des Sudètes, commandée par te lieutenant général Vogel, s'est brillamment distinguée par sa bravoure et sa fermeté evceptlon- nellc». Hier également, tes Soviets ont de nouveau attaqué vainement la ville de Kovel. Au nord de la vlllç, nos troupes ont brisé la forte opposition de l’ennemi et ont continué leur progression vers l’est et le sud-est. Au cours de ces combats, le bataillon de couverture n n 7070. cnmnmndé par le capitaine Borgert, s'est spécialement distingué. Entre le Dnieper et Tschaussy, ainsi qu’au sud- est de Vltebsk, les Soviets, soutenus par de nombreux chars et avions de bataille, ont déclenché de violentes attaques avec, dès force» fraîches. Moscou exige un port franc à Bassorah De son côté, Badoglio aurait cédé un port italien aux Soviets Bagdad, 29 (E. P.). 1/établlssemont des relations diplomatiques ‘ entre l'Irak et l'Union Soviétique se lieurte à des difficultés. I/Union Soviétique pose, en effet, comme condition â l'établissement de ces relation la création d’une zone libre en sa faveur dnns les Installations du port de Bassorah, sur le golfe PerSlqùe. Le port de Bassorah, construit il y a- peu d’années et èans cesse amélioré, constltüe le port le plus Important du golfe Perstque. «L . * ■*(<( Ankara, 28 (B. P.)., — La reconnaissance du maréchal Badoglio par Moscou a provoqué une vive Inquiétude dans le Grand Quartier général allié Àu Moyen-Orient, non seulement pour son importance politique mais surtout & cause de certaines clauses militaires. L’Union Soviétique a posé comme condition de sa' reconnaissance de Ba- dogllo qu'un port Italien lui soit cédé. Ce port. Tarente, ou Brlnd'iîl, sera mis à la disposition de Moscou pour toute la durée de la guerre. Les équipages Italiens des unités de guerre cédées par M. Roosevelt aux Soviets attendront dans un de ces deux ports l’arrivée des équipages r.usscts. Dès l'arrivée de ceux-ci, un des deux ports Italiens sera immédiatement mis soUs le commandement bolcheviste. Staline aurait été atteint d’apoplexie Berlin, 29. (BP.), .*- D’après les bruits qui ont circulé à Stockholm On peut affirmer que, fin février, bu début mars,'Staline a été victime ' d'un évanouissement pendant son habituel travail nocturne. Son secrétaire l’a trouvé. sans connaissance à sa table de travail. Les médecins ont constaté que le dictateur rouge souffrait de surmenage. On suppose qu'il s'est agi d'une légère attaque d'apoplexie. Staline, qui a été plusieurs Jours avant de s’en remettre, avait perdu l’usage de la parole. Le bureau politique convoqué d'urgence a délibéré dans une atmosphère do panique jusqu'au moment où Chdanov est arrivé de Leningrad et a proposé de dissimuler toute l’af- falrè èn nommant un remplaçant à la tête de l'armée rouge. C’est ainsi que s'expliquerait la nomination dé Choukov. Après son rétablissement les médecins ont conselllé à Staline de prendre un repos de plusieurs mois, mais le dictateur, arguant de l’Importance des opérations militaires en cours, a refusé dé suivre ce conseil. 'Staline aurait déclaré à' Vorochllov, qu’ôtant donné son 'état de santé précàlre rapidement que possible. Ces différentes Informations, recueillies dans les milieux de la presse Internationale à. Stockholm seraient'.originaires de cercles soviétiques à Londres,'. bien Informés de tout ce qui se passe au'Kremlin Des crhiques sévères à l'adresse de M. Churchill au « Une politique extérieure le jour ne suffit pas Grande-Bretagne » jour la a Londres, 29 (E. P.). — La presse londonienne continué à critiquer le discours de M. Churchill, à l’exception, naturellement, de la presse conservatrice. Fait digne d’être noté, pour la première fols, le Journal communiste « Daily Wôrker » s’en prend au Premier ministre. Dans le « News Chroni- cle ». M. Cùmmlngs dlt que le discours de M. Churchill, est, « lé: plug piètre tfé ' tous céux qu’il a • prononcés au cours dé cette guerre » et qu’il ne répond en rien aux espérances qu’il avait fait naître. Le « Daily Herald » remarque, sur le'même thème, que la tendance de M. Churchill à vouloir sé défendre doit être considérée par la nation comme une preuve que lui-même n’a pas confiance dans ses succès militaires. Le « Daily Mali' ». qui soutient M. Churchill sur le plan de la politique Intérieure, se livre à des critiques sur sa politique extérieure. Ce Journal écrit : « La nation tout No» vaillants grenadiers et grenadiers de chars en coopération étroite avee l'artillerie de» canons d'assaut et de» formulions d'avion» de combat ont déjoué toutes les tentatives de percée ennemies et Infligé n nouveau de lourde» pertes en hommes et en matériel aux Soviets. Au sud-est d’Ostrov et sur le front dç Narva également dç fortes atta<iues ennemie» ont été repoussée» au cours de durs combats par des troupes allemandes et des formations de volontaires SS. lettons. Des bâtiments de sécurité de la marine de guerre ont descendu trois bombardier» soviétique» au-dessus du golfe do Finlande. En Italie, la journée n’a été marquée par aucun événement particulier. Dans la soirée du 28 mars, uni» puissante formation d’avions de combat allemands n, une nouvelle fols, attaqué la base Inan taire ennemie de Lissa. De vastes destruction» ont , été provoquées dans la région du port et dans le» ‘dispositifs de* défense. Dans té golfe dé Gène», des pontons armés du la marine de guerre ont repoussé des nttaqurs de vedettes rapides anglaises et ont endommagé un des bâtiments ou point que sa perte pont être cohsldéréc comme certaine. De» chasseurs aljomnnd» et Italiens ont descendu 12 avions américains au-dessus du nord de l’Italie. toi nuit dernière, au cours de combats défensifs victorieux livrés dan» les eaux hollandaises èt pu large de la r.Atc de l’Ouest de ta France par des Inrce» 'de sécurité allemandes, deux vedettes rapides britanniques mit été coulées et une troisième si fortement endommagée que S a perte est probable. Hier, la D. C. A. de t’âvlatlon a abattu sept appareils ennemis uu-dessus de territoires occupés de l’Ouest. Le* formations de D. C. A. du Luft- kommaudo Belgique-Nord de la France se sont purllcullèrcment distinguées en détmlsnnt plus de mille appareils ennemis. Une lettre pastorale du patriarche de Venise Le communisme est foncièrement inhumain et anti-social Stockholm, 29 (N.X.D.). — L’hebdomadaire' britannique « Catholic Herald » écrit notamment : ■ : La Grande-Bretagne apprit un matin que lés Américains exerçaient une ' pression sur l’Elre, afin que cellç-c! rompit ses relations ' diplomatiques avec les pays de l’Axe. Les Irlandais ont repoussé cette prétention avec une grande dignité, à là plus grandes Joie des puissances de l’Axe qui font des gorges chaudes des échecs essuyés par la diplomatie alliée en Turquie, en Espagne, en Argentine, et, à présent, en Ir- ande. Et comme tout cela ne suffisait pas encore, le monde arabe tout entier menacé de s'allumer A causé de la question Juive soulevée par les Etats-Upls. » Les Etats-Unis n’ont pas agi plus maladroitement çn ce qui concerne la flotte italienne car, en l’état où Us ont laissé les choses la possibilité qiie celle-ci passe tout entière entre les mains des Soviets demeure Intacte. Et, afin que rien ne manque au tableau, lés bombardiers américains, après avoir été à deux doigts d'atteindre la cité du Vatican, ont choisi comme objeettr 35 locomotives, ni plus ni moins, qui se trouvaient à proximité du monument le plus représentatif de la civilisation. Qu’on né cherche pas, dans cette guerre, le sens des proportions dù' côté des Alliés. Il est grand temps, poursuit le « Catholic Herald », qiie l'on permette A Vhomroe de la rue qui dispose encore de son sens com- L'évacuation de la côte française de la Méditerranée DÇ NOS SERVICES PARISIENS L’évacuation du littoral méditerranéen se poursuit méthodiquement. A ce jour, plus de 270.000 personnes ont quitté les côtes. Trente mille sont parties des Alpes-Maritimes, 75.000 du Var, 90.000 des Bouches-du- Rhône, plus de 20.000 de l’Aude et plus de 16.000 des Pyrénées Orientales. Les maréchaux Rommel et Sperrle inspectent le « Mur de l’Atlantique » Berlin, 20. (E.P.). — Le maréchal Rom- mol a fait une nouvelle visite au « Mur de l’Atlantique ». Il a Inspecté de nombreux points a’appul à la côte des Flandres et de la Hollande, afin de s’y rendre compte de la puissance défensive des plus réceutes fortifications. En même temps, lo maréchal Sperrle, visitait les bases aériennes de la côte du Pas-de-Calais. Au cours d’une allocution aux équipages do la Luftwaffe, le maréchal les entretint clés tftehes qui Incombent A l’aviation pour la défense du continent. DEMAIN ; FAILLITE DE L’ATTENTISME De& bandits mis en fuite Par le sang-froid de deux commerçants Rrl "Av »» «uni présentés dans Bruieliff o dfs ,*>’ oux N., rue de l’Inquisition A NI 1 "** la menace de leur revolver, Ils se [qui i',. ^mettre, lea timbre» de rationnement «Itfti B "'. IVlllen1 ' Les commerçants donnèrent u'r lu ' , armt ‘ ce qui obligea te» bandits A vides, M, jj Cinq bandits accueillis à coups de feu à Bruxelles Maril après-midi, cinq oaudlts s'introduisirent dans une maison de la rue d'Aerschot h Bruxelles, croyant probablement los habitants absonts. Le mari d'une de» locataires était toutefois resté au logte. Entendant du hrult. U s'arma de fon revolver et s'avança vers la pièce où les bandlt6 s’étalent Introduits, Une courte môlée s’ensuivit, mais le locataire réussit néanmoins A tirer un coup de fou. Pris de panlquo, trois bandits s'enfuirent, bientôt rejoints par deux acolytes qui étalent detnerulus A la cave. Le locataire tira de nouveau et blessa deux des voleurs, La police rapidement alertée, put eutvre les traces do sang qui marquaient le chemin suivi par les bandits blessés. L'un d'aux (ut retrouvé «tir le banc d’un boulevard procho A l'état de cadavre. Sa blessure était morlelle, Celte expédition sanglante n'a rapporté uux gangsters que quelques bijoux. Milan. 29 (B. P.). — Le cardinal Plazza, patriarche de Venise, a déclaré dans une lettre pastorale : « Le libéralisme préconise la Joulssanqe inconsidérés des richesses de la terre pour ne’ satisfaire que des Intérêts purement égoïstes. Cette attitude égocentrique a eu les conséquences les plus nuisibles et a donné naissance au problème social. A l’beure actuelle, dans maintes entreprises Industrielles, on applique encore des conditions de travail libérales, qui sont tout simplement insupportables. L’époque du libéralisme est pourtant définitivement révolue. » Parlant du communisme, le cardinal a souligné que « l’organisation d’un nouveau monde tel que le rêve le communisme est une ùtopte ». « Le communisme, a ajouté le patriarche de Venise, est foncièrement Inhumain et antisocial. Un Etat gouverné par le communisme s'inspire d’intérêts purement matérialistes. » JXowveUes du ffîcvys Un problème de solidarité la Ville de Bruxelles vient de (aire apposer sur les murs de la çapltale une alilche Invitant les habitants à signaler les locaux libres qu’ils possèdent alin qu’ils puissont être mis à la disposition des évacués. Une telle initiative qui a déjà été prise dans quelques villes devrait se généraliser. Il faudrait' que toutes nos cités s'engagent dans cette vole. Nous ne commandons pas aux circonstances. Celles-ci nous dominent et rien ne permet d’al- lirroer qu’elles n'oxlgeront pas un tour de nouvelles mesures qui priveraient certains de nos compatriotes de leur domicile habituel. C'est pourquoi, il. serait indispensable qu'à travers tout le pays on prenne des dispositions élémentaires pour assurer le logement de tous nos concitoyens éprouvés. Il y a là un devoir de solidarité nationale sur lequel on ne saurait assez insister. I. P. Des bandits volent un million à la Régie des P. T. T. Mardi matin, trots Individu», coiffés de la casquette d’alde-poseur de ligne do la régie de» P. T. T., »o sont Introduit» dan» le» burenux de ta règle, rue de la Blanchisserie, A Bruxelles. 11» se sont dirigé» directement ver» la caisse et ont exigé que le montant qu’olle contenait leur fùl romls Immédiatement. Après avoir fait main basse sur une somme d’environ un million de franc», destinée A payer lea appointements du personnel, II» disparurent sans être Inquiétés. Vol de plus de 2 millions de francs de bijoux à Bruxelles De» Inconnu» se sont Introduit» dans la demeure de Madame K., rue Dejoncker â St-Glllea et ont volé pour une valeur de 2 million» de bijoux. M. B. Pour faciliter l’hébergement des réfugiés de la zone côtière L’affiche dont on lira le texte ci-des- soüs vient d’être placardée sur les murs de la capitale : Le Collège des bourgmestre et èchevlns attire l’attention de la population bruxelloise ?ur la situation pénible dans laquelle .se trouvent cer. tains de nos concitoyen», qui, habitent dp» locall té» du littoral, sont contrainte d’abandonner leur résidence et doivent chercher utile A Bruxelles. En vue de pouvoir héberger ce» réfugié», U est fait appel A la solidarité do tous, pour que le» Immeubles, parties d’immeuble», appartements et chambres disponibles «oient ml» A la disposition de l’administration communale. Le» Bruxailols qui désirent collaborer A cette œuvre de patriotique entr’aldo voudront bien donner tous lea renseignement» utile» au bureau de l'Assistance publique et des œuvre» sociale», HOtèl communal de l'ancienne communo de Saint-Gilles, place Maurice Van Meenon. Têl. 37.30-70. Des gangsters arrêtés à Fontaine-l’Evêque Alors que trois bandlis venaient d'opérer la poste de Fontalne-1 1 Evêque et sortaient du bureau nantis de leur butin, de» gendarmes surgirent et parvinrent A en arrêter deux; les nom més Marcel Bruyneel, 30 ans, et Cyrano Partage, 24 ans, touB deux de Bcssalx. Au cours du premier Interrogatoire, les ban dits ont reconnu être les auteur» d’un second vol commis dans la même matinée, au bureau de postes d'Anderluos, où Ils s'étalent fait re mettre une somme de 8,000 francs. Le produit des deux agressions a pu être entlèremnt récu péré. Le nom du troisième comparse e»t connu Il s'agit d'un certain Armand Max, de Ressulx, dont l'arrestation est Imminente. L’opinion d’une revue britannique « Les Anglo-Américains se comportent avec extravagance» La lutte contre le terrorisme v en France ~ ~~ Nouveau rebondissement de l’affaire de Lyon DE NOS SERVICES PARISIENS A l'état-major du Secrétaire général Joseph Dariiand, le bruit court que, en Hau- te-Sauoïc, les opérations de police entrent dans leur période décisive. D'importants renforts extérieurs à la milice sont arrivés sur les lieux. Les agissements terroristes en Dordogne croissent de jour en jour, et il faudra s’en occuper prochainement. L’affaire de Lyon, où l'on découvrit le Grand Quartier Général terroriste de la zone Sud, va avoir de nouveaux rebondissements. Une partie des documents découverts a été remise à Philippe Hcnrlot, qui en fera bientôt le sujet de ses éditoriaux. L'affaire Petiot Des enfants parmi les victimes ? Parts. 28 IB. P.) — Au cours de repêchages de débris humains effectués dans la Seine, les enquêteurs ont retiré du fleuve, sur les berges de Puteaux, un sac soigneusement ficelé dans lequel étaient réunis des débris humains qui Appartenaient A un adulte, peut-être A deux, et A un enfant L’hypothèse suivant laquelle un enfant aurait subi le même sort que ses parents dans l’hôtel de la rue Lesueur est en effot admissible. 48 valises ont été enlevées par un camion, rue Lesueur M. Berry, Juge d’instruction, a procédé, mardi, A l’Interrogatoire de René Nézondct qui fit A la police des déclarations sensationnelles en contradiction flagrante avec les dires du frère et de la femme du docteur. Nézondet a répété ce que l’on sait déjà. — Vous ôtes bien sûr, a demandé M. Berry, que Mauïlco Petiot a dit avoir vu une clnquantntne do cadavres ? — Oui. D’ailleurs Je peux préciser que l’électricien m’a parlé d’un camion de cinq tonnes venu vers septembre ou octobre en lever des valises. L’enquête a révélé que ce camion a été remarqué dans le quartier. Une voisine s'est mémo amusée A compter les valises entassées. Il y en avatt 48. Où s’est rendu le camion A sa sortie de la rue Lesueur ? La police serait déJA sur une piste très sérieuse, Courtrai après le passage des avions anglo-américains mun, d’ayoir son mot A dire A propos de la guerre. Le Prémlér ministre et ses généraux disposent d’un' nombre Imposant d’armées et de flottés. Four l'homme dé la rue, toute cette puissancé n’a qù’un sens': en finir avec cette guerre le plus rapidement'possible afin qu'il puisse A nouvéau vivre eu paix avec ses voisins ' et sa conscience. Mais au lieu de concentrer tous ses efforts dans Ce sens, le Premier ministre ne trouve rien de mieux que de se Jouer du passé, du présent et de l’avenir de l’humanité. Plus les Anglo-Américains disposent de moyens et plus Ils se comportent avec extravagance, pendant que les chefs de l’Axe se gaussent doucement dç la diplomatie des Alliés. ' »■ Enfin, quelle est.lA situation des communistes dans le camp dés Alliés ? A ce propos 11 y a lieu d’insister sur un point Important. L’homme de la ruç, én Grande- Bretagne, a par trop tendance à soupçonner le danger bolchevistç là où 11 n’ést pas : dans lé cœur des masses. En' revanche, 11 néglige de le chercher IA où 11 se trouve véritablement : c’est-à-dire dans la haute politique ». entière commence A s’inquiéter du fait que, la Grande-Bretagne ne possède visiblement pas de ligne directrice dans sa politique'extérieure. Notre politique' extérieure actuelle: semble se borner A osciller prudemment eh- tre les EtatB'-Ühls et la-Russie: Où en,sommes-nous dans lës questions' relatives' A l’Est européen,'à ^Afrique du Nord, à lTtalle. au Pacifique, à la Charte' de l’Atlantique et: A la nbUvelIÇ Société. dçs Nations ? Il est temps que nous, et avec nous le monde, nous en rendions compte. Une politique extérieure aù .Joür lé Jôur ne suffit pas & la Grande-Bretagne et certainement pas au inonde d'après guerre. » Le gouvernement en minorité à la Chambre des Communes ... A propos du traitement du personnel enseignant Amsterdam, 29 (B. P.). — Reuter annonce que, par 117 voix contre et 116 pour, le gouvernement a été mis en minorité lofs du vote, aux Communes, sur la question du traitement uniforme A accorder aux Instituteurs et institutrices. : ■ : - Le résultat du vote suscita s des mouvç- mens en sens divers ». Un député ayant de- ; mandé aüx ministres ce qu’ils ■ comptaient, currence du' 'cabinet. M. Eden a déclaré que le gouvernement examinerait le résultat du vote pour faire connaître sa décision. Démission ne M. Butler, ministre britannique de l’Education Londres. 29 (B. P.j. —'M. Richard Aub- ten Butler,' mirîistre de l’Education a offert, là nuit dernière, sa démission a M., ChurctilU. Le « Daily Mail » qui publie cétte nouvelle, ajoute que l’on fait pression sur M. Butler pour qu’il revienne sur' sa. décision. • En Angleterre, malgré l’ordfe donné par leur syndicat, les mineurs n’ont pas encore repris le travail dons de nombreux charbonnages du Yorkshlre. AVEC COLETTE A LA CAMPAGNE PAYSANNERIES Avant cette guerre, Armand Chesslqn était secrétaire de rédaction clù Journal le plus momjaln, lé Plu? parJslanisé, le plus élégamment rédigé dé Ja presse bruxelloise. A présent. ir est secrétaire de rédaction au Journal le plus brüxellols — et donc le plus citadin — de là presse belge — en l’occurrence Le Soir. Cet homme passe sa vie à grouper dçs Informations, A «. peigner » des dépêches et des correspondances, à faire un choix dans la bonne copie et la moins bonne, à trembler pour l’heure de l’édition, A mettre tout son monde au travail, au besoin A le secouer avec l’énerve requise de celui qui est la cheville ouvrière d’une rédaction et qui entend, trois fols chaque Jour que Dieu fait, torcher convenablement un Journal. Bien sûr, 11 n’échappe pas tout A fait aux exigences et aux manies du métier. Mais U a ses méthodes à lui, sa patience, sa passion du travail bien fait, son bon sens, son équilibre. Il peigne ses dépêches avec amour, comme on ratisserait un Jardin. Il s’accommode des contretemps avec calme, comme on doit accepter la pluie, le vent et le soleil. Il accueille chaque édition avec la satisfaction silencieuse du paysan qui engrange sa récolte et qui trouve les épis lourds et bien remplis. Car ce Journaliste bruxellois, qui depuis vingt ans sé débat dans la paperasse et l’actualité, est resté profondément un paysan. Paysan do bonne race, vepu d’un petit village charmant, à la crête de partage entre les vallées de -la Vesdre et de J'-Autb^ve. au point précis où le schiste ardennàls copi- mence à remplacer ia bonne terre du Con- droz. Il' est Ardennàls, mais avec quelque chose encore de l’aménité courtoise, de l'enthousiasme, de la finesse d’âme que Liège Irradie A plusieurs lieues autour de sa cathédrale et de son perron. Il est de la famille spirituelle de Llegé. De la famille littéraire aussi : 11 a le sens des Justes cadences, des harmonies de la langue, d’une pureté classique, d’une pudeur mesurée. Il ri’a pas le style coruseant et pictural de nos Flandres, la rudesse narquoise des gens du Hainaut. Cet Ardennàls tempéré d'urbanité liégeoise est venu A Bruxelles, il s’est créé des alliances do famille dans lo Pajottenlrtnd, et ainsi 11 a étendu A toute la terre belge, étalée autour de la Meuse et do l'Escaut, l’amour qu’il portait aux collines de son enfance. Il almo les opulentes campagnes de la Hesbaye et du Brabant wallon — les plus riches du monde —. U aime les grandes fermes du Hainaut où on élève les chevaux les plus forts du monde, Il aime les petites cultures du Pajottenland. et 11 aime aller reconnaître au delà d'Alost les premiers horizons, A peine coupés par les hauts peupliers, de la vaste et douce plaine de Flandre. Il ne méconnaîtra pas le caractère urbain de la civilisation dans nos vieux Pays- Bas, ni le témoignage orgueilleux de nos beffrois, ni l'ordonnanco somptueuse de nos grand'places: 11 ne niera pas la grandeur de l'effort Industriel ni )a valeur de nos usines et de nos charbonnages: mois c’est toujours dans le plat pays, IA où les hommes remuent la torre des ancêtres qu'il préférera découvrir le visage le plus pur et le plus émouvant de la patrie. Et le dimanche, quand le télescripteur et la rotative s'arrêtent, c’est dans les fermes grandes ou petites, les -cabarets de village, '.es presbytères de campagne qu'il emmènera Colette. Colette n'exlate pas dans la réalité et c'eut bien dommage, car on aimerait l'entendre raconter elle-même les découvertes émer veillées de la Jeune citadine au ipllleü des: champs, des prés, des arbres, dçs.-haies, .des' établés. dés bêtes et parmi lés gens : qui régnent sur tout cela. Car, avec un tel guide, elle aurait rapporté de ses vagabondages A la'campagne, des choses tout de même un peu'plus Intéressantes qùë la dernière mercuriale locale du marché noir ou que le souvenir d'hypocrites Jérémiades sur la raréfaction du beurre. Ce n’ést pas qu'Armand Chession ne l'ait conduite que chez de petits saints ou bien chez cés dix Justes en considération de qui lq paysannerie sera peut-être épargnée et recevra l’absolution d’une rapacité, hélas trop ' Incontestable. D lui a laissé voir les faiblesses des paysans — faiblesses auxquelles les gens des villes ne demanderaient pas'mieux que de succomber s’ils en avalent l’occasion : mais 11 lui a .montré, le revers de ces faiblesses : le-travail dur et Ingrat, la vie monotone, les Incertitudes, l’incessant combat contre les éléments, et puis tant do vertus qui font un pays et dont le réservoir est IA, dans lés solides lignées rurales. Colette n’est qu’un fantôme charmant. Mais Armand Chession raconte A sa place çt sans douté mieux qu’elle ne le pourrait faire (1). Et c’est toute la v(e multiple et toujours Identique qui se déroule sous nos yçux ; les travaux et les Jours, avec lçs soins à la terre, les soins aux.; bêtes, les, fêtes de famtUe et l'ordre d’uné existence bien rythmée. Comme che? Hésiode, comme chez Virgile malgré les faucheuses-lieuses, les engrais azotés, les machines A . traire et les rendement? prodigieux que nos paysans, travailleurs et ne boudant pas au progrès technique, ont su tirer -’e notre ?ol. Armand Chession a réussi'à renouveler un genre qui 'paraissait menacé d’épuisement : il a évité l'Idylle pastorale comme la littérature moralisatrice du type « retour A la terre», lé semi-fantastique de Gionp et de Ramuz comme la psychologie brutale des «drames paysans». Souriant , contenant sa ferveur, Il nous montre les hommes de' la terré,'tels qu’ils sont dans leur vie quotidienne et tels que nous passons à côté d’eux sans 103 voir dans nos courses Intéressées A la recherche du beurre et de la farine. Il vaut mieux avertir loyalement les purs citadins qu'lis ne pourront sans doute goûter toute la saveur de cette prose nombreuse et légère, dense et aérienne. Il faut encore avoir un peu de terre A 6es chaussures pour retirer des promenades avec Colotte et son guide tout le plaisir promis & ceux qui aiment la terre — notre bonno et riche terre belge. Mais quand on a un grand-père qui était éleveur de chevaux, une mère qui a passé sa Jeunesse dans une grande ferma blanche au milieu des bols, des cousins dispersés aux quatre coins de la Hesbaye. on retrouve. en lisant le beau livre d’Armand Chession, des parties de sol-ménie que n'ont pu recouvrir la vie A la ville ni l'enseignement des écoles, les parties de son âme par laquello on adhère si fortement au sol de la patrie. J. . ST REEL. (1) Paysannerie», par Armand Chession. Edition» L'Essor, Bruxelles; 222 pages, 33 franc». I, K 3 0 SI A B S VOUS OCCULTEREZ D E 19 H. 19 A 6 H. 2 9 Giril ’>.n ÿiv.i' J i j PHOTOS DEVLEMINOK.
