Illllllllllllllllll L'HUMANISME SaENTIFIQUE ADIEU AUX IMAGES * Tu »• féru point d'imago taillés, ni Aucun» reseeMblatics d« choses qui «ont |â-haut du» leu deux, ni Ict-bas «tir la terre, ni déni lea eaux «oue la terre. » (EXODE, XX, 4.) t ÔÜÜ expliquer le mécanisme d'émission des radiations, Nlels Bohr avait, en vé. rltable dictateur de l'atome, fixé aux éleôtrona. planétaire* des trajectoires bien déterminées autour du noyau. Tout m pns- Ml# dans son modèle atomique comme s'il existait de véritables rainures circulaires ou elliptiques dans l'espace,, en dehors des» quelles les électrons ne pouvaient rester en équilibre. Tout ce qui leur était permis, o'otàlt de, bondir de la manière la plus incongrus d'une orbite & l'autre, ce qui se traduisait par la perte ou le gain pour l'ato- me d’un quantum d’énergie, f- Pour avoir Imaginé de la sorte un atome éü les électrons étalent semblables & des puces savantes, U fallait, & n'on pas douter avoir * 1 l'esprit tourné vers le mouvement vers les prouesses sportives. Aussi ne s'éton- nera-t-on guère d'apprendre que Nlels Bohr soit non isulément un des plus grands physiciens du siècle, mais aussi un excellent Joueur International de football et un ohamplon de slci réputé. Ceux qui le virent notamment en 1930, alors qu’il était Agé de 64 ans, remporter avec une Incomparable agilité un championnat do slalom en Norvège, vous diraient qu'il existe une curieuse ressemblance entre l’aspect du créateur de la théorie dee électrons bondissants et ses modèles, Vo! là qui nous change du portrait niais que le bon peuple ee fait des savants, qu'il Imagine en général sous les dehors les plus austères et les plus décrépits. Oublie- ralt-on, pour rester dans le monde des physico-mathématiciens que Dirac, Einstein, Moseloy, Helsenberg, Bohr et bien d’autres n'ava'.ent pas atteint la trentaine lorsqu’ils énoncèrent l’essentiel des tbéories qui les ont immortalisés ? De soupçon de gâtisme d'ailleurs ne frap. Pe 'pas seulement les aigles de la science. 11 s'étend à quiconque a le malheur de s'en occuper- Pour prendre un exemple qui me soit particulièrement familier, 11 m'est revenu de divers côtés que la renommée me prêtait un âge fort avancé, une barbe abondante èt une calvitie des plus auguste- Pour Ce qui est du port du binocle, les avis Seraient partagés- Dlral-Je, pour édifier ou rassurer un chacun, qu'ayant â peine dé passé le quart, do siècle, ma silhouette, i tout prendre, s’apparente bien plus à celle d’un Jeune homme « swing » qu’a celle d’un vénérable patrlarohe ? Mais revenons plutôt à nos électrons. Nlels' Bohr : ne se contenta pas d'expliquer de-quelle manière Ils faisaient naître la lumière, 11 s'attacha également à préciser à quelle architecture Intime était due la périodicité des caractères physlco-chlmlquea des corps simples (1). Rappelons que Dimi- tri Mendelêjexf avait Imaginé, pour rendre compte de oello-cl, de disposer les électrons par -couches successives de 8, ce qui entraînait d'assez sérieuses complications à partir de la troisième d'entre celles-ci. Bonr, en se basant toujours sur les principes quanti- qiies de discontinuité, calcula qu’il existait dans tout atome deux orbites d'égale éner- ' gte où celle-ci est plus faible que dans n’importe quelle autre. Avec l'hélium et ses 2 électrons planétaires, ce premier niveau ee trouverait donc saturé. Viennent ensuite 8 orbites possédant toutes la môme énergie, cello-cl étant cependant supérieure à celle lies orbites précédentes. Ce nouveau groupo d’orbites étant complètement occupé, avec le néon à 10 électrons, les électrons des ato. mes plus lourds se rangent sur 18 orbites do mémo énergie, mais encore plus lmpor tante et. ainsi de suite. Le nombre des or bltcs appartenant à chaque niveau successif se trouve — on l'aura remarqué — en doublant le carré des premiers nombres naturels.  ; On en arrive ainsi à définir l'exlstenoe de 7 anneaux ou couches électroniques, aux. quels on donne respectivement les noms de K, L, M, N. O, P, et Q. et dans lesquels ne peuvent donc circuler qu’un nombre d’élec- trons fixé par un maximum. Le vulgarisateur allemand Paul Karlson parle à ce propos non sans humour de « Zwlebelatom — c'est-à-dire d’atome à structure d’oignon, puisqu'il porte en somme une série de pelures électroniques s'enveloDpant l’une l’autre.- Il faut cependant garder à cette comparaison un caractère purement symbo. lique, oar les orbites apoartenant à une mé. me couche ne sont pas 1 toutes Incluses dans tme mémo surface sohérique semblable h une peau d’oignon, elles peuvent être affec. tôes des formes elliptiques les plus variées À son état stable, un atome .porte donc tous ses électrons sur ses orbites de moindre énergie, 2 sur les plus petites, 8 sur les suivantes, 18 ensuite, etc. On notera cependant, par un calcul élémentaire, qu’à partir . du niveau O, les couches ne peuvent jamais être saturées puisqu’on ne connaît pas d’élément stable possédant plia do 93 électrons planétaires, ce qui est le cas du sô- quanlum. Il arrive fort souvent, en effet, que lés électrons se placent sur oertatn niveau avant même que les précédents soient complètement occupés. Ainsi dans l'atome d’uranium à 92 électrons, las niveaux K, L, M. et N sont saturés, mais le niveau O ne comprend que 18 électrons, alors qu’il pourrait eu porter 60, le niveau P 12 électrons sur 73 et le niveau Q 2 électrons sur 98 Lorsqu’un atome est excité par une quelconque radiation, un bombardement de grains d'électricité ou une élévation de température, l'un ou l'autre de ses éleotrons se trouve proleté sur une orbite d’un diamètre supérieur- Anrès un temps très court, l'électron déplacé retourne spontanément à ea t.raleotolre primitive tout en expulsant un grain d'énergie d'une fréquence d'autant plus grande que l'électron a été arraché à une couche plus profonde- Oect nous explique pourauol le spectre d'atomes libres est toujours discontinu, pourquoi, en d'autres termes, un atome ne peut émettre qu’une série de lumières de fréquence définie. 81 Von désire simplement n’agir que sur les éleotrons périphériques ou mémo éplucher un atome do sa couche extérieure, uno énergie assez faible fera l’affaire : une légère élévation do température, par exempte, ou enoore un rayon de lumière ordinaire. SI l’on fait agir sur l'atome une énergie suné- rieure.sous forme de radiations plus pénétrantes, Par exemple comme les rayons X, on pourra affecter des électrons de oouohes de plus en plus profondes, du niveau L et môme K, Avec des radiations d'une fréquence encore supérieure, les rayons gamma ou cosmiques en l'occurrence, on parviendra mémo à troubler efficacement les protons et les noutrons du noyau, Et dans chaque cas noua verrons l'atome excité restituer fidèlement sous forme de radiations <ea quanta d'énergie qui l’ont perturbé. L’atome nous apparaît, en fin de compte, semblable à cos appareils à distribution automatique de friandises que l'on trouvait dans les gares et les stations de métro. En y Introduisant uno pièce do 26 continuas, on en recevait une boite de pastilles de menthe, pour 60 centimes des caramels et pour 1 franc un bâton de chocolat. Ainsi, selon l’Importance dos quanta d'énerglo qu'on précipite sur oux, les atomes distribuent des photons Infra-rouges, t erts, bleus ou mémo, dos photons X, des pl.taons gamma ou encore des photons cosmiques. Et de mémo qu'une personne possédant des centaines de pièces de 25 et de 60 centimes ne pout recevoir d’un appareil automatique un bâton do chocolat qui ne coûte pourtant qu’un franc, une multitude do photons d’une certaine frèquenoo échoueront là o(i un seul photon d’une fréquence un peu supérieure est officaœ. O'est ce que les photo, graphes savent bien : le moindre éclair do lumière bleue ou Jaune peut voiler uno plaque, alors que des flots de lumière rouge en seralont Incapables. Nous avons donc vu que les électrons planétaires avalent une tendance naturelle à se mouvoir sur des orbites de moindre énergie. Pourquoi, se demandera-t-on dêa lors, ne tombent-Us pas tous sur lea deux circuits de plus faible énergie pour y paisiblement tourbillonner 7 C’est co que nous enseigne le Principe d’exclusion de Pauli, salon lequel 11 ne pout circuler qu’un seul et unlquo éleotron par orbite possible. On en viendrait à croire qu’un électron n'a pas. du moins pendant qu’il circule autour du noyau, l’aspect d’un grain, mgls plutôt une extension telle qu'il occupe à lui seul une orbite tout entière. Il est d'ailleurs significatif à cet égard de rappeler qu’il 03t impossible de fixer la position d’un électron le long de sa course. On pourrait même ajouter, ea conservant oette Image toute gratuite d’un électron annulaire, que si ceilul-ol ne peut occuper que certaines orbites et non d'autres, o'est qu'a ohaque niveau d'énergie dont 11 est affecté, 11 ne remplit entièrement qu'une orbite déterminée, alors qu'il serait « trop court * ou « trop long » pour les voisines. Mais, au tond, toutes ces réflexions sur la forme et la situation-des électrous n'ont aucun sens. A vouloir donner à l'atome un aspect trop préols, Bohr a Introduit de gra ves contradictions dans sa théorie- Ainsi que penser de cca éleotrons qui, lorsqu’ils gravitent autour du noyau en respectant servilement les lois de Kèpler, ont tout d’une planète, mais qui, soumis à certaines excitations se mettant à bondir de la manière la plus folle tant aux yeux des astronomes que des simples gens de bon sens Car 11 faut préciser que oes sauts sont indescriptibles en termes d'espace puisqu’ils se produisent de manière instantanée- Par conséquent, tout en applaudissant au caractère explicatif presque Inespéré des hypothèses de Bohr, on ne manquera pas de souligner leur Incohérence, ce que leur génial promoteur tut d’ailleurs le premier à faire. Il est pour le moins singulier, en ef fet, qu’une théorie, prenant comme point de départ la dynamique classique, en arrive à la complètement nier par la suite. Aussi oello que Von appelle aujourd’hui « Van- clenne théorie dos quanta » no nous apps- ralt-elle plus que oomme une étape nécessaire à notre compréhension de l'atome, mais dépassée parce que trop soucieuse d'une représentation concrète. Au risque de décevoir, 11 faut préciser que toute Imagerie ne peut quo nuire à l'Intelligence exacte des mécanismes et des structures atomiques. De même que pour décrire l'inflnlment grand 11 nouB a fallu faire ap- oel à des dimensions spatiales supplémentaires non susceptibles d'être figurées, ainsi nous faudra-t-il nous résoudre dans l'Infini rae-nt petit à no plus voir vibrer que des concepts mathématiques et à ne plus connaître un événement que parais lecture de tables de statistiques. Le mondé physique e«t ainsi fait : plus on s'en approche, plus son image, au lieu do devenir nette et précise, se fait floue Incertaine. Pourtant à mesure que nous avançons, nqus avons l'Impression de plonger plus Intensément dans la réalité ultime, aussi subtile et fuyante qu’elle paraisse.  Sans doute ne peut-on plus demander à chacun de nous suivre- Passée une certaine limite, les comparaisons, les modèles, les symboles graphiques qui parlent si agréablement aux sens, deviennent des mensonges. Celui qui veut aujourd’hui entraîner avec lui les foules dans la grande aventure de la science verra donc petit à petit s'amaigrir le troupeau de ses disciples. Car ohaque voyage se termine dans une contrée mystérieuse où se parle une langue ésotérique que quelques rares Individus seulement sont a môme de comprendre. Bernard HEUVELMANS. LE SOIR La Fête du Travail C'cat 608 de nos ennemis qui ont, durant ces quatre mois, souillé de leur SAng Impur le sol de notre glorieuse Patrie, mats derrière ceux-là, 11 y a les autres, les vrais coupables, ot oeux-cl sont caohéa dans les archevêchés et les coulisses do la haute banque. Oeux-cl payoront un Jour aussi et oes bandits ne gagneront rien à attendre. » Lo chef de Rex retrace alors brièvement l'activité do son parti depuis cet autro 1er mal 1036, où pour la première fols on,vU des gens qui n'étalent pas des marxistes fôtor le Travail, en ce jour qui sembla t uniquement oonsaoré à l'Internationale marxiste. Alors, Léon Dcgrelle décrit la beauté de la Bolgiquo, du Pays do Liège,de celui de Char- lcrol et du Borinage, du Pays' Flamand, do la banllouo d’Anvers, de la Oamplne, de la Région Gantoise ; dans tout ce beau pays qui pourrait être un Paradis terrestre, 11 raconte Comment, à proximité des collines doucomonts verdoyantes ot des étendues d'eau poétiques, prés des plus beaux cours d'eau, les humbles vivaient dans la misère, dans la poussière et la fumée des usines ot s’étouffaient sur des espaces trop restreints, pendant que les bourgeois disposaient de terres Immenses où ils no venaient passer que quelques Jours de Vannée. Dans toute l’Europe, o'étalt pareil. On étouffait do la même fnçon dans la Ruhr allemande et en blon d’autres endroits Les pays qui sont à la tête de la Révolution européenne ont su se réveiller à temps et secouer ce rêgno des inutiles. Mussolini, aveo une poignée d’hommos, d’anciens com. battants, do paysans et d'ouvriers, marchait sur Rome et la prenait saus difficultés. La même chose se produisit en Allemagne, où l’on vit Hitler, co fils de paysans, cet homme parti do rien, triompher bientôt de toutes les maffias de gens que Von dit « bien nés * parce que nés sur un lit d'or, i On avait un moment ricané lorsde l’ar- (Votr débat t>remltre page) rivée do Mussolini et d'Htlor, male on chnn- goan do ton quand on vit que des millions d'ohommes leur apportaient avec enthou- slomo- lour adhésion. Oes hommes réalisèrent en tut minimum de temps une révolution fantastique. Mais dans la haute finance Internationale, c'était In Tonique. Arrivant aux événements aotuels, M. De- grolle souligne que la guerre, malheureusement, se fait également sur le dos du peupla. En Allemagne ot en Italie, la condition de ces peuplos émancipés depuis l'avéne- mont du nouveau réglmo a fait un recul considérable, mais provisoire. Qu'on nous apprenne que les bourgeo’s anglophile» et que, par exemple, dix gros bonnets do la Soolété Générale se sont engagés dans l'armée anglaise ou que le Cardinal ait pris du service dans l'Armée de Staline et nous dirons alors que c'est là un geste qui ne manque pas d’une oertalne allure, mais nous savons que céda n’arrivera pas Et M. Degrclle termine en éxaltant le combat de la Légion bolge « Wallonie ». « Nous étions partis 1,400, Il y aura bientôt doux ans : doux conte à peine parvinrent Jusqu’au Caucase :. tous les autres étalent tués ou blessés, Cette année, o'est à plus de 2,000 que nous allons repartir ; voilà notre réponse à nous. (Applnudiw.) Ce mols-ol encore, nous repartirons à plus de. 2,000 pour roprendro l’offensive libératrice. Nous aurons encore des morte et des blessés. Mais leur sang sera préson t et nous rapporterons eu gage le Jour où Hitler réglera lo sort de l'Europe. Ce sang dira alora qu'en notre Belgique vit une race laborieuse ot ardente, admirablement digne do participer en peuple libre dans l'Europe nouvelle qui naîtra de la victoire commune.  L'Assemblée tout entière entonne ensuit? le chaut « Vers l'Avenir », puis la foule s'écoule ensuite avec uno discipline parfaite,  B. P., Bruxelles. — Le pays tout entier a fêté samedi la « Fête du Travail », de nombreuses uslnca avalent organisé des concerts pour leur personnel. Radio-Bruxelles également a tenu a commémorer oette fête en orgnnloant uno séance où alternèrent la musique et les discours. Parmi les per sonnalités présentes, on notait : MM, Hen drlcks, directeur général de l’Offlco du Travail, Edgard Ddlvo, chef de l’Utml, Uooy- înaeckcrs, chef du Bervlce du Travail Volontaire pour la Flandre, etc, A Liège A l'occasion do la Pôle du Travail, une réunion des cadres des militants do VU. T. M. I. s'est tenue à Liège dimanclio matin devant une assomblée très nombreuse. M. Dotlste a fait l'historique des premiers mat d’avant-guorre puis a dégagé la signification de la fête du Travail d'aujourd’hui. M. Pater, le nouveau Chef adjoint à VU. T. M. I. a défini le sens de cette fête et s'est dit houreux de prendre contact pour la première fois avec les militants liégeois.-Une partie artistique termina cette séance très réussie. L'aprês-mldl, au lycée Waha, eût Hou une fête artistique organisée pour los membres de l'U. T. M. I. ot leur famille. B.l. A Gand A (Voocaeion du 1er mat, VU. T. M. I. avait organisé des fêtes spéciales pour les ouvriers des écoles de réadaptation Junckers et les employés de VArbolclsambt. A l'Opéra eut Hou, samedi soir, uno gran de soirée artistique au profit des membres do l’U- T. M. I- ot do leurs familles. L'orchestre et le» principaux artistes de l'Opéra orétaient lour gracieux concours pour 1a réussit» do la fête du travail. Ils firent entendre les plus beaux morceaux de leur répertoire. Les fêtes du 1er mal se termineront par une fête sportive à la « Gantoise ». A. 6. (1) Cfr. notre ohronlque du 1er lévrier 1943. Violent tremblement de terre dans le Wurtemberg E. P. Stuttgart. — Dans la nuit du lor au 2 mal, un violent trombloment de terre a causé de nombreux dégâts matériels dans le Wurtemberg, Les effets les plus forts se sont manifestés dans les lies wurtembergeoises d'Eengen et de Balln- gen. Les cheminées se sont écrouléos, dos pendules se sont arrêtées, et des tableaux sont tombés des murs. La secousse a duré plusieurs secondes. Elle a réveillé, en sursaut, les habitants, Après cinq minutes, un nouveau tremblement, plus faible, se fit sentir au cours de la matinée do dimanche, 11 y eut encore quelques légères secousses. Condamnation de fraudeurs Le conseil de guerre de l'O. F. K. de Liège, après deux Jours de débats, vient de prononcer les condamnations suivantes : Les sieurs Quadvlleg, 4 ans de travaux forcés; Rosslguon, 3 ans de travaux forcés; Baty, g ans de travaux forcés; Bchoonbroodt, 3 ans de tra< vaux forcés; Doyen, 2 1/2 ans de prison; Lho- neux, 2 ans do travaux forcés; Hérlon, 1 i/2 an de prison; L. QlUesan, 10 mois; Bedoret, Q mois; Biaise, Q mois; Marller, 8 mois; Hlch, 6 mois; Jules Gorson, 3 mois et Emile Garson, 2,500 fr. d'amende. Tous cos individus : meuniers, marchands de grains, courtiers en grains, fermiers, entrepre. cours de transport, avalent organisé sur une grande échelle la fraude de l'orge, réputéo cé réale panlflable. Plusieurs centaines de tonnes d’orge avalent ainsi été détournées du commerce normal h l’aide de faux passavants établis sur des documents officiels de la C. N. A. A. Toutes ces quantités d'orge étaient revendues au commerce noir 4 des prix usuralres. C'est 4 la suite d'une enquête de la C. N. A. A. et de la Feldgcndar- merlo quo l'affaire fut découverte. Tous les Inculpés ont reconnu les faits mis 4 lour charge. Dans les attendus de son Jugement, le conseil de guerre a déclaré qu'il avait voulu faire un exemple en punissant de façon très sévère les délits de fraudo qui compromettent le ravitaillement do la population belge. (B, 1) • Contre le marché noir En payant leurs marchandises 4 das prix supérieurs au prix Imposé, les consommateurs as fout les complices dns trafiquants du marché noir. Il arrive cependant que l'un ou l'autre, excédé, dénonce les mercantls d'une manière anonyme. L'administration des Services de Contrôle signale que ces dénonciations sont Insuffisantes et que seuls les témoignages positifs des victimes peuveot rendre efficace l'action des agents des Services de contrôle. Les plaintes peuvent être adressées A ; ADMINISTRATION DE8 SERVICES DE CONTROLE « Service do Recherches » 53, Avenue des Arts, Bruxelles A noter, toutefois, que pour les communications verbales et téléphoniques, les plaignants doivent s'adresser directement 4 l'adresse suivante : ADMINISTRATION DES SERVICES DE CONTROLE « Service de Recherche» » 30, rue Philippe le Bon, Ilrux. Tél. 12.90.82. Les Jours do réception sont les lundis, mercredis et vendredis, de 9 A J2 h. ot de 14 h. A 10 h. 80 ou sur rendoi-vous. Une permanence est établie tous les Jours de 12 h. A 14 heures. • Le couvre-feu à 22 h., à Liège Samedi après-midi, l'autorité militaire a pris un arrêté interdisant to)tte circulation dons le Grand-Llége, après 22 heure», Jusqti'A nouvel ordre. Les cafés et lieux publics devront fermer 4 21 h. 30. B. 1. • Le salon du Printemps, à Liège Samedi après-midi a été Inauguré, au Musée de» Beaux-Arts de Liège, le Salon du Printemps 1943, organisé par l’écbevln M. Jouta. Ce salon, qui est un très gros succès, groupe près de 200 œuvre» t peinture, pastel, gravure, deaelu-raono- type et sculpture des meilleurs artistes belges. Parmi la nombreuse assistance, on notait la présence de MM. Petit, gouverneur de la province; Dargent, bourgmestre, entouré de tous les Achsvlna du Grand-Llége; le» députés permanents Chevanne et Rlchlr; Dumont, secrétaire communal ff. ; les chefs de districts ainsi que la plupart des artistes llégeolsi (B, y) • La plantation de l’arbre de Mai au parc Duden, à Bruxelles La déclaration à l’impôt spécial sur les bénéfices exceptionnels Les cotisations A l'Impôt spécial de l'exercice fiscal 1940 ont, de façon générale, été fixée» d'office. Dca formulilrca de déclaration ont été ou sont pourtant envoyés peur les cotisations de l'oxorclco fltcaJ 1941, ou de l'exercice fiscal 1942. Ces formulaires ne font toutefois pas mention de la nouvelle formule de référence (formule D, Introduite par l'arrôté du 28 décembre .1942), que nous avons commentée dan» cos deux précédentes chronique». 1) Les Intéressé» qui avalent déjà renvoyé lour déclaration au controleur des contributions au moment de l'entrée en vigueur du nouvel arrêté (soit le 18 Janvier 1943) n'or.t,pw eu l'occasion d'exprimer l-.urs préférences pour ladite nouvelle formule D. Il leur étsjt toutefois permis de le faire par un écrit signé et adressé au contrôleur, sous pli recommandé A la poste, eodé&ns le délai d'un mol» 4 partir de la date précitée du 18 Jojj- vltr 1943, soit donc au plus tard le 17 février 1943- Quint aux contribuable» qui, au moment do ta parution de l'arrêté du 28 décembre 1942, n'avalert pas encore renvoyé leur formulaire de déclaration n» 275 SP., Us ont la faculté de fixer leur référence au moyen do la nouvelle formule.  La circulaire administrative du 1er avril 1943, allpulo ce concernmt, que < le contribuable peut, pour chaque exercice, folro. librement son choix entre lea diverse» formules de références: male le choix -ainsi exprimé sur le formulaire de déclaration Ile définitivement !a redevable p;ur l'exercice envisagé ». Les disposition» de l’arrêté du 28 décembre 1942. étalent applicable» pour la première foi» A l’exercice fiscal 1941. Il appartiendra d’ailleurs eux contribuables en éauso de fournir aux services de taxation, le3 Nous écouterons à la Radio» MARDI 4 MAI RADIO-BRUXELLES (SS1 m.>. 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7-55 ! Agenda. — 8 00 : Orchestres et vedette» populaire». — 8-30 : Au son du saxophone. — 8.45 ! Giuseppe Lugo. — 9.00 : Concert pro- memde. — 9-30 ! Inform, — 11.30 : Concert par l'orchestre Raidlo, direction M. Paul Gason. — 12-30 Concert varié, par l'or- ch'Btro de danse. — 13.00 : Inform. — 13-15 ! Reprise du ooncert varié. — 13-30 i Vos vedette» chantent... c» Joli mal. Séance réalisée par Jsoque» Blebuyck. — 14.00 : Page» de compositeur» wallons, — 14.30 ! Mu. elque enreglotrée. — 10-00 : Informât. — 16.20 : C-onc.-Tl. varié. — 17-00 : Concert par l'orchestre Radio, direction M. Paul Gaeon. — 18-00 : Notre révolution, pair Jule» Van Erck. — 18-10 : Concert varié, par l'orchestre de danse. — iS-00 î Informât- — 19-00 : Echo du Jour, revue de la presse étrangère, par Jean Denis. — 19-30 : * Les Amours de Franz Liszt ». Séance réalisée par Fran» Weyergnne, — 20-00 :< Le dimanche d'un jeune homme pauvre », Jeu radiophonique de Pierre ChAteViin-Tollhade. — 20.60 : Musique enregistrée. — 21.00 î Inf. 11 agenda. — 21.115 : Fin de l'Ami selon. MERCREDI 5 MAI B. P. Bruxelles. — Dtmanoho après- midi s'est déroulée à Bruxelles, dans le cadre prestigieux du parc Duden, la manifestation folklorique de la plantation de l'arbre do Mal. Cotte fête s'est déroulée en présence des autorités scabinalos du Grand-Bruxelles, au milieu d’une grande affluence de monde. RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7.30 '• Inform- — 7.45 : Agenda. — 8.00 : Palette ronore. ~ 8-30 : Quelques cbanaoas. — 8-45 ! Man- dollar» et guitare». — i 0.00 : Petit ooncert Blbellus. —' 9-S0 ! Inform. — 11-30 : Mu. slque de danse. — 12-00 1 Béteotlon de 1 Louise », de a, Charpentier. — 13-00 1 Inform. -.-13.18 1 Un quart d'heure avec Fernande!, — 13-30 ! Omcort p;r l'orchestre André Joassin. — 14-00 : Musique enregis trée. — 10.00 ; Inform. — 10.20 ! Concert varié. — 17 OO : Récttaj de piano, par Mme IA) Paule'.-Flnmcour et'consacré 4 des œuvre» de Chopin. — 17-15 ; Récital de chant, par Mmo Oeorgotto Cloa-on. — 17-30 : Musique de danse. — 18-00 ; Chrcmlqua de la vie wallonne, paT Pierre Hubermont. — 18- 05 : Opérettes moderne». — 18-45 : Infor- mallor». — 19-00 ’• Echo du Jour, avec la Chronique artlatlque do Oeorges Marller. — 19- 15 ; * Christophe Colomb, de Paul Claudel. — 19-45 : Concert par l'orcheeitre Radio. direction M, André Souris. Quelque» pages populaires de Dvorak. — 21.00 ; Inform. et agenda. — 21-15 i Fin de l'émission. éléments nêcessnir.» A la détermination du bénéfice de référence suivant U formule de Iout choix. II) En ce qui concerto la provision pour maintien des stocks, rappelons qu'U est Impossible pour le menant, de remplir en connalananco do oause le» formulaire» n» 275 SP. de l'exercice fiscal 1942, vu quo le» cœftlcleota officiel», applicables aux bilan» clôturé» après le 31 décembre 1940, font défaut. Il est donc néccKiairc, ou bien de foire toutes ses réserves quant 4 l'Introduction ultérieure de l'élément « provision pour stocks », ou bien d'évaluer »o!-même cette pro vision. III) A noter également qu'au bs» du cadre IV de» déclarations n® 275 SP-, de l'exercice fiscal 1942. il ont toujours Indiqué que 1« montant de» < réserves » 4 prendre on considération, est celui existant au 1er Janvier 1939 ou au début de l'exercice clôturé en 1940- Celle mention n'eet pas tout 4 fait complète et exacte. Ceux des redevable» qui se basent sur le montant du capital Investi (orpttal social réellement versé, restant 4 rembouroîr, éventuellement re- valorisé-f-lea réserve» flscaUs), Us peuvent tA- bler eur le montant de ee capital Invenil. toi qu'U existait AU DEBUT DE L'EXERCICE SOCIAL. Quant aux autres contribuables, Ue ne doivent pas perdre de vue que, quel que soit le bénéfice de rélérorco choisi, Ils peuvent l'augmenter de 8 pour cent de l'augmentation du capital Investi constaté» au, début de l'exercice sooial, par rapport au capital Investi au début de l'exercice social clôturé en 1940. soit au 1er Janvier 1930, s'il» clôturent par année civile. IV) ETABLISSEMENT DES COTISATIONS ; Notm vous rappelons quo la procédure d'ôtabll». sèment de» cv-tl«allons est fixée comme U suit : a) Les Impôts ordinaires sont d'abord établis, comme si l'Impôt spécial et la loi sur lea bénéfices exceptionnel» n’exlstalont pas. — et oecl sur le chiffre de» revenus déclarés par le redevable: cette imposition n’w/t que provisoire. b) SI, ensuite au contrôlé de l'administration, lo chiffre des revenu» déclarés est tmjoré par le fisc, cette majoration tait l'objet d'une nouvelle Imposition complémentaire, comprenant générale- mont — et s’il y a lieu — des accroissements d’tmpô's (variant de 25 A 200 pour cent). c) Ensuite A la déclaration Introduite ultérieurement en matière d’impôt spécial, l'admlnlstra- tlon fixera H partie exceptionnelle dos bénéfices et y appliquera l’Impôt t'péclnl ait taux légal (70 pour cent droit commun — 35 pour ccnt pour les bénéfices professionnels totaux entre 50.000 «■ ne dépassant p«s 100.000 francs — 17.5 pour cent sur la partie des bénéfices réalisés et imposés A l'étranger). Cet Impôt spécial est alors diminué de la différence entre los Impôts ordinaires déjà enrôlés (A ol-dessus) et les Impôt» ordinaires effectivement élis sur la par- tlo normale des bénéfice», La différence est enrôlée au tltro d'impôt spécial net. Une déclaration Insuffisante ou Incomplète A l'Impôt spécial est éventuellement pntulble d’accroissements d'impôts. A remarquer aussi, en matière d'sc- croisaementa, que ceux appliqué» au montant des Impôt» ordinaire» enrôlés (voir al restent entlè. remeot dfia et ne sont pa» déduits (ttaus C) ultérieurement.  V) CHARGES PROFESSIONNELLES ; La taxe do crise, l’Impôt complémentaire personne! et l'Impôt spècial NE!' ne sont pas des charges professionnelles déductibles des revenus professionnels. Ce n'est quo la taxe profession- noie (voir IV-a cl-de«riis) qui est déductible. VI) DOMMAGES DE GUERRE I Les < dommages de guerre », compris parmi tes charger, professionnelles, ne peuvent être admis définitivement aussi longtemps quo les autorité» con>pét:nte» n'aurint pris de résolution 4 leur égard. Le fisc rejettera doue oes montants Toutefois, la partie des revenus pets Imposable», représentant d e dommages de guerre, pourra être tenue en suspons. Nous avons déjà, au cours d'une de nos chroniques précédente», exposé les modalité» d'exécution de ce principe. Nous voulons seulement Insister sur 1s fait que eetta •» suspens*-.n » est valable et. peut être sollicitée tant en matière d'impôts ordinaires qu'en matière d’impôt spécial. VII) AMORTISSEMENTS EXCEPTIONNELS 1 Nous revla-drons sur co sujet au cours d'une chronique tfpêciole. pour le moment, U suffira da faire remarquer que, logiquement ot tout en se basant sur la loi du 10 Janvier 1910- l! faudrait conclura qus * tes amortissements exceptionnels » tout en étant exemptés de l'impôt spécial, restent Imposables aux Impôt» orriinairos, Toutiorn'», l'admtndstratton, dan» sa circulaire du 25 avril 1940, semble être d'un avis contraire, favorable aux rottevables de l'Impôt spécial, Les nnxrllasements exceptionnels sont également exonoré» îles Impôts ordinaire». Nous relevons le fait, paroe qu'au nous signais qus plusieurs contrôleurs aglioont dan» lo sens contraire ; amortissement» exceptionnels Imposables aux impôts ordinaires. Nous essayerons, plu» tard, de tirer ottte question nu clair. Gaston VANDEN AVVLE oonaolller fiscal. CHRONIQUE THEATRALE « Amal et la lettre du Roi » de Rabindranath Tagore O N comprend qu'Andrè Oldo Ait pria pliu- air à traduire et à adapter oette comédie en deux notes du poète hindou Ru- blndrnnath Tagora. L’auteur des « Nourritures terrestres » devait trouver on cotte touvro, toute â la gloire do In vio poétique et intense, plua d'un point do contaot avec sa propre sensibilité. Bon goût do l'enfance, le souci qu'il a toujours témoigné do la libérer des entraves de l'éducation (qu'on so souvienne du « Retour de l’Enfant prodigue * : < Va, dit colul-ol à son Jeuno frère, et surtout fais en aorte do ne Jamais revenir »), sa passion des voyages ot des découvertes humaines, tout co désir d'évasion qui était en lut, et qui ne l'a Jamais quitté, -rouvalt dans le poème dialogué du grand poète hindou, des échos profonds et de chaudes résonances. Amal est un Jeune garçon que la maladie, et le docteur, tiennent prisonnier de U chambre, éloigné des mouvements de la vie et du commerce des hommes. Amal souffre de cette claustration et, en l'flbsonce de son ipèro adoptif Madhaw, il he manque pas ae s'approcher de la te nôtre et de s'entretenir, familièrement, tantêt aveo le laitier ou 1? veilleur, tantôt aveo le prévôt ou avec le? enfants du vllage- Et chacun de ces dialogues s'épuise on des Interrogations sans fin Le démon do la connaissance tourmente Amal, et l'indéchlffrablo mystéTe du monde Il interroge le laitier sur sou village. « Est-ce que Je ne l’ai pas vu, ton village 7 » lui demande-t-il. « O'est comme si Je me souvenais de l'avoir vu. Ton vlllsgo est au •bord de la route rouge, A l'ombre de très gros vieux arbres, n'est-ce pas ?» — « Tu dis vrai, mon petit », lui répond le laitier Et l’enfant malade dit tant do choses nu -laitier, sur son village ot le bonheur qui est ■le sien do pouvoir vendre des petite fromages, que l’homme lui avoue en s’élol gnant : « Je n'al pas perdu mon temps près de toi. Tu m’as fait comprendre qu'on pouvait être heureux en vendant tfes fromages. » Avec le veilleur, Amal exprime aussi son âme vagabonde, « Tu m'emmèneras ? » lui demande-t-ll. « Très loin ? Die 7 De l'autre côté de la montagne ?» Et le vollleur, pour >se moquer do l’enfant, lui répond : « Eh 'bien, al Je t'emmenais tout droit ohez le Roi ?» Et voilà que l'Idée du Roi s'installe en la tèto du petit malado. D'autant plus quo le veilleur, toujours par dérision *nu- 0016, lui dit, parlant du ministère dee Postes gui dresse sa façade de l’autre côté de la place : « Un beau Jour, H pourrait bien y avoir uno lettre pour toi, là-dedans. » Une lettre du Roi ! Il n'en faut pas plus pour qu'un monde enchanté se construise dans la tète du Jeuue garçon. Ah! comme elle va, son imagination I Comme 11 croit à la réalité de ses rêves, à la puissance de son désir I II possède ta fol qui renverse les montagnes. Il nous enseigne qu’U faut croire aux miracles et que o'est par la foi seulement qu'ils peuvent s'accomplir. Et, en effet, voici que le prévôt apporte â l'en- vralment une lettre du Roi ou u'est-elle qut vraiment une letre du Roi ou a'ost-olle quo le résultat d’une mystification ? Voilà ce que nous ne saurons Jnraals. C'est Ici que la poésie conspire â troubler notre entendement. Peu importe, d’ailleurs I Tout l'eu- tourage du petit malade entre dans le Jeu — vrai ou faux — de la lettre- Et Gaffer, le « fakir », la lui Ut avec toute sa tendresse-  Sudha aussi, la potlte marchande de fleurs, est restée fidèle â sa parole- « Jo ne t’oublierai pas. Tu le verras blon ». avait- elle dit. Et elle n'oublle pas le pauvre Amal. Elle vient le revoir, le lendemain matin Elle vient lui porter les fleurs qu'elle lui avait promises- « Puis-Je les remettre dam sa main ? » demanda-t-elle- « Oui. Faites. » Et la petite fille remet les fleurs dans la main de l'enfant qui s'est endormi, peut- être à Jamais. Et le rideau descend, doucement, sur le tableau que composent Madhaw on larmes, Gaffer, le prévôt, lo messager et le médecin du Roi, rassemblés autour de la couche où repose Amal de son dernier sommeil. L'enfant, qui oroyalt à la réalité de ses rêves, vient de les emporter dans cette réalité do la mort à laquelle, sans doute, U nous faut croire aussi... Douceur de cette féerie écrite par l'un des plus grands écrivains de ce tempe, dans un style d'une pureté qui rejoint l'onction orientale. La m l5 * * e. en scène de M. Berger, le décor do M. (Jérôme, les éclairages, ‘amal que la musique de M. Moulaert, concourent i créer l’atmosphère Jusqu'à l’envoûtement, On imagine, par ailleurs, ce que Mme Du- gard pout tirer du rôle d’Amal, enfant quo brûlo un feu intérieur, la nostalgie de tous les départe et lo désir do s'évader de »a chambre de malade et do lui-méme. Elle chante un pou le rôle, à la manière d’une psalmodie, et cela est fort bien ainsi- M Etienne, eu fakir Gaffer, lui donne là réplique avec mystère et l'entraîne, sur lev ailes de l'imagination, on son Ile des Perruches. La scène est très Jolie, et grâce aux excellents comédiens qui révoquent, l'on volt oette lie sur la mor, les collines vertes. Jes oiseaux qui ouvrent leurs ailes et, par -bande», regagnont leurs nids. De môme, la scène des enfants revêt une grâce, afftrmo un contraste entre les trois petits garçons, sains et presque nus, qui * Jouent à labourer » avec charrue, bœufs Imaginaires, et le chétif Amal qui se traîne, à srand'pelue, de son Ut à la fenêtre. F')- iiicltous les petits Roland Ra-vez, Guy Fo-s- '5art et Raoul Liverdau qui rendent cette ocône aveo grâce, saus la dénaturer auou- -n muent. Enfin, n’oublions point MM. Auzat (Madhaw plaintif), Riga (un docteur gonflé de aon Importance), Berry (le laitier), Degaa (le veiUleur), Ghaye (lo prévôt), Rouma (le messager) et Darrnor (le médecin du Roi). Et Je m'en voudrais de ne pas signaler la fraîcheur qui es dégage de l'interprétn-tion -de Sudha, par lo potlte Nadine Riga. Tou.» cas artistes ont compris qu'il s'agissait Iode rendre los sonorités d'un poème, la respiration d'une âme, la vie profonde ot cachée des êtres. Pour ceux quo cos précisions Intéressent, rappelons que * AmaJ ot la lettre du Roi v a été créée, en langue fmnçolse. par Mme Ludmllla Pltoëff, au Théâtre dos Mathurins. à Paris, au cours do la saison 1930-37, ot reprise l'année suivante, sur la scène du Parc, â Bruxelles, par Mmo Dugard. * * * Au cours do la mémo solTée, Mme Mar- tho Dugard, su Théâtre Molière, m fait également applaudir dans « Le Pèlerin », de Charles Vlldroc, et dans le monologue de Jehan Rictus ; « La Jasante de 1s Vieille ». J’ai dit déjà que rAtmosphêro réalisée pour la présentation de oe monologue n’étalt pas bris heureuse sur la scène du Théâtre Molière. On souhaiterait que l'artiste no m penchât point par-dessus la rampe pour s'adresser à son fils mort, male qu'olle ec trouvât au oentre do la.seine, éclairée pa/r le haut, dans un halo de lumière. D'autre part, l'accent vervlétoio de la comêdlenjo reparaît ici, savoureux sans doute, mais point du tout désigné pour fsl're entendre la plainte d'une vieille maman de la banlieue parisienne. Des souvonlrs restent attachés à l'Interprétation de ce poômo rén- l'ste, souvenirs que Mme Dugard, Je dois l'avouer, n’a pu dissiper complètement. Par contre, dans « Le Pèlerin », elle donne, de U petite Denise Dentln, uno Image fort Juste et gracieuse, A scs côtés, M. Maurice Auzat détalllo le rôle d'Edouard Dosa- vesnes, le « pèlerin », aveo infiniment de naturel et d’émotion oontenue. CHtons encore Mmes Rayzal et Martyne, qui complètent la distribution avec bonheur- Enfin, reconnaissons qu’U y a quelque mérite à monter, aujourd'hui, une œuvre dramatique de la valeur de « Amal », qui réclame de nombreux acteurs, un décor nouveau et même un orchestre do scène, quand des pièces comme < Aimer » et « Le* plus beaux yeux du monde ». qui entraînent relativement peu de frais, continueraient â faire recette chaque soir, si l'on en prolongeait la carrière- Bel exempla de probité artistique et de dévouement à la cause du théâtre. Marcel DEHAYE. P.-S. —- Je me fais un devoir de signaler à mes lecteurs que « La Matrone d'Ephôsc ». l’œuvre originale de notre compatriote, M. Georges 81on, créée récemment au Palais des Beaux-Arfs, sera reprise sur cette scène les mardi II, mercredi 12, en soirée, ainsi que le dimanche 10 mal, en matinée et eu soirée. Mise en scène par M. Claude Etienne, elle réunira les acteurs de la crént’on notamment Mmes Duclos et Amyenno, MM. Etienno et Orlando, auxquels se Joindra M. Gérôme, qui n'avalt accordé, Jusqu’ici, que ses soins de décorateur â la Jeune compagnie, et qui reprendra lo rôle créé oar M. Btllen. Oomme Je le faisais remarquer, au lendemain de la première, « 1) floîde sur las •quatre actes de « La Matrone d'Ephfna » une poésie tendre, humoristique, rêveuse, riul ne se prend pns au sérieux, sans doute, mais nui n'ngit que plus sûrement sur le spectateur, » AUX FOLIES-BERGERE. — Cette «omatne ; t La Famille Pladljs * tst 4 l'affiche. Scène» bruxelloise» »e suivent 4 uo rythme * crescendo ». Histoire gnle, elle fit s'esclaffer un public porté naturellement 4 la jote. . (M.) • A LA GAIETE. — « Lard... va de 1s Gnlté », Les quinzaines te suivent et. heureusement, ne se ressemblent pas toujours. Le sympathique petit théAtre de la rue Fossé- aux-Loups nota offre, cette quinzaine, un programme de vsrlétés très copieux ot, au surplus, fort blon réussi. Comme toujoura, l'excellente troupe de la Gaieté se dépense sans compter, afin de distraire tes fidèles admirateurs, et est saluée. 4 la fin de chaque numéro du programme, par de longs applaudissements. Ceux-ci s'adressent avec une chaleur particulière aux « Cinq de l’IIarmonlca » que la Gaieté fut la première, pensons-nous, i présenter II y a quelques mois aux suffrages du grand public. Terminons par une dernière mention élogleuse 4 propos du final de' cette revue, lequel final est une réussite tant du point de vue du scénario que de celui de» artistes. • AU VAUDEVILLE. — < Bichon » lient 1e milieu entre la comédie et le vaudeville habituel. C'est une très honnête pièce où II est question d'un enfant que revendiquent trois pères On s'imagine ce que cela peut produire de quiproquos...  Hubert Dalx et Marcol Roels sont 4 leur aise dans les rôles respectifs de l'homme d'affaires apoplectique et de son fondé do pouvoir. Peut- être pourralt-on reprocher 4 Roels son talent, un peu poussé, d’imitateur... • GAIA DU SECOURS D'HIVER. — Un public choisi comme toujours a fait une ovation 4 Mmes Mertens et Duparc ainsi qu'à MM. 8teny et Del- marche, dont l'Interprétalion des « Dragon» do Vllfnrs » fut parfaite. Servis en ce que les air» populaires Ce aet opéra-cuinlque omirent tontes les lèvres, tes artiste» de la Monnalo ot l'orchestre ont récolté un succès mérité. • c DJAXILAH », ballot de Mme Marthe Cocclt. sur une musique de Fernand Brumagne, terminait lo même gala du Secours d’HIver. La parfaite ordonnance et te soin Jaloux apportés par Mme Coeck à parachever dans tes plus petits détnll» ce ballet pantomime a permis aux danseuses étoiles et 4 CCS dames du ballet de la Monnaie de donner ia pleine mesure de leur savoir, Mme Que- rlda, en princesse Pjanllah et M. V, Damms en chef bédouin ainsi que Mme Scholfhout furent éblouissants. Au profit des prisonniers Los •), 5 et 0 mal prochain, au Théâtre Empire. 4 Bruxelles, seront organisé» trois geins dont le bénéfice sera exclusivement réservé 4 nos prisonniers.  La vedette française de l'écran Edwige Feullliè- re prêtera son concours 4 ce» soirées, au cour» disquette» seront également présentés nu publie par Jacques Loar, te- trio Bob Jacqmain, la chanteuse Marié»» Love, lé fantaisiste Nlck Power. Irène de. Trébejt : « Mademoiselle Swing », ainsi que l’orchestre Chas Dolno et notre excellente vedette nationale John Ouwerx. Location de» places pour les trois spectacle» ; Métrophone, 10, ruo de» FrlplarsZ Tél. 17-61.21- Théàtre de l’Empire : place Bstnctelctte, Tùléplt. 17:57.62. LA LEGION BELGE « WALLONIE » VOUS APPELLE l Accomplisses un acte libre en vous engageant dés aujourd'hui. Venez grossir les rangs de la Légion. De votre participation effective dépend is paix de l'Europe et la sauvegarde de la Patrie. LISTE DES BUREAUX D’ENUAUK.MKNTS A LA LEGION BELGE a WALLONIE » BRUXELLES : 18. ruo de l'Eveque; NAMUR ; 34. rue de l’Ange; LIEUE : 2, Place St. Lambert; CHARLEROl : 10, rue de l'Ecluse; MON8 ; 49, Ur&nde hue ; TOURNAI : 2, rue Hôpital Notre Dante; LA LOUVIERE : 16, Place Maugrelet ; JEMBPPE 8/MEUSE : 139. rue du Pont BOURSE DE BRUXELLES DU 3 MAI 1943 BviuiTir» Ut première séanc* de la samaln* «si earaetixlsée par une hausse non négligeable des cours, le renouvellement des ordres à lin ds mais a renforcé légèrement le courant acheteur, cependant que celui des ventes ne contient pratiquement plus qus des ordres à * limites ». Aux Rentes nationales, la fermeté demeure entière au sein d'une bonne activité. Ci-après quelques cours du lour t Part de Réserve, 9.780 (+100); Clabeeq, 90,800 (+2,300); Beerlngen, 4,910 (+50); Visé, ord. 9,090 (+30); Sollna, 29,250 AR. (+300); La lys, 34,400, ex-coup, de 640 fr., (+300); Xa* tanga, ord., 100,700 (+2,700) et Union Minière, 12,290 (+290). RENTES petit’ 1/2 777.; Itelte ire 1.3, 9050 UelleïelJ 9050 Dette 3e s.3 9050 C ette 37 S 1/2 9 82" mtléclrc s,4 10125 Unifiée 2e (.4 10(25 Ûbl.iMMO Ica. 10225 Obl.d.40-502cs. 10225 Cerl.ri.58.lre 10225 ÇerLTr.5s.2el. 10 1?5 Ceri.Tf.JJ ».t» 10 1« Certl r.l&aâts {O 105 t ôle 1032 4 «Il ote 19334 ) 22 i- Lol»38 31/2 578- l.m«4t 3 1008- Emi).D.ÜJI4 271- Êmp,0,0.22 4 807- Ëmp-U.0.23 4 898- AOTION9 D» LA IL N. 0. B, Tf.deiK e > S 7 9’ ORBDIT UOHMUN. Lots IVcHjWh 59550 Lots W38 50 589 IL N. «. B, Obi.37imuli, 1011 ACTIONS AMUBANÇISa AM.UCq.Va 2 ) B OC 8AN<èUM RUçlfc.Ad i,ue B,Cpiitc Pei, B.vcîte'glq LrAMnduilr bel ,ow^yi»i. bun.ua Cotinmdut Colon, Beleiçu» 845 ? 450 818 74°!» 419 I 4Su. 485 3 1_S a. n. o.udibCiA ijiea aOtojÇoiwa. jaçKî PjkGitonlt* 3^ Himncu 830 Soc.< in.Uelg. P 7 90 Uii'f'-' li'duMi 76750 tMMUBILIEKKN CLU.riu.i.,),. ta 85 U l'iuic.h.0.1 49b 0.:„l:..U.i 15 300 C innfl e Argent • Cf ed.Mut.Hy p, 3 9 O O biuekicu 1380 (Jt,H6t.c 335 liy.Ui.Aïu.c, 11160 linmoii.Hçli 2.170 O, mod, < Argent » iiuuiuu.ui. 6/50 mi„uuiop,c. 491., A- R, IrnEurop.loou 340 O, nmd, e Argent » Aladnu P8l.u 4740 Madrid Pti.o, 407o Muudello ord sq UUEM, DE rtn ET TRANSE. PAR EAU Ulltuuy IQbO u0in.uu.Lt. 123b oongoüLn. 1 1 vo ivaUllgN vit! 660 lv418llgUJUU. 1 25». UUfcaUiluuil.r ïwt LtUhUUHUMI, Vdo ireuep-nut I04- (11118. de |t IHAMW., tiUEIUNb lit. reiR twèvu, ET UUNAUX AuUu’Irausi S £75 l'r.Hruxel. 4l7o nuenos-Ayte»c, £97 Hueuos-Ayree d. 2 2 1 Bnenne-ê.vn 1 112b C. mod. « Argent t ■ #if. 8 7 5 Uand va). 2 24 1 terni div 798 Qltuliouim I 12 Liegebiiieiié 1121 UégMdrgint Q 5 75 Pli* Cwreix. 3C liyiÇbvlwi ervIRoit p.i TRUST uiihap 183 Cenlr.lnd.ELA 705 (.'entr.liid.El.B 28 10 Cenlr.lnd.ELo 33 70 Ch t.Entr.p.r. 12*0 Damas 3 10 rkcHobel 38 20 ■lecliorallc. 3080 Icctrorail I 6900 Eieclrn-Tr.pi 149 0 leclro-Tr.o 343 tint Qén.Tr.p. 1440 i.nLflén.Tr.p.a 3 7 6 Orient 735 JnsnlPi 672)0 G. mod. t Argent » 'idro 707.IO l'ienlsin 27 B 5 IrucLti.c 2720 «'tins 282 8 A. R. .oünelti B 60 I nisl.Méu 2 1 B Trust Mttalp.l. 124 fiAZ ET KLKC Tim VukiIEI.o 1400 Auz.Alinrps 9 95 HfUxel.Qnr 3 141 Cent.El.-bMeut 46B ’< n PHf. 1 1 5 1 250 CenLFla. tl.Br. 885 ... , I. 3040 pgtttt.MeUBt l.74£tu 2050 2 1 90 I 540 3680 7300 1 830 7380 8160 978 236u 2590 2090 2 t ÛL «.485 343- 2080 1 1 6 O Argent > t 1 ‘n; Argent s I M 'O Argent s 2430 gas<> 7023' 9üO 650 1750 2 8 OU 920 deberalug pnv 73a drtkrglnn 1630 ï« 1090 'i8iChurl.pl das.Cliarl.0. tas. Charl.b. liorln. c.pr. tlorin.IOe p,t. iruxel.p.i. iruxel.p.l Camplne p.l. Dendre p. Jeudre p.s. Jeudre eau Es) Uelit.5 liai hui il p.c, ici,nçl «ce, il.llelgi 1001 le Lvmt d, u O. msd, « 0. nwd. « .SUUei .11 O, mad. « U...si Ou-e' ilulg.l Pays Lieue pi t' .t» Liègep l'ays l.iége g Pr.de Lus. c a» basai io diNeraiDg '«Vau Ovllaiu. 1490 OazHain.n.e. 5900 □azELKouh. c. 490 OazEl.Roubo' 32 1 ' Iszeler 287 5 DISTRUIUT EAU niid.Hsu 347 5 SstiiUlrechi 282 5 METALLURGIE At.n,Samb,-d M 8 5 A. R. îamb.Nsm. N 66 o A. R AnglenriAr.' 871 AiigL-l 1 -Bl I 47250 C. mod. e Argent Ac.Alin.Sam. 1 397-ïo àl.hi.Ulan 13 6 é V.lôinilleui 3 170 A'. Germam 53 75" Al.Jaspar 1880 M.L.Bouvyi 1112' Ai.Lebrun B 640 At.Métall.p 5 20 G mod « Argent • Mi-lnmiri’.dlv 1 64 AI. Meuse 139ô A- Thirisu 7 9 250 A. Thiriau p, 1 1 560 ALTrszegn 2900 tiaume-Mr.c. 12450 ünume-Mi.i, 66 80 O, mod. e Argent » MarUu.Mcut 1838 284 6100 8175 âug.N.Delc. C4b, Ualn.d, Câb.Hain.ps, _ . . Centre! Conet2440 Cockerlllj.i 3630 J.Beiglque 26 6 A, R, Soie. Mé lotte 207, ■.iii.Goisel.e, 169‘ •ni, UosHflu 1490 norme cap 69750 tienne p. 1 532’A umpei.cern 878 l ah.CâtM Lt. 7 e 91 ; ei Charlcro' ftaoo u uuLbrui.c. 1765 . mW HfiuelLi 17 ,i,Si.Jo»i'.|iri0 70 - r 1 * i.si.|.i»eplip 87> 1 d-St-Joeeph.o. 34 1 Pond' fiuuin.1. 72v norg,dite) 480 h<uoClabec(|908UG l'oru.Hemvc. 6 2250 l'urg.Ritny I 142 i'org.ULauiib 8 30 t-ou.jeimtn |9 825i Wir-. +h.) i 68 I O 0. rend, e Argent > huu.UUiyp, t>9 1250 ‘--Pjefje 2078 «(Km Lam Inimeon 4 1 O MéUdan.Lnu,. 79 1 o MéLHobokcn 42 20 M.Samb.Mrv 3 B RO C. mod, « Arcent s Mel.Musson 29 80 Ougr.Marlh HhenuWork 1 380 17 6”' A. R. 15 50 329 Sa 'aks.A 'em,(E.IM<c,t I., Méc.TAk 200250 l'Samh.Err, 3690 ruy.Comtr.e, { OOO iimslp.l o 134 iln.Aciériri.a. 1185 -ui.AclerAllarU 905 Léoii.Olol 277 Houl.U Lout 2 | 40 ihaine-Ctei. 6 60 Huine-Cie l 1090 U.UiHsuu p.k 5 4 50 Méi.Hain.p.t 50250 Meurs c. 1 36 7W Us.Meurap.t. 22 20 Kuglieno pi 7 20 Kaghenc 13 3 5 ZINCS ET MINE» ViJUSIfUl (II. Alilletrel p... Aljualrel loué, tstur.Mmes MaidanRck ttut.Cum pim 185 82 9350 B ] 5 1 O 8 1175 A. R. VUnei-Métau» 240 Vlortagnc 26 3 Jvernrlt.Lum 1 200 O, mod, < Argent » vureeeiin p.s, 665 Porceclto fond. 120 HrayeiiM. 2525 /iellle-Mo L 29 5 5 l'HI.O, CHIMIQUES viiAzni 1150 .’lilin.Haln. 1 84750 .gplotiilt, 2955 . lurlilit-um 85 5 O. mod. e Argent > .uU.Ciiim.p.i 205 ,i'iimi„i r’4 v o, mod. e Argent * Udeuze, cap. 143 A uaueuïe jouis. 6''O •b'kfl' 4540 Atctui.cliiiu.pi 38 3 0 nmd Alélal.i'h.n.n Nieu|iorU\ Jeiiydi.int. I l harni,c,tlel babech p,t> iaptc c Samc tond, oldaç cap Argent s 1640 1200 1 19 250 7 5 V, R. 750 »goo 800 29 49 lut » 'Vi Teml.D.Sma.i, 173 5 ' '".(’him.r 7 9 0 Un.Chlm.A.d. 6 50 U.u'"im,Hd 59 8 Un. Chlm.N.c.74250 Vüüi.i, u.. 1800 CI1ARIII)NNAQE8 Ab.Doniie-l'ni 3070 Ais.-Presle 10870 Alerinstz 2490 Aniercreu. 10240 Auderlue» 1730 \ndré.Dumom 4 3 4 0 Ans ul Kncnui 3900 Argenteau p.l. 3 3 5 Ueeringen 49 10 Hermssari 16 2'. H Espéi.HaL 5750 lt.KBp.Laml>,, 5 770 Honne-KIn cap5375U ioune-Hii div 180 Carabimci 194') A. R, veut, Jumel 1 5 b 7 •> Cher Q.Macii. 8 1 750 vtiuiceileii-Nd 1930 Eelcn-AscU p.f.44 2 S olisabutli 1390 ùeii.iinu.Euri 7 1 60 c, mod. « Argent > r a Umec. 52 5 r.aCokei. 2640 Üok.UHaye 482 Ui.-bacnuit 6 190 Mainaui 3645 Hasard ord, 203 8 rieiclilereria 3220 rieiia.Koiu.Mp. 2 1 OO Hena.Koni,p,L 40 t O Horii.Wasrnes 5890 riouiLlLUian 16 20 Keanales 10500 l.ul.ouv.b.Lcnu. 4ou Lama Vereeu 8 560 .mm.Meuse ,.42 3 5 A. U. ,.uub..Meuaed.33uu Aiaiivw Ma»e, 42ub iitiuciiw 4 705 ,.tuiic,puitL IbdJu .iduiaucfu 5270 uoiiujiliy I993u l'alieiiVBi.caui g. 1 25 ,■mi.ii) louoo Kolr.e. 14 Cl 2 bd ,uai e-jetti. ih5o .(eenaut-Lcv 94uU ,uni>e.uafici 2ulo KclUU l’UH 070aj iii.pi-uiacq, 3000 l’ulUllICk 13470 tiieUbUte.il 2 400 u.-uucai Aluns t ç.4o Wvnaiei J..», 1 0900 WilleuKHip 3 2800 iVmterilae 13 160 OLAULRlbU Bohème 418 Ctuuleroi 8 17u Mou»M>»mb378SQ • .-'•oe • .a? 1 1 OO C. mod. t Argent > Sl-Hoeh ?(!<• 1660 VERRERIE A Danijtremy 1 1 20 1 iillv cap 470 'iillvdiv 82 5 iUmendes sBl 9 575 Llbbey-Ow 176 5 Mariemo.it 18 50 Mecan,Centre Mutind.Veri, Kays deLléur K.iys Lieue tu 642 16 15 2680 OONHTRUCTION AhidLKuou.l 14 5 0 te.muiu p.s 480 ,tuions cap, 7 70 i.'tonii 'nuit, HO G. mod. < Argent > i.ûulliüulx, 8 90 1 ti iq.T. tiuoin 13 20 Caii.Ura c 8 80 Curi.Aiilhlancs 255 Carr Ooussez e. 87 8 CarUautliiêip. 1 1 1 24 _,iu.uuuti,.,. 7 38 ^an,Levain Ec 22 2 Carr urinn. 158 8 CKorphCoa 2360 Carr. Queu. 4 5 60 vJ.Korpliyrv 7000 Oer. IJyle p.s 28750 Cér.Üaudoux c. 246 Oiu.hr.Kcuu. 2415 Ciro.Eufop. 80250 Cim.curopei. 1288 Cnn. Hariuign.278 8 Cwi, Liégeois 209 8 Cini Meubt-Ui 1648 Cim.Cronteaiu 1 b 1 8 ,'m.Eicatil l. 2700 Cini.EacaulU 830 ..'uu.Uhrg.|i.a 2 680 Jim. Ilueu c 1600 Cuti l'iileup.l 1 637u .1111.Vis, priv 384 J ■ un. Visé 0 9u9Q nui alijiiisi 10/5 ■ici; .Cunw.p.s 70u iiidUsli.Kupe 1040 •Millon» (Lfc 1555 duruzt-raukbi.» U5u ricl.Charler .(eUtunalm l’uiLHcnu lui, VerU.U s, l.C»le n 356 1940 2590 578 580 TKXTiLEU Auttiulu.c. Au.-tralia I, AainuiMv uu,ri,.|niya», i;usival»f»e lui Canal KlLÛplhaln 3KZ 540 95 1760 2750 325,u 1725 4018 8170 1 1278 l.un Uarc 2500 Lain.Barc.dfv. 1700 Lam.Esraut p. 2 230 Laln.Verviers 2650 uuuisianeord 1350 La N6 5e act 345 l.s Vernir» 1530 '.'Ile Adam 1 1 800 Lin.Gantoise 17 17 0 lu Lièvt 8900 .ni.l.aLys 3 4400 »,111.1-1.8.111 A30 C. mod. « Argent » ia.iu-S.biv ,p. 2 1 I 0 stoauv ,0. 8110 liuuv.O. icans 1840 Kcian.heclor 3400 Keriecia cap 68750 rioos De il s. 8 9 O riuiiuii.üèynu 460 àoied'ubouu 72750 La Scia 160 lubizepi. 279 lubizcpi. Il 12 75 Viscose 2215 lest. Diaon, c,2390 ite.Ucyuscc. 2170 riss.UFlandre 1185 1 u, ,iii,,iiii,i!is596U Vanderapek 955 Wutock oro 423 vV ilteck div. S I u COLONIAL!» Agr.Mayumbe 486 Ai U. Agrlfor 805 Blaro.c. 1260 Cui.Atavumbc 1160 Cmnoeige p,g. 725 Cotou,Col. 2670 Colon,Col.p,*. 2600 Cutuu.Conu, 46 10 Kiihoiuiap 5>»9 C, mod. « Argaut > 1 34 356 82». 1448 ,; ?2° i 6 * A. R. 8 lu Kiiuuuiu iuiiu Luiuami cap lomatui div .ukuieiacap. uiiueggefiM Ituziu p* riuzm p.lomi jucrCi'iiro Minières Auknuc.- ,u,. 4 3 90 Auzilacsl. 10290 Ualwubuli cap. 17s lia, «aboli I. |48 iteoimueb :. t 6 8 S Kaiaiigap.l 330OO Kilanga 70e 18 98 Katanga 108700 jvatanga We 1798 Kun-Moto pr 4 300 Kllo-Moln p.l). 783 MmiHiii" p 17 3 8 Coago Of.puk Jflk) Cou <d )r.t. 25 1 G.L.Afr.cap 2 4 60 A. R. OLAfr.l. 1120 Slmkatcap 2750 Slmka'div. 102 H O 0. mod. t Argent » intimai i-ap ,-1760 G. mod. a Argent » spmuai lonO, 1 900 Suronco 3 20 Symats.A 9 4 50 UnMinlèr. 12290 Z.iuihè7r 6 20 C. mod, « Argaoi » Industnrues iiras.Katang 3790 llrasl unp,, 35 18 •Uni .Léon.dlv,3700 Clm.Congô 2890 i'im.Katingii 8200 ’oLd'El. p 6 88 A. R. 1 3 AO Pétr.Congp miiBIO' Sogelec Trabeki, 40^0 2370 2925 Dlversaa A H. I 37 1 G, mod. s Argent > iteigika HO 1 " A. R 1 240 1 800 2 a?k 7 . 95250 9240 168 1020 Argent • 164*5 a. n. inlertr.Crpifiu.t 368 innipnv 1828 Helgo-Kalang Cites cap. Commlnlèrt Comuéle Jonc,Com.I Congomane Elskat 0 mod. « Haut-Congo nasai cap Kasai p.b Kl vu VA blVU p.P ,uihelK,Coi,c. Mu* Hclu.CoM. l'astoralc Uni. •."U.H.Cop., ci u pu. -huit p.s. sica cap. socca cap .oue p.l .ivuklii 695 540 86P I 36 1 46 1 33 760 9 10 3 J3 434 T 22 iS4 27 9 239u PLANTAT 10NH Cilltuici. C. mod. z u C tuub’u '.Caouicb.v iailct loud. iuiLSumal ohorccap, obora fond. 695 Argent » 4)5 18 10 4540 1840 187 *76 Lacourt eau. 289 Lacnurl p.s. 2 8 6 Lacourt p.l. 1125 Nd Sumatra c (94 Nd Sumatral. 1965 Plant,Traric 480 A LIAIENTATION Arni.Osten.c. 1 300 sodeua 40 90 L. Corbeille ',« 55 25 lilac,Hruxelles3 I 80 M. -au-Pont ni 107 5 Moul.Koyalef 0700 Vtl.Hypenac. 3 900 Vtl.Hypenad 38 15 Moul.3 Fnnt. ( 2 500 F ich.4 vapeur 2 4 6 Wuelle 2200 Hpi'.Mon.pa. 1580 Snnntindlv 1340 Spputin p.l 6 I 5 Brasserie* Haechl 3 690 d'uelles 3090 iMiekelbeir 68 10 Lu bot 1850 Les l’eu pliera 435 du Lion, p, t» 23 80 Union 2 249 Huererie* ■ Jraud'K.MU 7 10 Ponlelongo 1745 rimieicunuck 32 2 .'iiiuminii B I 5 IN». DIVERHEH Vuc.bl.d leieicii 3 60 0. mod. < Argent > A.De Vrtendi c. 9 t 0 Auxü.lntem, 8 3 0 Bergoucnaiif 89 8 BlauUutremer, 89750 iilcuUuircuicr 16 50 Hrniue» 1780 Caoutchouc 678 . uuuss.ri 38 I Jiilou.Kubbe (66 .ot. Hubhci I 117 Cicd.Cui.Loni 28 3 ■icNa.ye P. 1057' N'.eÿei 03995 JeKyckef 7a . 1 ckiuan.c M 95 dugieiicr. 385u l'ornua 238 IIP iienn.Boi) 488ü O mod- e Argent • a,u~„isub 79o U Loutre 6475b ôl.imc.» 96C 0. mod, • Argent > Maillet-loud 184 5 O. mod. * Argsm > -V'-ki muin 705 Kégamoidp.s, 38/ (ue.eni, 167 i en.Mar. Belge, 89 Uim Mod.Helge 199 Wagmu-LHi p. 170 Wag.-Litt,o(îî) î 19 Papeteries "f.ciquc t» 1800 Belgique cap 15 20 Cmala 1460 Uclcrolzord. 3 380 UaetuchepA 87 250 üodln 13 15 l’.Warche c. 2 200 Saventhcin 2095 UninnKnnel 17 75 PétrolM l';,rilin 1 1 6750 OR. MAGASINS ia, Aiispucn ül.Ha». Liège Mag.tJuurae Innovation c 820 795 1 895 A. ri, 1600 imiuvaiiiMi 11 h. 1 280 Ur.Alai'. lilanr j 3 ) o SéverinlFr K ( j 0 20 SeverinPr ' “ “ VAL. UOT. Cn.budapest Rosarioj. Kosarioi, I lauseigaz c. I ransclRia 430 TEMP. 385 t 68 1 220 206 1 O - » A. R. Dampremyp 51460 Mcc.Cliarlerai 8 I 5 nuiiviitinii 1 1 2 a 50Thermos t MARCHE EN RUUE rioproma cap. 26 1 ,’le Lmenci 700 (jsrliiins P'snci 170 2 I 7 SOCIETE HEI.GE UES IlETONS, — Le bénéfice 1042 «'élève 4 97,0-10 Ir. contre 129,010 franc», VISCOSE, — Etant donné 1rs clrconslnn. ci* actuelles et la nècearité (le ooiuitituor rira disponibilité», l| u été décidé de distribuer pour l'exorcice 1943 te même dividende que l'année dernière, 4 savoir un coupon hrut de 30 (r 4 chacune d-te parte sociale» et do fr. 3,00 4 chacune dos parte bénèfl- clalreu. Oe« dividende», seront payables, comme l'an dernier, par un montant net équivalent au montant tyrut, au pdis tard te 1er neptamhra. bhîiTioo nSPHÏB REVUE «METAUX NON FERREUX s, (Bulletin da l'Office cantral dés métaux non ferreux et du Groupement principal de l'Industrie dee métaux non terreux), — N* 4 Avril 1913. — Au eommalre 1 « Les re- dreaseuia cuivre-oxyde» (12 llluMratlons) — » Revue du marché dea métaux non ferreux. » < Vocabulaire du comité de terminologie dee métaux non ferreux. • e Liste alphabétique des affilié» au groupement principal da l'tnduatrle dis métaux non ferreux. » < Revue bibliographique. * — Rédaction et administration 1 3, üd Anapach, Bruxelles, La position des petits pays dans les crises internationales Dan# une prise do position rie ri-- nécessaire. Mais, pour pratiquer une duetrle helvétique à l'égard des me sures pour la création do travail, le Dr W. Bovorl, l'Important Industriel suisse, aborde des problèmes qui n'in- tèroMout pas souiomont la Suisse, mais ont également leur vnlour pour tous les Etats qui se trouvent co.ncôs entre les nations belligérantes. Le problème des mesures pour la création de travail se subdivise, en Suisse.' e', doux parties, c'est-â-dlre, le marché tntértour et le marché extérieur, dont la solution domande dea méthode»! totalement différentes. D'après Boverl, lea mesure* intérieures habituelles, toiles que colles auxquelles les autorités ont généralement recours par le développement des moyens de communication, la construction d'installations électriques ot de bâtiments public», sont insuffisantes, à elles Beule.li, pour préserver le paya d’une crise sé-- rtouso. D’après lui, Il serait plus npq nortun d'améliorer et de renouveler l'appareil d# produotlon, â condition, toutefois, que l'Industrie dispose encore, après guerre, de suffisamment de capitaux à cet effet; uno oxteu. »lon ne l'appareil de produotlou lu anparatt également anpronrlée, en uar-i tto, pour la création des possibilités' de travail. 61 la fin da )a guerre doit amener — ee qui est très vraisemblable — un ralentlsaement passager sérieux du’ oommerce extérieur, un chômage très 1 conséquent sera presque Inévitable pendant un certain temps, L'industrie dovra s'efforcer de combattre ce ahômage en assumant le risque Important de continuer à travailler, même sans être assurée ds l'écoulement do soa produits et en les stockant, si telle politique, 11 no faut pas soute- ment des matières premières mais également dea cnpltaux, qui ne peuveut être créés que par l'acoumuiation de réserves dans la conjoncture actuelle. Mats tous les autres offovts que l'Industrie doit faire pour consorver et développer ses marchés d'exportation ont encore beaucoup plus d'importan- cp et promettent égal ornent un plus grand suacéa. Troie sortes d'aldu sont attendues do l'Etnt? Tout d'abord, H ne doit pas empêcher l'industrie, dan* los circonstances actuelles, de réunir toutes los foroes dont elle a besoin pour pouvoir naulonlr Jusqu’au bout la lutte pour son existence future. Etranglé entro un impôt oxcesslf sur los bénéfices do guerre et un contrôle mesquin des prix, un tel offert ferait voué à Técheo, On attend, en second lieu, un certain soutien positif de l’Etat, notamment, dit Bovcri, en ce.qui concerne l’assurance de» risques d’exportation. On demande. troleiôme lieu, quo les réglemente- tlous et restrictions nécessitées par I» pénurio actuelle de produits, sotent abolies aussi rapidement que les circonstances le permettront, Une grande énorgle et beaucoup d'initiative permettront seules do reconquérir les msrehéo d'exportation perdus et d» développer les anolcmnes relation» commerciale». Une plus grsndo liberté commerciale est indispensable à ce point rte vue. LES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU P£u4ùuU' louU ont FINANCIERE DES COLONIES, - ff perle de l'exmloe s'élève 4 387,220 ,f ., <« sorte que le report Wnêflelalre anterieur « trouve diminué da 3.D3O.CM0 fr. à 3 mlU° M 307,826 francs, _ TEXTE ET DESSINS DE IIERU* <6 «givra.)
