{ SAMEDI 12 MAI 1956 - - LE SOIR 9 LES POSSEDEES Maga/i Noël, Madeleine Robinson, Rat Vallone et Dany Cartel sont les protagonistes de cette tragédie familiale tirée de VIle aux chèvres. De l'Ile aux chèvres d'Ugo Betti rinrles Brabant — dont c’est la première grande réalisation — a tiré n film puissant, dramatique, aux «mirdes et longues résonances psychologiques. Le sujet est connu, mikciue la pièce a rencontré, au théâtre, un inépuisable succès. On sait que cette tragédie tout intime “ déroule dans un domaine perdu A P haute Provence où vivent trois femmes: Agatha, veuve d’un prisonnier de guerre, Pia, sa belle-* Cœur et Sylvia, sa tille. L’arrivée a-un compagnon de captivité du défunt Angelo, va faire de ces recluses de, 'rivales. Quand les passions seront à leur paroxysme, les trois amoureuses considéreront brusquement l'amant comme un ennemi. Un nuits qui sert aussi de cave à vin sera l'instrument de leur vengeance. Nous n’en dirons pas plus, afin de ne pas déflorer le sujet. Mais ce bref aoerçu ne peut indiquer toute la complexité des sentiments qu’éprouve chacun des protagonistes. Madeleine Robinson confère à la veuve sage, dont les sens se sont réveillés jusqu’à l'exaspération, une étonnante allure où la réserve dissimule mal le feu intérieur. Magali Noël est la louve cruelle dont' l'avide sensualité éclate dans une scène d’un érotisme rarement égalé par les films de cette classe. La jeune Dany Car- rel est plus ingénue que libertine, en ce suspens printanier où le blé en herbe fait présager les chaudes moissons. Devant ces trois amoureuses inégalement éprises, Raf Vallone est le vagabond jovial qui dissimule sous un bongarçonnisme nonchalant les ruses du séducteur sans scrupules C'est un imaginatif : il a aimé Agatha avant de la connaître, à travers les confidences téméraires de celui dont il voudrait prendre au jourd’hui la place. Cette part secrète du drame n’a pu être développée ici; elle relève de l’inexprimable, et un metteur en scène féru d'action a tendance à négliger les notes intimistes- pour développer les séquences spectaculaires : la poursuite des chèvres dispersées, le suicide manqué de Sylvia, la lessive de Pia, les scènes d’intérieur vues à travers une fenêtre battue par l’averse, les plongées dans le puits, autant de morceaux de bravoure qu’il fallait fignoler et qui" sont réussis. Pour avoir pris une part très active à la mise en scène de la P... respectueuse, il semble que Charles Brabant ait une propension à miser sur l’audace. Il gagne cette fois-ci, parce que le climax du triple dràme justifie une telle explosion sensuelle. Mais qu’il se garde autant du côté de l'Amant de Lady Chatterley que du côté des Diaboliques. On le félicitera d’avoir atteint la plus haute intensité sans noyer Sylvia, sans pousser sur la gâchette du revolver manié par l’adolescente, sans faire de ses trois « possédées » des criminelles.  Ceux qui ont vu T Ile des chèvres comprendront à quel degré d’acuité l’art de l’image peut porter cette triple crise d’éréthisme amoureux. Ici le cinéma triomphe : il est démiurge, car il indique tout au moins — s’il ne le fait — qu’il peut sonder un coeur comme il explore un puits, qu’il peut toucher du doigt le pli d’une lèvre qui tremble, mais aussi s'éloigner insensiblement, sur la pointe des pieds, pour faire oublier son intrusion, pour se faire pardonner ses effractions dans les recès de l’inavouable et de l’informulé. Marcel LOBET. Ciel sans Etoiles Après avoir oscillé entre le théâtre et le cinéma, Helmut Kaütner a trouvé sa voie depuis Film sans titre et Epilog. Plus tard, le Dernier pont a classé définitivement ce metteur en scène parmi les * grands •. L'œuvre qu’il présente aujourd’hui, Ciel sans étoiles, a déjà sa petite histoire puisqu’elle a été refusée au Festival de Cannes sous un prétexte spécieux Sans entrer dans des considérations idéologiques, secondaires en matière d’art, il faut bien, noter qu’Helmut Kaütner est préoccupé, voire obsédé, par la guerre et ses séquelles, par tout ce qui divise artificiellement les hommes régis par les haines partisanes qu’alimente la déroutante alternance des régimes politiques. -, Ciel sans étoiles a pris pour thème la frontière qui divise l’Allemagne en deux. On y voit des frères de race s’affronter en ennemis. Les gens de l’Est sont dominés par la terreur : le film ayant été tourné au temps où sévissait encore le culte de la personnalité, les portraits de Staline et de Mao trônent encore, démesurés, dans les bureaux de la police. Le couple mis en vedette ici est formé d’un garde-frontière, de l’Ouest (Erik Schuman) et d’une ouvrière de la zone Est (Eva Kott- haus). Le gendarme a aidé la jeune femme à franchir la frontière et à retrouver son enfant. Une idylle s’ébauche entre ces deux êtres qui n'aspirent qu’à des joies sereines et familiales. Mais l’implacable fatalité des . deux blocs » s'opposera à leur union. Ils se débattent dans un monde qui a perdu le sens de l’amour en même temps que celui de la liberté individuelle. Le talent puissant d’Helmut Kaütner apparaît dans le choix des images, et bien que certaines séquences soient étirées avec trop de complaisance. ces ralentis, ces pauses se Justifient par la loi des contrastes. Il arrive, en effet, qu’au cœur d’un drame on soit tout à coup sensible ? une chevauchée de nuages, aux jeux de l’ombre et du soleil sur une colline ou sur des piles de bois sciés. Les détails humanisent encore cette œuvre âpre, où la vie est sans cesse Eva Kotthaus et Erik Schuman forment l'image pathétique du couple que sépare une frontière aussi absurde que meurtrière. menacée, où le « Verboten > multiplie ses impératifs, où le mirador d’un camp est le symbole d’une toute-puissance jupitérienne et foudroyante.  Les scènes intimistes alternent avec les irruptions du tragique, afin de conférer a l’œuvre cette saveur d’amertume qu’on trouve dans le regret des joies perdues. La caméra, maniée avec virtuosité dans les en-' chainements, a recours à certains mouvements tournants qui datent des débuts du film d'art. En somme, une plus grande sobriété siérait au pathétique de cette aventure où les nommes se déchirent comme des chiens, comme les molosses qui s’en tremordent dans le finale, tandis que les tristes amants, cloués au sol par la mort, n’ont plus, entre eux, que quelques fleurs poussées librement sur une frontière dérisoiro. M. L. EN QUELQUES LIGNES REVOLTE A L’OUEST. — Le chef indien < Black Cat » lutte pour i indépendance de son peuple. Avec fugueur, intelligence et cruauté. Le neutenant Elliot est chargé de met- ‘ re fin aux activités du fougueux sachem, qui se trouve être son ami ® enfance. De plus, ce militaire aux Jeux clairs et a la haute stature, est amoureux de la fille de son colonel, 'amours contrariées par-un capitaine Peu scrupuleux et antipathique, varce que les lois du « western > “°nt immuables, Elliot gagnera sur *es deux tableaux. Ce film, mis en n ° par Earl Bellamy, se caractère par une puérilité de ton exceptionnelle. D’autre part, à plusieurs rjf 1 ®’ le s images et les couleurs ua . les mau vaises, ce qui est éton- rifoi pour une production hollywoo- 9 eor Se Montgomery et Ka- bution°^ son t en tâte de la distri- COLLiNE 24 NE REPOND PLUS. düm 1- î°lre de quatre volontaires cW e® s a , te nir une c °lline en faveur •J.,,? 1, oaistes au cours de la guerre • raein-arabe. On en retiendra sur- 1 idylle entre un Irlandais et pli® wüitânte juive. Une autre scène ,i 5 , ‘aPP.ante ; celle où un riche tou- car? flmei 'teain, entraîné dans la ba- R *. Par sport •, rencontre, dans lui fP' ta l de fortune, un rabbin qui blèm 1 loucher » le fond du pro- où te dramatique aussi, la scène et Un a „foptent_ un jeune Israélien est : •Üviîïi rïp, cÀms l’expression’ni ‘sinalité dans la prise de vues. CAPITAINE ET SON HEROS. asi f Galetsj de l’Escadron > l'hum? nnées de la subtilité et de Prétov°i Ur germaniques. Tous les faux (lo m es s’écroulent. Il ne s’agit pas satir , se autocritique, de féroce dev nJ to ut simplement d’un vau- Pénihi tellitaire hurlant, souvent deuv ’ toujours grossier dans les Le set ?5 du mu». tuel s °ldat Kellermann, intellec- c s t S0Us -.développé physiquement, te s „„, pro ,te de ses supérieurs, bru- itien? 0l n'développées Intellectuelle- biensin arioa ture en une seule di- 'lue tri 1 des personnages, techni- sant, lcs moyenne, scénario ahuris- £°ut cela n’a vraisemblablement Opération Tirpitz Le cuirassé Tirpitz, mouillé dans un fjord norvégien, a paralysé, durant de longues semaines, les mouvements de l’Amirauté britannique Commandant un endroit vital, le gigantesque navire allemand devait à tout prix être détruit. Plusieurs essais furent tentés, qui restèrent sans résultats. Il fallut la découverte d’une nouvelle arme, le « sous-ma rin de poche », pour venir à bout de cette importante tâche. Le film relate les péripéties de l’expédition qui conduisit trois minuscules submersibles jusque sous la coque du Tirpitz. Maigre de nombreux obstacles, le groupe d’assaut réussit à fixer des charges d’explosifs contre les flancs du cuirassé. Une explosion gigantesque fit trembler les cotes de Norvège : 1’ « opération Tirpitz avait été menée à bien. Voici un sujet très » cinéma Opération Tirpitz est loin d’être le premier film de ce genre. Le spectateur, déjà habitué a la psychologie élémentaire du guerrier appliqué et à la fumée des canons de marine, ne se contente plus d’un exposé sommaire de la peur ou rte In bataille, >n aneïnn‘ nffïnin^ 1 "nnVi T'ron'ûrn E t Ralph Thomas a manque i< per- tenguo Tnsîstaoti mais « a seulement vou„ faire „iyio,jnsistsot«. mais ac.m.y» un tiJm de guene classique. Ce qu’il tu pa’une seule ambition : faire rire seèn? n i l ? déployé. Le metteur en s’aan-^st Max Nosseck. Les acteurs I-iPPellent Ernst Schrüder.Jo Herbst, Reukhoff, Ingeborg Schôner. nous dévoile des réactions de ses personnages, ce mélange de crainte, d'inconscience, d'héroïsme calme est depuis longtemps entré dans la lit térature. De plus, et ceci est une faiblesse de métier, la progression dramatique manque de rigueur, la cohésion fait souvent défaut. Le fait de vouloir nous montrer simultanément ce qui se passe dans chacun des sous-marins et dans le cuirassé procède d’une Intention louable, Mais cela nécessite un sens du montage exceptionnel. Le film est fort bien joué par John Mills, John Gregson, Donald Sin- den, Michael Medwin, James Kennedy et l’acteur allemand O, E. Hnsse dans le rôle du commandant du Tirpitz. Il n’est jamais mauvais et ne recherche pas les effets faciles. Mais, jamais non plus, il ne dépasse la bonne moyenne, Y. T. LE CINEMA II. (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL) NUIT ET BROUILLARD Toute réflexion faite, le retrait de Nuit et brouillard de la compétition aura eu l’avantage de marquer qu’il ne s’agissait pas d’un film comme un autre, qu’il ne constituait pas un divertissement de plus dans l’interminable série offerte à toute heure du jour au public du monde entier, mais qu’il commémorait, avec la solennité d’une prière, le souvenir des neuf millions de victimes de la barbarie nazie. Sa projection au palais des Festivals, le dernier dimanche d’avril, date officiellement vouée au souvenir des morts en déportation, aura fait figure de réparation éclatante.  Le simple rapprochement de quelques actualités et de documents pris au moment même, dans leur imperfection technique, avec les prises de vues en couleur de ce que sont devenus en onze ans, livrés à l’abandon ; les sinistres baraquements cercles de barbelés, permet à Alain Resnais de ressusciter une horreur qu’on voudrait croire à jamais abolie. Le commentaire de Jean Cayrol, aussi dépourvu d’emphase que d’excitation à la haine, complète l’irrécusable valeur de ce témoignage.  LE CHEMINOT Le milieu des travailleurs du rail en Italie et la psychologie des membres d’une famille commencent par être décrits d’une manière pittoresque et peu conventionnelle, parce qu’ils sont vus presque constamment sous l’optique du plus jeune personnage : un garçonnet de sept ans. Puis le réalisateur Pietro Germi cède à son goût ou aux penchants du public en recourant aux artifices mélodramatiques, aussi prévisibles que discutables, et son film s’en trouve une fois de plus gâché, comme ce fut déjà le cas du Chemin de l’espérance. Entre-temps, il a exécuté un joli numéro dans le rôle principal, et il a ajouté une figure de plus à la liste déjà longue des bambins prodiges. L’HOMME QUI EN SAVAIT TROP L’habileté de Hitchcock pour nous faire marcher dans l’histoire la plus abracadabrante n'a d’égale que la désinvolture avec laquelle, une fois ce résultat obtenu, il bâcle le dénouement. On ne lui en garde pas rancune, car on conserve le souvenir de plusieurs séquences qui demeurent parfaites du moment qu’on les isole de leur contexte. James Stewart est merveilleux comme à l’ordinaire. Doris Day joue aussi bien qu’elle chante mal, ce qui nous laisse rêveurs sur ce qui lui a valu sa célébrité aux Etats-Unis. TANT QU’IL Y AURA DES BETES Une pochade étourdissante sur les pensionnaires du zoo de Vin- cennes, due à Brassai. Il faut en voir la version intégrale, fâcheusement amputée d'un tiers lors de la sortie à Paris. SOURIRES D’UNE NUIT D’ETE Paradoxalement nous vient de Suède une œuvre dont l’esprit procède d’Oscar Wilde et de Feydeau : un cynisme désabusé et une construction adroite mais artificielle mis au service d’un érotisme audacieux qui ne tombe jamais dans la vulgarité. Le moins curieux, ce n’est pas qu’Ingmar Bergman, metteur en scène de théâtre comme de cinéma, auteur dramatique dont les œuvres sont plus sérieuses que plaisantes, ait conçu directement pour l’écran ce divertissement vaudevillesque oü les répliques font mouche à chaque coup. En apparence, l’action se passe en 1900 dans une petite ville suédoise, mais en réalité elle se situe dans un monde imaginaire qui offre le reflet cocasse et déformé de la réalité. On n’en prend que plus de plaisir à suivre le trémoussement de ces pantins, en se demandant pourquoi les Français n’ont jamais réussi à l’écran un équivalent aussi heureux de leur comédie boulevar- dière. A une fausse note près (le fils, pasteur), l’interprétation est d’une perfection souriante. POEME PEDAGOGIQUE . et LA MERE Faut-il croire qu’avant la déstalinisation les Russes n’étaient plus en mesure de faire autre chose que des remakes ? Poème pédagogique en est un, d’une manière déguisée, du Chemin de la vie : il se borne à suivre de plus près la biographie de l’éducateur qui avait précédemment inspiré Nicolas Ekk. Sans doute le réalisateur manque-t-il totalement du souffle qui avait inspiré, une unique fois, celui-ci. Du moins la couleur est-elle heureuse.  On n’en saurait dire autant de la Mère, où Donskoï, à qui nous devons pourtant de beaux films, a transposé sur le mode geignard et niais la nouvelle de Gorki et le film, plus admirable encore, de Poudovkhine. , LE MYSTERE PICASSO Une des révélations du Festival et un des événements marquants de l’art cinématographique. Il ne s’agit à aucun degré d’une explication de l’art de Picasso ou d’une élucidation de cette énigme totale que demeure, aujourd’hui comme il y a vingt mille ans, la création artistique,- mais d’un document authentique et bouleversant sur l’un comme sur l'autre. Pour la première fois au monde, nous voyons un peintre, en pleine maîtrise de ses faculté?, pendant toute la durée de l’ale complissement d’une œuvre; notRc le voyons, pour quelques-unes at? moins, dans une continuité totale, sans intermède, sans coupure, et dans l’intégrité du cadre de la toile, sans morcellement par le gros 'plan et sans déplacement d’appareil. Nous assistons à ce qui peut nous paraître une facilité géniale : le trait est définitif, la couleur est choisie une fois pour toutes, et aussi à ce qui nous semble une prolifération insensée de ratures, pour aboutir à un dernier état qui n’est pas toujours supérieur à quelques- uns de ceux qui l’ont amené. Il n’y aura que Clouzot pour s’étonner que ce prodigieux spectacle — à côté duquel la critique d’art fait figure de passe-temps stérile et artificiel — séduise moins les foules que la plus banale histoire de violence ou d’amour. LE BALLON ROUGE Voici confirmé ce que Crin blanc trois ans plus tôt avait permis d’espérer : Albert Lamorisse est le créateur le plus original et le plus attachant que le cinéma par Denis MARION français ait révélé depuis dix ans. Une sensibilité poétique qui n’appartient qu’à lui, un détachement naturel des recettes et des procédés dont le cinéma semble ne pas pouvoir se passer, un goût sûr pour l’expression plastique à laquelle il ne sacrifie pourtant jamais son sujet, telles sont ses caractéristiques. L’histoire est merveilleuse de ce petit garçon qui entretient avec son ballon les rapports qu’il pourrait avoir avec un chien, faits de confiance et de tyrannie réciproques. Car pourquoi le ballon ne serait-il pas aussi un être vivant, capable d’affection, d’initiative et de caprice ? On n’en saurait douter d’ailleurs après avoir assisté à sa mort, sous les pierres des petits camarades jaloux : elle est plus émouvante que celle de bien des êtres humains. Par bonheur, tous les ballons de Paris viendront consoler le bambin de son chagrin et l’emporter au paradis de l’enfance... et des ballons. Je n’ai pas la place pour énumérer les inventions, plus heureuses les unes que les autres, qui renouvellent à chaque instant l’intérêt de ce récit simple, qui ne recourt presque jamais à la parole. Je me borne à signaler que, pour la première fois en France, la couleur est employée avec la sensibilité d’un peintre ; le gris du ciel, le blanc plâtreux des murailles est toujours miraculeusement accordé avec le rouge du ballon. L’écran nous offre le livre d’images le plus enchanteur que puissent rêver les grandes personnes comme les enfants.  ABANDON A LA NUIT Ce réquisitoire contre la peine de mort se situe à l’opposé de celui de Nous sommes tous des assassins. La pudeur britannique a_ évité le recours à l’horreur physique et a réussi à rendre encore plus' affreuse la solitude hai neuse du condamné à mort à l’égard de ceux qui l’entourent et de leur tragique indifférence. La banalité de l’anecdote rétrospective, le manque de relief et d’originalité des personnages (à l'exception de la protagoniste) empêchent seuls ce film de se classer au tout premier rang. Jouant du contraste entre ce qu’est une belle fille un peu vulgaire et ce qu’en font l’uniforme et le régime des condamnées à mort, Diana Dors a réussi une interprétation fort nuancée dans sa monotonie même. LA CREATION DU MONDE Un amusant dessin animé tchèque, inspiré par la série bien connue des dessins de Jean Effel. LES AMOUREUX Une jeune et sympathique équipe italienne, où personne parmi les acteurs, les auteurs, les producteurs n’a dépassé trente- deux ans, a réalisé une nouvelle variante sur le thème souvent traité de la jeunesse dans les quartiers pauvres. La dernière séquence ne manque pas de brio : un lavage de linge sale sur la place publique, au grand amusement des voisins accourus en foule. PLUS DURE SERA LA CHUTE Adaptation du livre de Budd Schulberg, qui romance à peine les révélations du manager de Primo Caméra, dont l’authenticité n’a jamais été contestée, ce film raconte l’histoire en apparence invraisemblable d’un boxeur qui arrive jusqu’au championnat du monde en ne livrant que des combats truqués. Le thème avait déjà été exploité en France dans l’Idole d’Alexandre Esway. La comparaison met en lumière la supériorité des méthodes de Hol- ■ lywood. Au lieu de prendre un Yves Montand pour le rôle du protagoniste, Mark Robson a choisi un professionnel et est parvenu à le faire jouer. Il a été rechercher le véritable adversaire de Caméra à l’époque, Max Baer, qui possède le double mérite d’avoir été le champion du monde des poids lourds et le mari d’Anny Ondra, vedette du muet — ce qui lui permet un cabotinage fort réussi. Du coup, devant la réalité du combat et de la souffrance physiques, les tourments de conscience de l’agent de presse passent au second plan, bien que Humphrey Bogart soit chargé de les exprimer : mais il trouve un partenaire à sa taille en Rod Steiger, sensationnel en manager. Enfin, la brève séquence de l’interview à la télévision d’un ancien boxeur donne une telle impression de vérité que je suis convaincu qu’il s’agit d’un document authentique ou tout au moins d’une reconstitution à partir d’un document authentique. Bref, le meilleur film de boxe depuis The set up et une œuvre très supérieure a la précédente de Mark Robson dans cette veine. Le Champion. Vous ne devez pas être Brigitte Bardot pour avoir un joli teint Lux vous donne ce rayonnement! Vos soins de beauté commencent avec Lux C’est au moment où vous étalez sur votre visage la mousse si onctueuse de Lux que commencent vos soins de beauté. Votre visage se détend et s’imprègne de fraîcheur pour de longues heures. La perfection de pureté et de douceur de Lux est telle qu’il nettoie, tonifie, assouplit la peau sans jamais la dessécher ni l’irriter. Et Lux possède un exquis parfum dont l’élégance rayonne autour de vous pendant très longtemps.  MARIE-ANTOINETTE Il y avait deux manières de concevoir, aujourd’hui, un film sur Marie-Antoinette : brosser une fresque de la fin de l'ancien régime et de la Révolution, avec déchaînement du grand arroi â la Gance ou à la Sacha Guitry, pour ne citer que deux noms français, ou bien narrer par l'image, à petites touches, la chronique privée de la reine infortunée, en mettant l’accent sur ses intimes débats. Le rusé metteur en scène qu'est Jean Delannoy a cru qu’il pouvait concilier les deux formules, plaire tout à la fois aux amateurs de « grondes 'machines . et aux raffinés du romanesque cinématographique. Il est à craindre qu’il n'enthousiasme ni les uns ni les autres. A part quelques scènes à grand spectacle (la marche sur Versailles — aller et retour — ou l’exécution de Marie- Antoinette) on n’a pas cherché à impressionner le spectateur par le style Châtelet. Mais les tableaux intimistes sont très réussis : citons, au hasard, la première rencontre de Marie-Antoinette et de Fersen, Louis XVI en famille, le roi prisonnier s’amusant à des travaux de serrurier, la messe clandestine sous l’échafaud de la reine. On retrouve là le _ meilleur Delannoy qui s’entend à- composer des tableautins et à les coordonner suivant les lois du découpage. Le choix de Michèle Morgan pour le personnage de Marie-Antoinette se justifie surtout pour la deuxième partie du film. La grande artiste peut donner sa mesure — une mesure limitée, malgré l’éloquence de ses yeux — dans la période où la reine se sent traquée, en proie aux cabales, acculée dans le retranchement de son orgueil. La scène du tribunal, au dialogue pénible, n’est faite que pour le célèbre « J’en appelle à toutes les mères de France ». Il est difficile d’éviter le théâtral avec un sujet tel que celui-ci, et on ne pourra pas accuser Delannoy d’avoir exageré'dans ce sens. Si les hommes de 1789 paraissent ici grossiers, sanguinaires, cruels comme tous les suppôts des régimes de terreur, ce n’est pas l’Histoire qui désavouera le cinéaste, n’en déplaise aux partisans du manteau de Noé. Il est piquant de noter que ce film, - » Marie-Antoinetle (Michèle MORGAN) ne peut dissimuler l'attrait qu'exerce sur elle la comte Axel de Fersen (Richard TODD). destiné à illustrer, avant tout, la vie de Marie-Antoinette, a révélé en Jacques Morel un acteur surprenant dans sa composition de Louis XVI. Les historiens trouveront peut-être certains détails inutilement caricaturaux et que le trait est parfois poussé jusqu’à la charge. L’homme qui, dans son journal, écrivit : « Rien » à la date du 14 juillet 1789, n’a jamais passé pour un grand politique. Jacques Morel a campé avec maîtrise l’image de ce souverain débonnaire jusqu’à la faiblesse. Richard Todd a trouvé dans le rôle du séduisant Fersen une occasion nouvelle de s’affirmer l’homme des aventures. U a retrouvé le style de Robin des bois et de l’Epée et la rose. Le nouveau film de Jean Delannoy a la couleur des estampes. Ce n’est pas son moindre charme, mais c’est un charme qui s’évapore comme un parfum. M. L. MONSIEUR COMMANDE, MADAME DÉCIDE! * # * * La pureté absolue de Lux ■e révèle dans sa blancheur Incomparable Brigitte Bardot,’ vedette de «Toubib à la mer» un Technicolor et VistaVision de l’Organisation Rank. «Pour conserver ce bien précieux» nous dit Brigitte Bardot «qu’est une peau claire, fraîche, ravissante,, un massage à la mousse si onctueuse de Lux constitue pour moi la toute première des règles de beauté I» Brique normale: Fr, 5.50 Grande brique bain: Fr. 8.00 Le cinéma anglais a ses spécialités, tout comme un restaurant. La plus connue, la plus appréciée, la plus savoureuse est la comédie. La recette paraît simple : il suffit de placer dans une situation saugrenue différentes espèces du Britannique moyen, tel qu’une longue convention nous a habitués à le concevoir : plein de flegme, pétri de respectabilité, enduit de bonnes manières, avec, en plus, une pointe d’excentricité non avouée mais tenace. Souvent, une grande immoralité, faite d’inconscience plutôt que de mauvais vouloir, ajoute un piment supplémentaire aux personnages. Noblesse oblige, Passeport pour Pimlico, Whisky à gogo sont les classiques de ce genre léger, sinon facile. Leur succès énorme et mérité encouragea une production accélérée de ce type- de comédie. Production qui ne fut pas toujours aussi heureuse. La part de convention qui entre dans la recette a tendance à prendre une place trop grande. Les « gags » s’usent et le côté farfelu s’essouffle. De temps à autre, une trouvaille fait sourire : l’absurde retrouve ses droits. Le film nous enchante, mais trop souvent retombe bien vite dans la banalité. Touch and Go se classe dans une honorable moyenne. Une drôlèrie de bon aloi, sans originalité extrême, mais sans aucune vulgarité, comblera un public gagné d’avance, sans peut-être convertir les esprits rebelles à cette sorte d’humour. Un mot vient, tout de suite à l’esprit pour qualifier le film : charmant ! Le scénario, les personnages, l’interprétation, tout est charmant. C’est inoffensif aussi, léger et souple, comme l’enchaînement des images, guilleret comme la musique d’accompagnement, sans importance comme un divertissement. Michael Truman, spécialiste du genre, raconte gentiment son histoire. Jack Hawkins, Margaret Johnston, June Thorburn, John Frazer et les autres l’interprètent sans effort, avec un naturel parfait. Si votre palais est sensible au goût des entremets anglais, ne craignez nulle indigestion. Les ingrédients de Michael Truman vous sont familiers, et le cuisinier sait » monter » une sauce ! Yvon TOUSSAINT. LES NOUVEAUX FILMS ’• Les Possédées (français) l’Ile aux chèvres d’Ugo Betti filmée par Charles Brabant, avec Madeleine Robinson, Raf Vallone, Magali Noël, Dany Carrel et Paul Faivre. • Marie-Antoinette (français). Le tragique destin de la dernière reine de France, par Jean ‘Delannoy, avec Michèle Morgan, • Ri- • chard Todd, Jacques Morel, Jeanne Boitel, Aimé Clariond, etc. • Monsieur commande, Madame■ décide! (anglais). Comédie de Michael Truman, avec Jack Hawkins, Margaret Johnston, June Thorburn, John Frazer, etc. ' • Opération Tirpitz (anglais). .Film de guerre mis en scène ïf .par Ralph Thomas. Interprété' - par John Mills, John Gregson, Donald. Sinden, Michael Medwin, James Kennedy, O. E, Hasse, etc. • Ciel, sans étoiles (allemand)’.-! Le drame Est-Ouest en Allemagne, vu par Helmut Kaütner, r avec Erik Schuman, Eva Kotthaus, Erich Ponto et Gustav Knuth. • Révolte à l’Ouest (américain). Western mis en scène par Earl Bellamy. Avec Robert Montgomery, Karin Booth, William Faw- cett. Steve Rich, etc. • Colline 24 ne répond plus (anglo- israélien). Episodes de la guerre judéo-arabe. • Le Capitaine et son héros (allemand). Vaudeville militaire de Max Nosseck. Avec Ernst Schrô- der, Jo Herbst, Fita Beukhoff, Ingeborg Schôner, etc. L’ENFER DE DIEN BIEN PHU On a encore tout frais à la mémoire ce haut fait d’armes dont, il n’y a pas si longtemps, la garnigon de Dien Bien Phu fut la glorieuse héroïne. Devant la marée envahissante qui déferlait vers elle, une poignée d’hommes commandés par le général de Castries, refusa de se rendre. Comme le général Patton avait dit « nuts » aux hordes allemandes de von Rundstedt qui l’encerclaient à Bastogne, à la fin de la dernière grande guerre mondiale, de Castries ordonna à ses hommes de mourir les armes à la main, devant un ennemi supérieur en nombre dans des proportions écrasantes. C’est cette page, peut-être unique dans l’histoire, que nous relate le film sobre, mais combien évocateur, dont David Butler est le scrupuleux metteur en scène. Toutes les images de cette guerre cruelle revivent a l’écran, tragiques, émouvantes, exaltantes même. Que dire des acteurs de cette production (Jacques Sernas et Kurt Kasznar), sinon qu’ils se fondent dans l’atmosphère profondément réaliste du film. 85999 LES REVUES Une édition spéciale de «La Technique cinématographique» Il convient d’attirer l'attention des professionnels et des amateurs du cinéma sur l’intérêt que présente le numéro spécial que la revue française La Technique cinématographique (1) consacre au soixantième anniversaire de l'écran. Non seulement cette publication offre là une somme des problèmes actuels de la technique, de l’industrie et de l’exploitation du film, somme qui, à ma connaissance, n'a jamais été entreprise d'une façon aussi complète et aussi approfondie, mais au travers de celle-ci, elle esquisse quelques perspectives passionnantes du cinéma de demain, La partie proprement technique de ce copieux numéro m’en a paru la plus originale, Des spécialistes de divers pjys-J/. lÇül, l’étude des-.multiples procédés, anciens, et actuel^, Utilisez LUX, si exquisement féminin LTS 96-01828 BF 9 stars sur 10 le préfèrent SAVONNERIES LEVER frères 1 BRUXELLES des écrans larges. Des premières ca meras d'Edison ou de Lumière, aux plus récents appareils d'enregistrement en couleurs, en < 3 D », sur bandes normales ou . élargies, la courbe entière d’une longue évolution s'y dessine, au cours d'exposés, ou verts, peut-être plus aisément aux professionnels, mats d'où le profane,- tout de môme, retirera une vision claire et documentée des moyens matériels que le spectacle de l'éçran nécessite ou a nécessités. Par exérn» (I) « La Technique cinématographique ». EitUtoil* internationale,. 84, rue de Cllchy, Parts. ■ • pie, de savantes études sur les plus récentes applications des découvertes optiques : le cinémascope, la vistavision, le todd-AO, de même que les formules de photographie en couleurs y spnt analysées remarquablement.  Un bilan de l'activité cinématographique de quelques grands pays d'Europe, bilan qui concerne la production, l'importation et l’exploitation des films, donne le tonus exact de cette industrie que Ton prétend sans cesse menacée Bien que depuis 1946, un constant fléchissement de l’assiduité des spectateurs aux salles obscures se remarque, ce fléchissement se voit curieusement balancé par la stabilité des recettes, Les fidèles sont. moins- nombreux, mais paient davantage. Il est vrai que les équipements en écrans larges, qui motivent cette augmentation du prix des places, entraînent des frais plus élevés, et que les marges bénéficiaires s’en voient réduites.  On lira dans ce remarquable numéro d'autres articles moins sévères, telle l’évocation que Robert Flo- rey fait de la naissance de Hollywood, telles tes vues do Roger Relent sur le cinéma de l'an 2000, els encore les aperçus historiques de Charles Ford sur le film français et sur... le cinéma belge, Ce dernier n’est 4'RQte'U’S pas oublié, Francis Bolen en expose l'armature et cite les 'hommes et las œuvres qui TiUustieut, ■ 1 ' ’ A.: T.
