LE sont UN MYSTERE NON RESOLU... D'où vient l'eau de la crue du Nil ? La crue du Nil a bnttu en 1054 son record séculaire. Plus d’un milliard de mètres cubes d’eau limoneuse éoulent chaque jour entre les rives du fleuve de la première cataracte près d’Assouan aux Pyramides qui découpent l’horizon du Caire. Depuis l’année 1900 on n’avait Jamais vu une crue pareille. Des statistiques. les plus vieilles du monde, tenues a jour depuis le premier siècle, avant notre ère, confirment l’opinion des savants: il n’y aura pas de crue aussi haute avant l’an 2000. Il y a moins d’un siècle, une crue semblable aurait été pour l’Egypte une éffroyable catastrophe. Les eaux auraient gagné le sommet de toutes les hauteurs sur lesquelles s'accrochaient les maisons de boue des paysans. Il y aurait eu des centaines de milliers de noyés et le bétail aurait été décimé. Aujourd'hui, le Nil est assagi, Si la crue. Lorsque la pression atmo- phértquc demeurait élevée pendant une certaine période à Sainte-Hélène, la crue du Nil dépassait la moyenne normale. Pour la première fois, on établissait un lien entre l'Atlantique sud et les irrégularités des mouvements des eaux dans l'est africain. Au cours de la dernière guerre, un officier de l'armée américaine, le major Solot, entreprit des recherches systématiques sur la météorologie de l'Afrique Centrale. Elles confirmèrent l’hypothèse de Craig : l’eau qui tombe sur le plateau des Grands Lacs et sur le massif éthiopien, vient surtout de l'Atlantique sud. Une faible partie seulement des eaux de la crue tirent leur origine de l’océan Indien. Mais le problème est beaucoup plus compliqué qu’il ne le semblait, car, encouragés par la découverte d’un rapport entre la pression atmosphérique dans l’ile de Sainte-Hé- Les palmeraies chargées de fruits- ne sont, pendant la haute crue, accessibles qu’en barque. la crue fait monter le niveau du fleuve,- il n’inonde plus toutes les terres cultivables de la vallée. Des digues le maintiennent dans son lit. Des barrages régularisent son débit d'un bout à l’autre de l’année Le Nil est domestiqué, et ne lâche son eau qu’avec mesure suivant les décisions d’une des, administrations les plus savantes du monde : le Service des Irrigations d’Egypte. • -.Des Grands Lacs équatoriaux jusqu’à la frontière -sud de:, ÜEgypte, cent quarante postes d’observation surveillent la météorologie de l’Afrique et les irrégularités du débit des titulaires du Nil. Au-delà de la deuxième cataracte, en Egypte même, près de trois cents autres postes vérifient, heure par heure, l’état du fleuve, de ses rives, de ses canaux, de ses bassins et de ses drains. Par télégramme, le service central du Caire est tenu sans interruption au courant du mouvement des masses d’eau qui montent du centre de l'Afrique vers la Méditerranée à la vitesse moyenne de 250 kilomètres par jour. Le jeu des barrages, l’emploi des réservoirs et des bassins de retenue permettent de faire face à tous les soubresauts du Nil. Ses riverains rie se réfugient plus sur les hauteurs pendant l’inondation. A l’abri de la crue, les fellahs peuvent cultiver leurs champs douze mois par an sans interruption. Le Nil domestiqué leur fournit sagement l'eau qui irrigue leurs cultures.  Cet asservissement du Nil est le résultat d’une longue suite de travaux. Ils se poursuivent sans relâ- .che. Météorologistes, géologues, hydrographes et physiciens collaborent pour résoudre les énigmes du Nil Certaines d’entre elles laissent entrevoir des rapports mystérieux qui ne-sont pas prés d’être entièrement éclaircis. Le problème qui tortura si longtemps les Anciens est résolu depuis - septante ans à peine. On connaît aujourd’hui les sources du Nil. Ce que l’on ignore encore, c’est d’où viennent les eaux de la crue annuelle. ■ Il est facile de répondre que le Nil se gonfle périodiquement à la • suite des pluies qui font monter le niveau des Grands Lacs de l’Equateur et qui ruissellent pendant des mois sur les montagnes d'Abyssinie. Ces pluies elles-mêmes sont, corn-, me les crues du Nil, extrêmement irrégulières. La Bible parlait déjà de la période des vaches grasses et des sept années des vaches maigres. Le fleuve monte trop certaines années, trop peu pendant d’autres. Tout dépend du volume des pluies qui s'abattent sur le centre et l'est du continent africain. La périodicité de ces Irrégularités est l'un des grands mystères scientifiques d’aujourd'hui. Il y a près d'un siècle, l’astronome arabe Mahmoud pacha el Falaki, ancêtre de l’actuel ambassadeur d'Egypte à Paris, commença à étudier les températures et les pressions observées dans l'est de l’Afrl que et chercha à établir un ra’ entre elles et les crues du Nil. Un peu plus tard, un savant français au service de l’Egypte, Ventre pacha, émit l’idée que le régime des vents à Aden, sur l’océan Indien et la mer Rouge, pourrait constituer une base sérieuse de prévisions. L’Anglais Henry Lyons, un peu après 1900, chercha de son côté à montrer que l'océan Indien était l’origine des grandes pluies du mas slf éthiopien et par conséquent que les eaux du Nil venaient de l'Inde, A la veille de la première guerre mondiale, un autre savant britan nique, J, I. Craig, découvrit un eu lieux rapport entre la pression barométrique à Sainte-Hélène dans l’Atlantique sud et le volume de • • •. ... é LA VIE SOCIALE Grève décommandée à Anvers La section anversoisc de la Centrale et des Services publics avait décidé do déclencher une grève do 24 heures du pcrsbnnel do la capitainerie du port. Cette grève devait commencer lundi prochain à partir de 6 h. du matin. Pour justifier son attitude le personnel faisait valoir que depuis 1953 le retard des congés se chiffre à 2.200 jours. Aucune décision n’a encore été prise quant au travail effectué par des membres du personnel astreint à des prestations relevant d’un grade supérieur et que l’administration communale n’a pas encore pris de mesures quant aux postes vacants. Au' cours d’un entrevue qui vient d’avoir lieu entre les délégués et les membres du Collège écnevinal, ceux-ci ont fait la promesse formelle que ces différents points recevront une solution cette année encore. Dans ces conditions, les 1 délégués du personnèl ont promis de décommander la grève dès qu’ils auront reçu la confirmation écrite de ces promesses. Ajoutons que le mouvement intéresse le corps des officiers, les chefs des bassins, les éclusiers les agents des ponts, les pilotes de remorquage, les machinistes, les chauffeurs, etc. Grève aux Verreries et Glaceries de Roux Jeudi matin, 500 ouvriers des usines Glaver, à Roux, se sont mis en grève, le préavis de grève étant arrivé à échéance. Le personnel ouvrier réclame une répartition dans les bénéfices de l’entreprise. LE REGIME DES RAPPELS A L'ARMEE lène et les mouvements de la crue du Nil, les savants examinèrent les courbes météorologiques dans des lieux du monde sans aucun lien apparent avec l’Egypte. On s’aperçut ainsi que les courbes de la montée des eaux dans le Nil étaient en rapport inverse avec ies températures à Dutch Harbour en Alasxa, les températures aux îles Salomon dans le Pacifique et la pression à Port Darwin en Australie. Faut-il ajouter à ces variables terrestres un facteur astronomique? ■ Certains savants, et non des moindres, le pensent. Astronomes britanniques et américains ont déjà souligné qu’un fleuve tropical comme le Nil marque un maximum de hauteur lorsque les taches solaires passent par un maximum alors qu’au contraire, un fleuve de région tempérée comme le Parana argentin connaît au même moment des basses eaux. Faut-il croire aussi que l’homme, disposant de la puissance atomique, sera bientôt, s’il ne l’est déjà, capable de troubler le rythme des grands phénomènes de la nature ? Si les physiciens haussent encore les épaules lorsqu'on leur parie de saisons bouleversées par les explosions atomiques, une certaine gêne de l’opinion publique est devenue sensible pendant le singulier hiver 1953-1954 suivi d’un été encore plus anormal. En tout cas, la science tend à montrer aujourd’hui qu’un phénomène aussi localisé en apparence que la crue du Nil, peut être en Uaison mystérieuse avec l'Alaska, les atolls du Pacifique, les déserts australiens et le climat des côtes sud- américaines. La mécanique de ces phénomènes nous échappe encore Elle préoccupe les savants. Puissions-nous ne pas la détraquer irrémédiablement...  Pierre SOLAN. (Copyright « Le Soir » c£ A. F. P.) M. Spinoy, ministre de la Déietlse nationale, donne des précisions A une question du sénateur Sled- sens sur le régime des rappels à l’armée, M. Spinoy, ministre de la Défense nationale, a déclaré, par la voie du bulletin des questions et réponses : Afin de ne pas léser, au début de leur carrière civile, les militaires qui ont accompli leur service actif, il est prévu qu’ils ne peuvent pas être rappelés nendant les dix mois qui suivent leur envoi en congé illimité (congé sans solde pour les officiers de réserve). Ces rappels doivent être répartis sur toute l’année.  Pour les grandes unités de réserve, l’époque du rappel doit être choisie de manière a satisfaire autant que possible à des conditions souvent contradictoires (conditions atmosphériques les plus favorables, éviter la période des moifons, utiliser la période des vacances, etc.). Le ministre a prescrit qu’à partir de 1955 plus aucun rappel de division ne peut avoir lieu entre le 25 juillet et le 20 août. Le problème se complique du fait qu’il n’y a pas de concordance entre les dates de début et de fin des vacances dans l’enseignement officiel et l’enseignement libre. En dehors des périodes de rappel des unités auxquelles ils appartiennent et des prestations qui leur sont imposées en vue de leur avancement. les officiers de réserve ne sont rappelés pour des exercices que pendant le week-end. Il n’est pas possible de tenir compte uniquement des intérêts de l’enseignement et de son personnel, mais les rappels doivent se faire de telle sorte que les intérêts de toute la nation soient sauvegardés. Conseils provinciaux VENDREDI 22 OCTOBRE 1954 - - Les énigmes de l’Histoire NAMUR HAINAUT Le budget est voté Le conseil provincial de Namur, siégeant sous la présidence' de M. Gulmmin (lib.), a terminé, 1 jeudi, l’examen de son budget 1955. Un Important, débat s’est engagé sur la question des subsides à l’enseignement technique libre. M. Lattaque (P.S.C.) a exposé la politique générale do son parti en matière scolaire. Il a fait l’historique de l’action accomplie par le P. S. C. dans l’ancienne majorité pour développer les trois établissements d’enseignement de la province, tout en soutenant, dans la mesure de l’intérêt économique qu’ils présentent, les établissements libres d'enseignement technique. L’orateur a reproché à la majorité d’avoir supprimé les subsides, depuis mai dernier, à l’enseignement technique libre. Il a réclamé le maintien d’une liberté effective de l’enseignement. M. Tonneau (soc.) s’est prononcé, en principe, pour la liberté du père de famille mais voudrait qu'elle soit effective et que des établissements officiels soient créés partout où c’est nécessaire. M. Remy (lib.) a considéré que la suppression des subsides s’imposait depuis la réforme Harmel, et M. Close (soc.) a fait le procès de la politique de l’ancien ministre de l’Instruction publique, en soulignant le délabrement des locaux de certaines écoles officielles. L’amendement P. S. C,, tendant au rétablissement des subsides, a été rejeté gauche contre droite. M. Del- vaux (P.S.C.) s’est réjoui de constater que certains subsides restent accordés à des œuvres à caractère social dont il a souligné l’activité bienfaisante. M. Close s’est associé à l’hommage rendu à ces œuvres et le crédit a été voté. Un long débat s’est engagé sur la proposition P. S. C. d’accorder 100.000 fr. de subsides pour l’achat de semences sélectionnées et il s’est clôturé par un accord général, sur une proposition de la députation permanente, de mettre au point d’urgence un règlement d’attribution de ces subsides. M. Close, député permanent (soc.) a donné des renseignements sur l’état d’avancement des pourparlers relatifs au choix do l’emplacement du futur hall permanent de l’Exposition de Namur. On envisage d’installer ces constructions, soit à Namur, soit à Jambes, soit à Namur et à Jambes des deux côtés du nouveau pont des Ardennes, Vu l’heure avancée, la discussion générale du budget a été assez brève. M. Wautier (P.S.C.) a critiqué la politique fiscale de la majorité ainsi que sa politique agricole et celle menée dans le domaine de l’enseignement. M. Manigart, député permanent (lib.) a affirmé que la députation ancienne envisageait d’augmenter les additionnels. M. Lapierre (soc.) a critiué l’imprévoyance de l’ancienne majorité et M. Close (soc.) le négativisme de l’opposition. M. Remy (lib.) a annoncé que son groupe votera le budget qui a été adopté par 28 voix (soc. et lib.) contre 15 (P.S.C.)), de nombreux mandataires des cantons éloignés ayant quitté les bancs dès 17 heures. M. Guilmin, président, a prononcé l’allocution de clôture et le gouverneur Gruslin a déclaré close la session ordinaire. BRABANT Le 40 e anniversaire île la bataille de l’Yser Nos exportations de « witloofs » vers la France On apprend, dans les milieux bleu informes, que, contrairement a certaines rumeurs, les négociations franco-belges, concernant Je contingent d’exportation do * witloofs » de Belgique vers la France, 6e poursuivant, aucune décision n’étant encore intervenue. M. Alvaro de Albornoz est mort à Mexico L'ancien ministre de la République espagnole vivait en exil depuis 1939 Mexico, 21 octobre (A.F.P.). M. Alvaro de Albornoz, ancien ministre de la République espagnole, ancien chef du gouvernement républicain en exil et leader du parti de la gauche républicaine, vient de mourir à Mexico, à l’âge de 76 ans. Elu à 21 ans député des Asturies, il fut depuis lors constamment mêlé à la vie politique de son pays. En 1925, il fit partie d’une conspiration contre la dictature de Primo de Rivera et dut prendre, pour la première fois, le chemin de l’exil en France. Revenu en 1930, il fonda avec Marcelino Domingo, le parti radl cal socialiste. Après la chute de la monarchie, il devint ministre des Travaux publics, puis ministre de la Justice. En 1932, le Parlement lui confia la présidence du Tribunal des garanties constitutionnelles. En 1934, 11 renonce à cette charge lorsque des personnalités de droite de la tendance Gil Roblès entrent dans le gouvernement. Il fonde alors avec Manuel Azana, José Giral et Marcelino Domingo le parti do la gauche républicaine. La guerre civile le surprend à Paris, où Ti e$t ambassadeur. Il quitte ce poste en août 1936 et n’accepte de remplir aucune charge pendant la guerre, un février 1939, il part en exil, d’abord à Paris, puis à Mexico. Lorsque le gouvernement républicain en exil s’organise dans la capitale mexicaine, U accepte le portefeuille de la Justice dans le gouvernement José Giral et accompagne celui-ci à San Francisco pour les premières délibérations des Nations Unies Ils y obtiennent lu condamnation morale du régime franquiste. En 1947, il succède à Rodol* fo Llopis, comme chef du gouvernement républicain on oxlL II se rend à Paris où U réside jusqu’à sa démission, en 1951. Il revient alors à Mexico, où il est mort des suites d’une congestion cérébrale qui l’avait terrassé U y a un mois. Voiei le texte de l’allocution que M. Albert Devèze, ministre d’Etat, ancien ministre de la Défense nationale, a prononcée à la radio à l’occasion du 40 m ’ anniversaire de la bataille de l’Yser : Quarante ans ont passé ! Et voici que s’approche des rives de l’Yser, aux limites de la Flandre redevenue luxuriante et paisible, le pieux pèlerinage du Souvenir Qui sont-ils. ces pèlerins ? Avant tout, les anciens — ceux qui n’ont pas encore rejoint dans leur majestueux silence les glorieux morts de la bataille — mais qui s’en rapprochent chaque jour, à mesure que descend sur eux le crépuscule de la vie. Avez-vous vu, aux grands anniversaires, devant le Soldat Inconnu. leurs défilés de plus en plus émouvants aux effectifs de moins en moins nombreux ? Décorés de l’Yser. iis bombent le torse, redressent leur allure, marchent*en un alignement impeccable que respectent péniblement les vieillards, les invalides et les mutilés; obéissent militairement aux ordres des chefs de groupe, et proposent leurs drapeaux, comme des symboles ou des reliques, à la vénération d’une foule parfois insuffisamment avertie et compréhensive.  Aujourd’hui, tous, même ceux qui s’abstiennent des manifestations extérieures. tous sont présents par l’esprit et par le cœur. Et nous imaginons percevoir le bruit assourdi de la marche qui les conduit, en masse profonde, vers la rive du fleuve. Qu’y feront-ils ? Ils évoqueront la petite armée belge des journées d’octobre, vêtue de lambeaux d’uniformes, sans souliers, sans ravitaillement, disposant à peine d’artillerie et de munitions, s’arrêtant sur place au terme d’une longue retraite épuisante. Elle a pour seule protection un cours d’eau étroit une digue et un remblai de chemin de fer. Elle s’improvise de frêles abris dans des tranchées boueuses. Elle n’a d’appui allié qu’à Dixmude avec la brigade de l’amiral Ronarch et. vers la fin, à Rams- capelle reprise à la baïonnette, avec la division du général Grossetti, forces françaises qui seront ses émules dans la gloire. On ne lui a demandé que de tenir quarante-huit heures : Elle tiendra trois semaines. Elle élèvera un mur infranchissable contre la ruée de 150.000 Allemands, dont la Garde Impériale, grisés par la frénésie de la victoire. Et quand son épuisement sera porté à la limite extrême, c’est le Fleuve lui-même qu’elle fera sortir do ses digues et qui ensovelira la ruée dans l’irrésistible linceul de l’inondation. Quelle épopée I Elle sauve le dernier lambeau de Patrie soustrait à l’invasion. Elle sauve Dunkerque, et Calais et Londres et Paris. Elle sauve le monde, Elle s’inscrit à jamais comme la plus bel- En quelques lignes... CUliÛB DU SUD — Le chevalier Guy de Schou- theete de Teruarent, ambassadeur de Belgique au Japon, est arrivé à Séoul, venant de ■ Tokto par avion Il inspectera le bataillon belge en Corée, en instance de rapatriement. INDU — L’iiide et la France ont slnné, jeudi, un accord transférant à l’Inde tous les établissements français à la data du l ,r novembre, le page, et la plus sanglante de notre histoire nationale. Les Anciens, parce que le temps qui passe poétise les réalités atroces, abolit les souffrances, la misère morale parfois proche du désespoir, les heures d’angoisse indicible, et la vision du sang versé — se souviennent bien plutôt de la flamme ardente qui brûlait dans leur poitrine, et de la victoire remportée aussi bien sur eux-mêmes par une bravoure atteignant au sommet de l'énergie humaine, que sur l’énorme supériorité de l’ennemi en hommes et en matériel. Tout cela, ils proclament qu’ils le doivent au Chef admirable d’intrépidité, de fermeté et de sang- froid, qui les a conduits, qui leur a ordonné la confiance inflexible en leur disant : * Dans les positions où je vous placerai, que votre regard se porte uniquement en avant, et considérez comme traître à la Patrie, celui qui prononcera le mot de retraite sans que l’ordre formel en soit donné. > Ainsi souhaiteront-ils que le culte du roi Albert soit ancre, plus que jamais, au plus profond de la conscience nationale. Les Anciens constateront alors qu'avec eux, la jeunesse est venue — pas tout entière peut-être, mais dans tous ses éléments sains et vigoureux. Elle leur tiendra ce langage : « Oui, nous vous aimons, nous vous admirons, nous sommes dignes d’être vos fils, fiers du sang qui coule dans nos veines. Le président des Croix de l’Yser, M. De Bauw, a af firmé en 1945 que vous avez marqué d’un sceau impérissable toutes les qualités du Soldat d’alors, son héroïque résistance, son mépris du danger, son désir de sacrifice. Nous vous déclarons que si quelque nouveau péril menaçait l’Indépendance et les libertés de la Nation, nous sommes sûrs de ne céder en rien aux mérites qui font votre gran deur. Nous savons bien qu'on prêche des doctrines d’abstention et de scepticisme. Nous entendons des diviseurs prétendre que l'entité nationale, telle qu'elle fut constituée en 1830, n'est plus qu'un arbre sans racines, une survivance sans cohésion. Ceux-là ignorent ou Us oublient que c’est pour elle que nos héros — sans distinction de classe, ou de race, ou de croyance — se sont offerts au sacrifice suprême. Ils n'entendent pas, sourds, hélas! trop souvent volontaires, qu'il n’est point d’autre monument digne do nos héros que la Patrie elle-même dont Us ont entendu cimenter l'union et garantir la pérennité. Muis nous, nous avons compris, nous avons entendu — et nous ne permettons pas que soient mises en doute notre fidélité, notre conscience du devoir, notre ferveur. Enfin, aux anciens et .aux jeunes, lu Belgique elle-même se joint par sa présence invisible. Elle sait que les uns et les autres sont pour ell< la plus sûre garantie de ses desti nées. Les anciens incarnent un passé encoro proche, où s’est magnifiquement affirmée la permunence des qualités de notre peuple. Ils veillent aujourd’hui, comme alors, à maintenir au sein de celui-ci une grande force cohérente et disciplinée, toujours prête à se mettre au service de la Patrie et de ses institutions constitutionnelles. Et les Jeunes sont pour elle la certitude vivante d'un avenir sûr et grandiose, à mesure que ieurs mains enthousiastes et vaillantes reprendront le (lambeau. Jeudi, & 10 heures, le conseil provincial, présidé par M. A. André, a repris l’examen du budget. Il Inscrit un crédit de 50.000 francs pour le stage international consacré à l’éducation de la jeunesse ouvrière, dans le cadre de l'enseignement technique, Industriel, professionnel et ménager. Cinq cent mille francs de subsides sont accordés aux artistes du Hainaut, pour l’organisation de l’exposition « Scaldis », qui sera organisée durant trois mois, en 1956. Le conseil décide, avec abstention libérale et l’opposition P.S.C., de s'en remettre à la députation permanente, pour l'organisation d'un cours de religion protestante et de morale inspirée de cette religion, à créer à l’école normale provinciale agréée et à l’école normale frœbélienne, à Mons. Cette décision provoque une discussion, au cours de laquelle sont intervenus» MM. Burion (P.S.C.) et Thone (soc.). La séance est suspendue à 11 heures. A la reprise, le conseil adopte une série de mesures d’ordre administratif, avant d’aborder la question des taxes provinciales, Le P.S.C. s’oppose à l’augmentation des taxes, qui est de 40 p. c. pour la contribution foncière et 33 p. c. pour les autres. M. De Stexhe (P.S.C.), fréquemment interrompu, y voit la preuve d’une mauvaise gestion de la province. M. Thone (soc.) estime que le P.S.C. s'oppose à toute rentrée de recettes et n’examine pas les questions de dépenses qui sont axées notamment sur la nécessité de soutenir, en Hainaut, la question agricole. M. Stiévenant (soc.) ajoute que le problème démographique que veut voir soutenir le P.S.C. nécessiterait bien d’autres dépenses encore. M. De Stexhe (P.S.C.) rappelle que c’est sur proposition P.S.C. que fut votée la taxe sur les pronostics. La proposition démographique du P.S.C. de 1950 ne fut pas prise non plus en considération. M. Riquet (P. S. C.) ne comprend pas comment on peut dire qu’on aide l’agriculteur, lorsqu’on l’écrase sous 4 millions de taxes. Celles-ci sont votées par 52 socialistes, contre 26 P.S.C. et libéraux et 4 abstentions communistes. La séance publique est levée. L'aménagement économique de la province Le Conseil a interrompu quelque temps ses travaux, au cours de l’après-midi, pour entendre diverses communications sur le « survey > du Hainaut, présenté par M. Cornez, gouverneur. On sait qu’on désigne sous ce vocable le plan d’aménagement économique de la province. Divers orateurs ont parlé des enquêtes faites pour préparer l’aménagement de la province. M. Bure, directeur général de l’Urbanisme, rappela le rôle de celui-ci qui est, en premier lieu, l’aménagement du territoire afin que chaque terrain trouve son exacte destination, et il montra comme exemple d’un mauvais choix celui de l’aérodrome de Coxyde qui a enlevé de bonnes terres a l’agriculture. Passant à l’examen de la situation hennuyère, il affirma que la province présente une unité qu’on ne rencontre nulle part ailleurs. Le « survey » établit des cartes régionales indiquant à la fois la situation existante, les possibilités, les nécessités. Ce sont ces cartes qui permettront au Hainaut de poser ses revendications. Et M. Bure conclut en demandant au Hainaut de poursuivre ses efforts et en annonçant que l’an prochain l’Etat l’aidera dans ce sens. •M. Parent, directeur d’un groupe chargé de la réalisation du « survey », explique, après un. très long préambule ironique, les plans établis par ses services qui se sont intéressés à la délimitation et au contenu des régions industrielles, des régions agricoles et des fluctuations de la main-d’œuvre. M. Drechsel montre que les éléments statistiques et cartographiques réalisés permettent à la fois la prise de conscience des régions et des possibilités pour celles-ci de fournir les preuves dé leurs besoins devant le pouvoir central. Il termine en demandant au Conseil de permettre à l’Institut des recherches économiques de poursuivre ses efforts.  M. Cornez remercie les orateurs et les comités d’expansions économiques du Borinage, du Centre, de Charleroi et de Tournai. Il poursuit en demandant que l’Etat s’intéresse, non en paroles mais en actes et termine en soulignant que l’œuvre qui commence doit être poursuivie. Séance de l'après-midi A la reprise de la séance, M. Am dré, président, déclare que la motion de M. De Stexhe (P. S. C.), critiquant la conduite de la Députation permanente dans l’affaire Thone-Bricoult, avait été déclarée irrecevable. M. De Stexhe regrette cette position et affirme que le président n’a pas le droit de déclarer la motion, qui intéresse au premier chef la vie provinciale, non recevable. Il doit la soumettre au Conseil provincial. D’ailleurs, cette motion ne fait que reprendre l’arrêt du Conseil d’Etat qui a jugé que la Députation permanente avait outrepassé ses droits. M. André (soc.), qui a repris place à son banc, tandis que M. Déliassé (lib.) prenait la présidence, défend sa position et affirme que le groupe P. S. C. n’atteindra pas son but de dresser deux hommes l’un contre l’autre. Quant aux autres points de la motion, le président déclare que la décision du Conseil d’Etat n’intéresse que la Députation elle-même. M. Bricoult (soc.) prend à son tour la parole pour dire qu’il a toujours eu la confiance de son parti et M. Stievenart demnnde la clôture du débat. M. De Stexhe demande cependant de passer au vote sur la motion et il en résulte un débat confus à l’issue duquel le Conseil procède à un double vote sur la clôture des débats ot sur la recevabilité de la motion. La première est acceptée et la seconde rejetée contre les voix P. S. C. La séance est alors levée. FLANDRE ORIENTALE Jeudi, la séance publique du con- 0 sell provincial du Brabant s’est ou- 0 verte à 14 h. 50, sous la présidence § de M. Ailes. f A l’ordre du jour figurait la dis- 0 cusslon par article au projet de bud- 0 get pour 1955. p En ce qui concerne les recettes or- 0 dinaircs, in perception de 50 ccnti- 0 mes additionnels à la contribution É foncière, proposée à l’article 17, est g | la g Un secret sanglant de la reine Christine soumise à l’appel nominal et adop tée à l’unanimité. Une discussion s’engage sur m s* taxe concernant les vélocipèdes, pré- 0 ’, fi: ■ vue à l’article 10, qui est adoptée. nalement, 0 I Il en est de même pour les taxes p sur les voitures à traction animale, p prévues à l’article 20, et la taxe sur p les gens de maison, prévue à l’arli- 0 cle 21, qui sont adoptées. Dans ce p dernier cas, il y a eu appel nomi- p nal: la majoration du crédit est de 0 725.000 francs. | A l’article 26, la taxe provinciale p sur la force motrice est également 0 Soumise à l’appel nominal. Le taux p proposé est de 20 francs le kilowatt p de puissance et le rendement pré- p sumé est de 6.000.000 de francs, p Adopté A l’article 27, la commission du p Budget propose : 1 ) le vote par p appel nominal à la résolution relative à l’exonération de la taxe pour les deux premières unités du personnel de chaque entreprise imposable; 2) la majoration du I WV 4 ^ W fj* 4- crédit de p 2.000.000 de francs. La somme glo- P baie proposée de 7.000.000 de francs p est adoptée. On passe ses ordinaires L’examen en sera p cours de la séance publi dredi, à 14 h. 30. La séance est levée à 16 h. 45. sera poursuivi que de ven au | I ANVERS La séance de jeudi est ouverte à 14 h. 30, sous la présidence de M. Rommens, président. On poursuit l’examen, en première lecture, du budget pour 1955. On en est toujours au chapitre de '0 l’enseignement. A l’article 178, M. A. p Nauwelaerts (P.S.B.) émet une série p de critiques que M. Devos (député p permanent) déclare non fondées, p L’examen des élèves se fait selon p des méthodes qui doivent emporter P l’approbation de tous. M. Nauwe- p laerts n’est pas dé cet avis et il le p co soir, s'arrête aux bords de rxser. Soyons auprès le luj. Observons avec lui un respectueux''recueillement. Et puisons dans cette méditation, en ces heures si graves, la meilleure raison do croire et d’espérer. regrette. M. Devos : . La meilleure P f treuve de ce que j’avance, c’est que p e nombre d'inscriptions ne fait p qu’augmenter et les cours sont don- P nés par des éléments de premier p ordre ». (Interruptions.) Pendant p que la droite applaudit, l’opposition P proteste. M. Cornet (PSB) cite l’ex- p trait d’un bulletin chrétien, dans p lequel la question d’orientation pro- P fessionnelle est assez vertement cri- P tiquée. « Or, nous sommes d’avis que l’on ne peut faire assez pour aider la jeunesse. Mais l’initiative privée en faveur de laquelle on demande des subsides, devrait céder la place à une organisation officielle d’où toute politique doit être exclue. > M. Moors (lib.) met en garde contre l’exagération dans un sens ou dans l’autre. On entend encore MM- Nauwelaerts, Devos et Cornet, puis la discussion est close, On aborde le chapitre V (enseignement artistique) qui prévoit des subsides au Conservatoire royal flamand, à l’Académie royale des Beaux-Arts, à l’Institut supérieur des Beaux-Arts et à l’Institut d’architecture et d’urbanisation, qui sont % adoptés. H Au chapitre VI (enseignement su- 0 périeur), M. Vanderpoorten (lib.) p demande de réserver l’article 198, P relatif au subside de 100.000 francs 0 à l’Université de Louvain. p Le chapitre suivant concerne les P ibsides a l’intervention de la pro- P vince dans les frais de déplacement p des enfants anormaux et invalides P qui se rendent à des éaoles situées à P plus de 4 kilomètres’de leur domi- 0 cile, et les subsides aux écoles pour P enfants de bateliers reconnues et p subsidiées par l’Etat (15.000 et 300 0 mille francs). M. Overmeire (député P permanent) insiste sur l’utilité de 0 ces subsides, qui sont adoptés en p. première lecture. 0 Le chapitre XI (Beaux-Arts, édu- P cation populaire, distractions, flo- 0 klore) prévoit des subsides de 100 0 mille francs pour l’établissement des P catalogues des bibliothèques, 50.000 0 francs à la bibliothèque de l’Üniver- 0 sité de Louvain, 100.000 francs pour P la conservation des moulins, un mil- p lion de francs pour le musée 0 Sterckxhof, à Deurne. 0 Avant d’entamer la discussion, le P président demande une nouvelle p prolongation de huit jours de la P session. On entend alors MM. Over- P meire et Spillemaeckers (députés 0 permanents) qui défendent les diffé- p rents postes du chapitre XI. Ceux-ci P sont ’ " " Le conseil provincial de la Flun- dre orientale a poursuivi, jeudi, la discussion du projet de budget de l'année 1055. Le conseil s’est occupé longuement de la question du chômage et a examiné les moyens de le résorber. La fraction socialiste a demandé de porter le crédit de 4 millions do francs, prévu pour résorber le chômage, à 8 millions. Cette proposition a été rejetée par la majorité P.S.C. Il n été question aussi des inondations qui se produisent périodiquement dons la région de Lokeren, Ë ar suito de l’ensablement de la lurine et do la Lede, M. Vermast a critiqué la façon très sommaire dont sont faits les rapports des inspecteurs de l'enseignement technique provin clal. L’attribution des subventions aux œuvres culturelles et aux organisations sportives ont fait l’objet de critiques de l’opposition socialiste et libérale. M. Verplancko, conseiller libéral, a attiré l'attention de la députation permanente sur le mauvais état de la route provinciale Berchem-Re- nolx, où 60 produisent de nombreux accidents chaque annéo, 11 a demandé l’aménagement de cette artère do grande communication. adoptés provisoirement, même que 38.000 de| francs pour com- p hier le déficit de la Fondation Baie, 0 750.000 francs à l’Opéra royal fia- 0 mand, 350.000 francs au Théâtre ' royal néerlandais, 50.000 francs au Reizend Volkstheater, 40.000 francs au Jeugdtheater, 200.000 francs à la Société royale de Zoologie, 100.000 francs à l’Economische Raad voor „ Vlaandercn, 350.000 francs consti- 0 tuant le solde des travaux de res- ^ tauration des immeubles de la Grand-Place, etc. La séance est levée à 17 heures. Prochaine séance, mardi à 14 h. 30. - I Le conseil provincial s’est réuni, p jeudi après midi, sous la présidence 0 dw M. Remy, président. 71 a abordé 0 la discussion sur l’enseignement 0 technique et professionnel féminin, p M. Philippart (P.S.C.) a situé la p position du groupe social-chrétien 0 depuis 1946. Celui-ci demande l’éga- p lite entre les subsides accordés à 0 l’enseignement technique officiel et 0 à l’enseignement libre. L’interven- 0 tion de l’orateur a amené de nom- ^ breux incidents de séance i M. Brugman (soc.) a plaidé les p besoins des écoles et la formation p des maîtres d’internat. On a entendu 0 encore MM. Motyaerts (lib.), Beelen 0 (com.), qui a souligné l’esprit de p guerre scolaire qui renait chez les 0 sociaux-chrétiens, Coune (soc.), qui ™ a analysé la politique cléricale, M. Collinet (lib.) a fait de môme. Les incidents se sont multipliés et le président a du constamment intervenir.  Le débat continuera vendredi. IV. ★ ★ ★ — L'EXECUTION Il alla implorer Christine» ol la trouva seule, lo visage serein,’ sans trace d'éirotion. Le bon mo : ne s’agenouilla à ses pieds. Il lui répéta tout ce que l’humanité, la charité chrétienne lui dictait. Elle lut inexorable. Alors, le père lo Bel se risqua à lui représenter qu'elle habitait un château du roi de France ot que celui-ci sollonserait de cotte exécution qui n'était pas précédée d'un jugement régulier. Elle répliqua que le droit de justice lui appartenait en tout temps et en tous lieux, qu'elle le tenait de Dieu... Thèse bien audacieuse puisqu'elle avuit abdiqué... Enfin, d'un geste autoritaire, ello signifia que, cette fois, "en'retien n'avait que trop duré. Quand Monaldeschi vit lo rolig.eux revenir dans la galerie, à sa pâleur il comprit. Il fondit en larmes ot se jeta aux pieds de son défenseur. Hoquetant, il commença sa confession Mais un autre prêtre apparut à ce mement : l'aumônier de Christine. Qui l'envoyait ? Nul ne le sut jamais. Monaldeschi le suppl-c. d'intervenir une nouvelle lois. L’aumônier y consentit. Il sortit avec lo comte Sentinelli. Cotte fois, l'entrelion ne dura que quelques minutes. Quand il tevint près de Monaldeschi etlondré, sou ennemi cria triomphalement : « Cette fols, marouis. tu vas mourir sur-le champ ! » En même temps, il lui porta un coup d'épée. Le condumnè para le coup mais se blessa cruellement à la main droite. Le sang commença de couler. Le père lo Bol. aussi livide quo son pénhont. lui donnr l'absolution. A poino achevait-il 'a iormulo sacrumunlello que ios sbires se précipitèrent. La marquis poitalt une cotte de mailles sous son pourpoint : Co fut sa tâto qu Us tailladèrent avec tuteur Lo malheureux se débattit dans les aflres de l agonio. Agenouillé prés de lui, le moine récita le De Pro/undis. SentmolU touilla >o cadavre, ne trouva rien, et se retira avec ses complices. La Galerie des Cerfs était inondée de sang. Demaip : Folle plus qu'à demi I ! I 1 i i ! P i % s i ! i i i i i i 1 s I I I 0 i i LIMBOURG Le conseil provincial du Limbourg s’est réuni, jeudi après midi, sous la présidence de M. Smeets. Au cours do l’examen de différentes propositions de taxes, les membres de Top- position de gauche sont intervenus a plusieurs reprises, à la suite de quoi la majorité P.S.C. a, sur lu proposition de M. Grommen, quitté la séance pendant une dizaine de minutes, on signe do' protestation contre la politique générale du gouvernement.  Quand le groupe P.S.C. est rentré en séance, M. Boes (P.S.C.) a donné lecture de la traduction du discours de M. Dolheusy sur l'octroi d'un subside symbolique au collège libre de Herstal, discours dans lequel la politlçiuo scolaire du gouvernement est critiquée. Un nouveau débat a eu lieu ensuite sur la politique gouvernementale, M. Itoppo, gouverneur, est intervenu alors et a rappelé que la politique du gouvernement est de la compotenco du Parlement. Après que le conseil eut décidé de prolonger sa session d’une semaine, la séance u été levée. LE THEATRE FLOTTANT A BRUXELLES Après un périple sur la Meuse, à Liège, à Anvers et à Gand, lo nouveau Théâtre Flottant a repris le chemin de Bruxelles où il donnera Je 25 octobre la première représentation de son spectacle, qui comporte une saynète Intitulée Entrée Joyeuse, avec Marcel Cornélis. Le P’tit Bateau de la Réunion, une pièce de Jean-Mare Landier, et Antoine et le Cirque, une grande pantomime musicale. MM. Cornélis et Landier ont, au cours d’une conférence de presse, parlé de leurs nouvelles péniches, équipées de façon originaie et moderne, de leur compagnie qui comporte huit comédiens et un pianiste (suns compter les trois bateliers qui, le soir, tiennent la calsso, le bar et le vestiaire), et de leurs projets, Après une halte assez longue à Bruxelles, pendant la période où la navigation fluviale est malaisée, ils comptent se rendre soit à Paris, où ils furent déjà accueillis avec lu faveur que l'on sait," soit à Londres, s'ils peuvent résoudre le délicat problème de la traversée de la Manche. Selon scs jpnimateurs, le Théâtre Flottant constitue un outil theatral extraordinaire, qui permet a sa troupe indépendante de présenter les spectacles dramatiques les plus variés, auxquels on peut encore ajouter des séances do cinéma éducatif (un projecteur do 16 mm. est installé à bora), des conférences, des expositions, des concerts, des stages d'apprentissage dramatiquo, etc. Le grand avantage do cette formule ingénieuse et pittoresque, c’est que tes péniches peuvent visiter la Belgique, la Hollande, la France, l'Allemagne, etc., ot quo chaque soir, où qun arrive, lo Théâtro Flottant est prêt en quelques instants à donner ses représentations. Les comédiens caressent .encore un autre projet : celui de réaliser, en équipe, un film do fiction, qui se déroulerait en partie sur les deux bateaux. . , Signalons enfin qu’un spectaolo do guignol, Intitulé Rtlulu et « fusée, sera présenté tous les jeudis a 15 heures, .
