4 LE SOIR* 2 0 AOUT * * *- Les Championnats du Monde Cyclistes Du 11 au 19 août - A Leipzig LE CHAMPIONNAT SUR ROUTE LES PROFESSIONNELS Le Belge Karel Kaers enlève le titre au sprint* Gustave Dânneels se classe troisième U COURSE Quinzième tour. — Us sont toujours vingt coureurs groupés qui passent devant les tribunes; ce groupe est tiré par Egli, Magne, Bergamaschl, Olmo et Guerra. Beving est à 40 sec. 1,’intérêt de la course ralentit, les bommes restant groupés depuis de nombreux tours, sans qu’aucun d’eux tente rien et tous les coureurs restant unis dans trn peloton. Cela nous fait prévoir une victoire disputée au sprint qui serait favorable à. nos deux représentants ; Dânneels et Kaers. Temps du tour : 15 min. 43 sec. 3/5; temps total : 3 h. 5S min. 8 sec.; moyenne générale ; 37 km. 890. Seizième tour. Guerra et Bergamaschl sont en tête du groupe des vingt unités et au passage devant les tribunes : Egli, Guerra, Valentyn et Dânneels mènent. Beving vient à 45 secondes. A 4 min. 15, suit Louviot qui a crevé. Temps du tour : 15 min. 44 sec. 3/5; temps total : 3 h. 58 min. 8 sec.; moyenne générale : 37 km. 890 m. Dix-septième tour. — A mi-parcours du dix- septième tour, dix-sept hommes sont encore groupés. Olmo a crevé pour la deuxième fois et Her- •maTiRpn abandonne. Les dlx-sept hommes passent devant les tribunes avec Bergamaschl et Valentyn en tête. Olmo passe avec Beving lm. 55 s. après le peloton. Moyenne générale : 38 km. 500 mètres. Temps du tour : 14 m. 47 s. 1/5, temps total, 4 h. 11 m., 55 sec. 3/5. Lapébie crève et abandonne Dix-huitième tour : Au cours de ce tour se produit un incident important, Roger Lapébie crève et est contraint à l’abandon, son gonfleur ne fonctionnant plus. Olmo a Tepris contact et dix-sept concurrents amenés par RInaldi, Olmo, Hermann et Valentyn passent devant les tribunes.  Temps du tour : 16 m. 05 m. 37 sec. Temps total : 4 h. 28 m. 52 s. Moyenne générale : 37 kms 760. Dix-neuvième tour : L’allure ralentit sensiblement et aucun changement ne se produit. Ri- naldl mène précédant Olmo, Gilgen et Valentijn. Temps du tour : 14 m. 36 sec. Temps total : 2 h. 25 m., 25 sec., moyenne générale : 37 km. 800- Vingtième tour : Quarante-sept kilomètres avant la fin les hommes suivants sont encore en course : Van der Ruyt, Valentyn, Van Oers, Gilgen, Egli, Magne, Guerra, Olmo, Krauss, Kaers, Dânneels, Geyer, Hutsche, Rinaldi, Trueba et Canardo L’allure ralentit encore, Egli mène suivi de Guerra. Temps du tour : 16 m. 07 s. 2/5. Temps total: 4 h. 39 m. 34 s. Moyenne générale: 37 kilomètres 655. Vingt et unième tour : Les coureurs restent toujours roue dans roue. Au passage, Rinaldi est en tête, précédant Van der Ruyt et Geyer. Temps du tour : 16 m. 04 s. 4/5. Temps total : 5 h 15 m. 38 s- Moyenne générale : 37 kilomètres 8- Une fugue d’Ântonin Magne . Vingt-deuxième tour : Olmo victime d'une dé- railiance est léché au cours de ce circuit. Antonin Magne qui n’a aucune chance si la course se termine au sprint démarre tout à coup et passe devant les tribunes avec 10 secondes d’avance sur le peloton tiré par Guerra, Egli et Dânneels; à. 1 m. 06 s. suivent Olmo et Rinaldi. Temps du tour : 13 m. 25 s. 4/5. Temps total : 5 b. 09 tu. 04 sec. Moyenne générale : 37 km. 700. Vingt-troisième tour : Antonin Magne porte son avance à 300 mètres. La chasse est maintenant organisée et bientôt l'avance du vainqueur du Tour de France diminue sensiblement. Aux 2/3 du parcours, Antonin Magne est rejoint, tandis que Olmo et Trueba abandonnent. Temps du tour : 14 m. 01 s. 2/5. Temps total : 5 h. 23 m. 07 s. Moyenne générale : 37 kilomètres 08- Karel Kaers champion du monde Vlng^-quatrième tonr : Et voici le dernier tour, aucun changement ne se produit et c’est le favori du c Soir >, le Belge Karel Kaers qui passe la ligue en triomphateur. CHARLES KAERS Le succès de notre compatriote est bien accueilli. La c Brabançonne » retentit, tandis que M. Ereton remet le maillot symbolique au nouveau champion du monde. Celui-ci pleure de Joie tandis que" le Filhrer du Sport allemand le ceint d’une couronne de lauriers. 1 Karel Kaers accomplit dans une voiture un tour d'honneur au milieu des vivats et des applaudissements d’une foule très sportive. Temps du tour: 13 m. 08 £. 3/5. Temps total: 5 b. 56 m. 15 s Moyenne: 37 kms 180. LES ARRIVÉES 1. KAERS, Karel (Belge), couvrant les 225 kilomètres, en 5 h. 56 m. 15 sec.; 2. Guerra, Learco (Italien), à une long.; 3. Dânneels, Gust. (Belge), à 1/2 long.; 4. Hutschke, Gerhardt (Allemand); 5. Vander Ruyt (Hollandais) ; 6. Egli, Paul (Suisse); 7. Krauss, Josy (Luxembourgeois); 8. Van Oers, M. (Hollandais) ; 9. Gilgen, Hans (Suisse); 10. Canardo (Espagnol); 11. Valentyn, Marinus (Hollandais); 12. Geyer, Ludwig (Allemand); 13. Magne, Antonin (Français). Impressions C’est pour la Belgique sportive Jour de gloire aujourd’hui. Nous faisons coup double: Kaers après Scherens ! Le championnat de la route, après celui de la vitesse, est enlevé par un Belge. Les deux plus beaux sont notre apanage. Disons immédiatement que ces deux victoires sont aussi méritées l’une que l’autre. Non seulement nous enlevons la première place du championnat sur route, mais par dessus le marché c’est l’un des nôtres Dânneels qui se classe troisième derrière Guerra. La victoire de Kaers fut nette. II partit à plus de 100 mètres de l’arrivée et gagna par une bonne longueur. Kaers avec son sprint puissant, long et soutenu pouvait se permettre . cette audace. Après l’arrivée se plaça un incident provoqué par les délégués Italiens qui forgèrent Guerra à déposer une réclamation pour avoir été gêné par Kaers. De la tribune de la presse, alors que les premiers classés, dont Guerra venaient chercher leurs récompenses, les officiels italiens interpellèrent Guerra pour pii conseiller de déposer une réclamation. Celle-ci était si peu Justifiée que Guerra à voir son jeu de physionomie ne comprenait pas et ne savait vraiment quel motif invoquer pour appuyer sa réclamation. Les commissaires, réunis ce soir, viennent de décider, à 9 heures, à rejeter la réclamation de Guerra, qu’ils considèrent comme fantaisiste. Par contre, le public allemand, qui était de près de 60,000 personnes, Je long du circuit, fut très sportif, et, lorsque Kaers fit son tour d’honneur, 11 fut l’objet d’une vive, chaude et sincère ovation. Un mot du coureur " Lapébie résumé bien la course du vainqueur. H lui fait d'ailleurs honneur : — H nous est supérieur, dit-il en parlant de Kaers. Quand on l’amena près de la tribune d'honneur, où il fut fêté, il s'appuya sur les épaules de deux compatriotes. XI n’avàlt ' plus de jambes. Le nouveau champion du monde pleura à chaudes larmes pendant près de cinq minutés. Kaers est à peine âgé d’une vingtaine d’années. H devait entrer.â Vannée.pour accomplir..son service militaire, mais 11-obtint une’ prolongation de quelques Jours et, mardi, Kaers sera soldat. Samedi soir, à 9 heures, le Camplnois quittait déjà Leipzig pour Zurich, où il devait courir dimanche. Les parents de Kaers qui habitent la Camplne anversoise sont des marchands de bestiaux aisés. Kaers fit une saison comme junior ou il fut tout & fait remarquable, gagnant toutes les épreuves dans lesquelles il s’aligna. Il ne disputa que deux ou trois courses comme indépendant et passa de suite professionnel. Il fut Imbattable, notamment dans les épreuves < omnium » et ses succès le firent surnommer à Paris le « phénomène ». Kaers gagna cette année le Critérium de Turn- hout et celui d’Anvers. En remportant le championnat du monde disputé aujourd'hui sur une distance dépassant les 200 kilomètres, il a donné le plus beau démenti â tous ceux qui manquèrent de confiance en lui. Karel Kaers. a tenu la distance et a trouvé finalement assez de ressources pour triompher magistralement au sprint. Voyons ce que fut la course tout en nous résumant pour aujourd’hui. Elle fut, reconnaissons-le de suite, taillée & la cote de Kaers. Course sur terrain plat où on resta groupé, ce qui devait, comme nous le disons plus haut, être favorable & Dânneels et à Kaers surtout. De plus, Kaers n'eut aucun accident de course. Les concurrents restant groupés, le train devait ralentir, ce qui permettait à Kaers do récupérer et de se reposer en attendant l'effort décisif. Ceci ne diminue en rien la victoire de Kaers qui a bien mérité le titre. Nous pouvons bien, d’autre part, une fois être favorisés par !e facteur chance. Kaers a prouvé que s’il n’est pas un routier spécialisé comme un Guerra ou un Lapebie, 11 est cependant un coureur de grande classe. Evidemment, si la course avait été courue autrement, si les démarrages avalent été plus fréquents, la situation devenait plus critique pour Kaers, bien que nous ne pouvons pas préjuger ce qu’aurait été sa ternie en pareil cas. Il y eut des échappades, mais Kaers trouva en Dânneels une aide précieuse, en Dânneels qui avait bien Juré qu’il ne laisserait échapper personne, surtout un Magne, un Guerra, ou un Lapébie, sans leur courir après. Ceci faisait le jeu de Kaers pour lequel, en somme, Dânneels se posa jen collaborateur précieux tout en défendant cependant ses chances lui-même. Dânneels, tout comme Kaers, espérait bien remporter la victoire. Il eut d’ailleurs une très forte déception & l'arrivée et n’en était pas encore remis à. son retour à l’hôtel. A. Magne fournit une course très jolie et très courageuse. Il était peut-être le Français le mieux en forme, sachant qu’il n'avait rien à voir au sprint, il se sauva et en ce moment tout le monde voyait en Magne le vainqueur possible. Mais tout le lot chassa derrière lui, et il fut rejoint. Lapébie a abandonné, son gonfleur ne fonctionnant pas au moment où il creva. Il B’étalt muni le matin d’une pompe, mais U la remplaça au départ par un gonfleur dont il cassa la valve. Aurait-Il gagné s’il s’était senti en meilleure forme? A l’entrainement, il ne fit que du 28 de moyenne, ce qui laisse supposer qu’il n’essaya pas de réagir lorsque le sort s’acharna sur lui. Que firent les Italiens ? En toute sincérité, ils méritaient la victoire, car ce sont eux qui préparèrent le mieux leurs hommes, qui s'en occupèrent le plus et qui firent les sacrifices nécessaires, alors que la France, pas plus que la Belgique, ne fit de gros efforts pour préparer leurs hommes. Si Olmo était resté en course, il aurait pû apporter à Guerra une aide précieuse, et peut être les choses auraient-elles changé de face. A titre documentaire, signalons que Guerra et Lapébie poussaient du 52/17 et Dânneels et Kaers du 49/17. Le3 Hollandais ont leurs trois hommes classés honorablement 5e, 8e et lie. Nous avons dit qu'il fallait compter sur eux. " Cbez les Allemands, Hutschke que nous avons présenté comme le meilleur, se classa bon quatrième.  * * * Ce que fut la course des amateurs Les résultats de la course des amateurs tout comme ceux des professionnels confirment ce que nous disions ces Jours derniers : sur un tel circuit, les accidentés ne pouvaient plus avoir d'espoir de rejoindre le peloton. C’est ce qui se produisit : tous les hommes qui furent obligés de descendre ne purent plus rejoindre. Ceux qui courageusement luttèrent pour combler leur retard virent au contraire augmenter celui-ci. Finalement, la plupart des retardés abandonnèrent. Parmi eux, il en est qui ont de la classe et qui tentèrent l’effort en vain. L'épreuve fut rondement menée. Plusieurs tentèrent, dès les premiers tours, de s’échapper. Ce furent d'abord les Hollandais Snoeygers et Cruys- mans et le Français Deforge. A la suite de cet effort persistant, un seul devait rester dans le peloton de tête, le Français Deforge. Un autre Français, Goujon, fut également un animateur. L'Anglais Hollan tenta sa chance au 6e tour, mais rentra bientôt dans les rangs. II fut parmi ceux que nous retrouvons dans le peloton de tête et qui y resteront groupés jusqu’à la fin. Ceux qui s’échappèrent, choisirent bien leur moment. Ils partirent à mi-parcours. Ce sont Desforge, Hollan, déjà nommés, auxquels se joignirent le Belge P. André, de même que celui qui fournit le vainqueur le Hollandais Peilenaers et l’Allemand Weiss. Nous avions donc à mi-course, un groupe de tête composé de 5 hommes : Deforge, P. André, Hollan, Peilenaers et Weiss, soit un Hollandais, un Belge, un Anglais, un Français et un Allemand. Le groupe perdit au tour suivant l’Allemand Weiss. Les leaders augmentèrent modestement, mais sûrement leur avance, pour terminer avec plus de 2 minutes à l’arrivée. Dans ce peloton de tête, nous avons eu le plaisir de voir figurer nos couleurs nationales, grâce à Paul André. Celui-ci a très bien conduit sa course et a pris intelligemment la roue de ceux qui s’échappèrent. Il se maintint habilement dans le peloton Jusqu’à la fin. Lowagie n'avait aucune raison de quitter son peloton pour ramener d'autres hommes sur les leaders et, par le fait même, sur son compatriote. Un pénible accident n'a pas permis à Houdé de terminer l’épreuve. Il n’y a heureusement rien de grave, mais il devra séjourner quelque temps à l’hûpital. Le vainqueur est un des bons amateurs hollandais; cependant, Snoeygers, plus rapide, était grand favori de ses compatriotes. Dès qu’il eut franchi la ligne d’arrivée et alors qu’il revêtait le maillot « Arc en ciel », les premiers mois de Peilenaers furent pour remercier sa Fédération des bons soins qui l’entourèrent au cours de sa préparation et lui permirent d’étre victorieux. Le temps des amateurs fut de loin meilleur que celui des professionnels. La moyenne reste toujours au-dessus de 41, même au douzième et dernier tour. Les professionnels, à partir du 6me tour déjà, descendent en-dessous de 40. Lacquehaye, tenant du titre, par Besson, et Kre- wer, par Ellenberger. La course Les hommes partent dans l'ordre du tirage au sort. Au deuxième tour, Metze passe en 4e position et Laquehaye en 6e. Au 6me tour, Metze passe Krewer et au 10me tour ü prend la 3me position. Au 15me tour, les posmltlons sont les suivantes : 1. Rouisse ; 2. Sergnlni; 3, Detze ; 4: Prieto;; 5. Krewer ; 6. Lacquehaye. — Les 8 kilomètres en 8 min. 46 s. 3/5. Au 28me tour, Lacquehaye tàte le terrain et se rapproche de Krewer. H le laisse venir et repart. Au 36me tour, Sergnlni passe Ronss,e puis, deux tours après ( Metze passe le Belge également. Les positions sont dono les suivantes : 1. Severgnini; 2. Metze; 3. Ronsse; 4. Prieto; 5. Kremer; 6. Lacquehaye. Les 20 km. en 17 m. 05 sec. 1/5. Aux 30 km., les positions n’cnt pas changé. ' Fernand GERMAIN. PARIS-LIMOGES Le départ du VHIe Paris-Limoges a été donné dimanche matin, à la Croix de Bcrny, à 5 h. 25. Quarante-six coureurs prirent le départ. Aussitôt l'envolée, l'allure est très rapide et rien de bien saillant jusqu’à Etampes, où De- sage passe le premier avec 300 mètres d’avance, mais le peloton, dès la sortie de la ville, se lance à la poursuite du fuyard, qui est bientôt rejoint. A Orléans, les coureurs, tous groupés, passent à 8 b. 30, emmenés par Louyet, A la sortie de la ville, Morand, qui mène, tente de, décramponner le peloton. Mais, seul contre tous, il ne peut y réussir et le contrôle de Vlcrzon est atteint à 11 h. 20, sans qu’aucune dislocation importante ait pu se produire. PARIS-BOULOGNE VICTOIRE DE JEAN AERTS Le deuxième Paris-Boulogne (275 km.) a réuni une centaine de partants. La course fut l’occasion d’une victoire au sprint du Belge Jean Aerts. Voici l’ordre des arrivées : 1. J. Aerts, en 8 h. 6 m. 6 sec.; 2. Loncke, à 1/2 long.; 3. Colntre; 4. Decrolx; 5. Perlckel; 6- Dermeaux; 7. Charlier; 8. Blin, même temps. A HAINE-SAINT-PIERRE Gilbert Blarius l’emporte. Une course de 40 kilomètres pour coureurs non licenciés âgés de plus de 25 ans, avait réuni 19 partants. Elle a donné les résultats suivants : 1. Gilbert Marius, en 1 h. 15 m. ; 2. Mouson, à 20 mètres; 3. De Cooman, à 3 minutes; 4- De- vorchin ; 5. Desanteine; 6- Degroote; 7. Elver- berkmouche ; 8. Delbarre; 9. Berthouille. — Les autres abandonnèrent. ATHLETISME A PARIS Le match franco-américain à Colombes Plus de 20.000 spectateurs assistent au match entre les athlètes américains et français qui se dispute cet après-midi, au stade de Colombes. Belle performance des Américains qui s’adjugent toutes les épreuves auxquelles Us participaient.  Dans les 300 mètres, Botsset arrive second avec 34 s. 1/5 battant le record de France de la distance qui était de 34 s. 2/5 et qui appartenait à Moulines. Voici les résultats ; 400 mètres haies : 1. Ardin (E.-U.), en 51 sec. 2/5; 2. Pointurier (B.); 3. Bumet (R.C.F.), 800 mètres haies : 1. Eastman (E.-U.), en I m 53 s. 2/5: 2. Petit (A. S. Lorrain), en 1 m. 55 s. 3/5; 3. Henry (S. F.); 4. Keller. 110 mètres haies : 1. Beard (E. U.), en 14 sec. 3/5; 2. Mathiotte (P. U. C.); 3. Coggia (S. F.); 4. Marchai (U. A. I.). Poids : 1. Torrance (E. U.), 16 m. 85: 2. Ly- man (E. U.), 15 m. 38; 3. C Duhour (Biarritz), 14 m. -15; 4. Non (S. F.), 14 m. 14; 5. Vltek Tejkos), 13 m. 18. 100 mètres : 1. Peacock (E. U.), en 10 s. 3/5: 2. Dondelinger (R. C. F.), â 2 mètres; 3. Volant (A. S. B.). Longueur ; 1. Peacock (E. U.), 7 m. 21; 2. Robert Paul (R C. P.), 7 m. 075 ; 3. Héron (A. S. B.), 6 m.' 74. 300 mètres : 1. Franc (E.-U.), en 34 s.; 2. Boisset (P.U.C.), en 34 s. 1/5 (record); 3. Ska- winski (Bordeaux). 400 mètres : 1. Ducos (S.F.), en 49 s. 4/5: 2. Guillez (C.O.A.); 3. Joyec (R.C. Roubaix); 4. Pelletier (A.S.B) 1500 mètres : 1. Bonthron (E. U.), en 3 m. 37 sec.; 2. Lovelock (N.-Zélande), à 2 mètres; 3. Normand (U. A. I.), à 6 mètres; 4. Golx (R. C. F.). 5,000 mètres : 1. Rerolie (A.S.M.), en 15 m. II sec.; 2. Rochard (Evreux), en 15 m. 24 sec.; 3. CapeUe (M. C.). Hauteur : 1. Johnson (E. U.), 2 m. 01; 2. Poirier (Orléans), 1 m. 85; 3. ex-æquo : Fontaine, Viré, Ménard (Tours), Tribet (R.S.O.), 1 m. 80 cm. Relais 4 fois 100 m.; 1. Etats-Unis, en 42 sec. 2/5; 2. France, à 8 mètres. GOLF AU GOLF-CLUB DES FAGNES À SPA Samedi, s’est disputé au Golf-Club des Fagnes, le prix offert par M. et Mme Dujardin; 11 consistait en un mixed foursome, 18 trous Medal Play et avait réuni 13 couples au départ. En voici les résultats officiels : 1. Mme W. du Vivier et P. Peltzer (handicap 16) : scoro : 69; 2- Mme Grandjean et Roger Grandjean (handicap 15 1/2) : score : 72 1/2; 3. Mme Fester et C* Crokaert (handicap 12 1/2): score : 76 1/2; 4. Mlle Laoureux et K. Duvlvier (handicap 16 1/2) : score : 77 1/2; 5. Mme H. Duvlvier et Ad. Greiner (handicap 14) : score : 79; 6- Mme Nottebohn et P. Crokaert (handicap 11) : score : 81; 7- Mme P. Peltzer et W. du Vivier (handicap 9 1/2) ; score : 83 1/2. BOXE UN MATCH LOCATELLI-VAN KLAVEREN A ROTTERDAM ? Rotterdam, 19 août. Un <r matchmaker » hollandais voulait organiser à Rotterdam le match Barney Ross contre le champion des Pays-Bas, Van Klaveren. Mais les prétentions monétaires de l'Américain étalent telles — 50.000 dollars — que les pourparlers furent annulés. Aussi, le Néerlandais a pensé opposer le champion de son pays à Cleto Locatelli. Ce match constituerait la revanche du combat disputé le 17 juillet 1932, à Rotterdam, et qui vit la victoire aux points du Transalpin. 09 aec.; 3. Société royale Sport Nautique’Ostende, loin. Le . Cercle, où Martin est remplacé par Piei, s'assure d’emblée le meilleur et, au virage, mène par deux longueurs, pour gagner sans devoir s’employer. NATATION Les Championnats d’Europe Magdebourg, 18 août. — Enormément de monde samedi après-midi au Stade nautique de Magde- bourg. Voici les résultats ;• 200 mètres brasse Messieurs. — Première série: 1. Schwartz (Allemagne), en 2 m. 49 sec.; 2. Malstroem (Danemark), en 2 m. 50 sec. 4/10; 3. Reingold (Finlande), en 2 m. 56 sec. 1/10; 4. Mezey (Hongrie); 5. Hcyner (Suède). Seconde série : 1. Sletas (Allemagne), en 2 m. 51 .sec. 8/10; 2- Jensen (Danemark), en 2 m, 53 see. 2/10; 3. Norman (Norvège), en 2 m. 57 sec. 6/10: 4. Hlld (Hongrie). 4X100 mitres nage libre Dames. — 1. Hollande, en 4 m. 41 sec. 5/10 (Selbach, Timmer- mans, Maestenbroeck et W. den Ouden) ; 2. Allemagne, en 4 m. .50 sec. 4/10 (Aarendt, Salbert, Oliegen et Halbsvuth) ; 3. Grande-Bretagne, en 4 m. 58 sec. 3/10; 4. Danemark, en 5 m. 01 sec. 3/10: 5. France, en 5 m. 01 s. 4/10. 100 mitres dos Messieurs. — Finale : 1. Bes- ford (Angleterre), en 1 m. 11 sec. 7/101 2. Kup- pers (Allemagne), en 1 m. 12 sec. 2/10; 3. Slc- grl (Suisse), en 1 min. 12 sec. G/10; 4. Carlsson (Norvège), en 1 m. 13 sec. 4/10; 5. Schwartz (Allemagne), en 1 m. 14 sec 4/10; 5. Francia (Angleterre), en 1 m. 14 sec. 5/10; 6. Ferne (Suède), en 1 m. 14 sec. 6/10. Aux 50 mitres, les sept finalistes sont toujours sur la même ligne. L'Anglais termine très fort et gagne de 5/10 de seconde. * * * Magdebourg, 19 août. Dimancho so sont continués les championnats d'Europe de natation.. Voici les résultats : Championnat de plongeons de haut-vol pour Messieurs : 1. Stork (Allemagne), 98 pts 99; 2. Lelkcrt (Tchéco-Slovaqule), 92 pts 17; 3. Rieba- berger (Allemagne), 90 pts 72; 4. VaJda (Hongrie), 89 Pts 87; 5. NIemelainen (Finlande), £7 pts; 6. Tomailn (Angleterre), 84 pts 40; 7- Hodl (Hongrie), 80 pts 03; 8. Bibiasi (Italie), 79 pts 58; 9. Oelandcr (Suède), 78 pts 66; 10. Larsen (Danemark), 77 pts 30; - 11. Castaiuer (Italie), 70 pts 62; 12. Billard (France), 68 pts 52; 13. Julia (Espagne), 67 pts 70; 14. Melberg (Norvège), 67 pts 36. Le Tournoi de water-polo LA POULE DE CONSOLATION Yougoslavie—-Espagne 3—2 France — Tchéco-Slovaqule 5—3 France-Espagne 2—1 A la suite de cette victoire, la France prend la 6e place au classement final du tournoi de water- polo, AUTO-MOTO Le Rallye autos-motos du Motor Club luxembourgeois (De notre envoyé spécial.) Arion, 19 août. A l’occasion des fêtes franco-belges commémorant le vingtième anniversaire des Journées d’août 1914, si tragiques dans la province du Luxembourg, le Motor Club luxembourgeois, organisateur principal de ces manifestations du souvenir, faisait disputer un rallye International pour autos et motos, ainsi qu’une épreuve motocycliste de régularité, sur le parcours Metz-Arlon. Cette Initiative a pleinement réussi et ses promoteurs, MM. Gillet, Guillaume, Rosslgnou et Clément, peuvent s’estimer satisfaits du résultat obtenu. On notait de nombreux participants venus de partout, dont une Importante délégation de clubs français de l’Est, conduite par M. Barthélemy, représentant le ministre de la Santé et de l’Education physique de France. On notait également des délégations des clubs ardennals, liégeois, et certaines avalent même effectué le long déplacement d’Anvers pour s’associer à l’effort méritoire du Motor Club arlo- nals. Lorsque les groupements motoristes français eurent rallié la place du Centenaire, M. Clément leur souhaita la bienvenùer et les - remercia chaleureusement de s'être associés à la < Journée franco-belge patriotique et sportive ». Le contrôle du rallye étant fermé avec le chiffre coquet d'une centaine de machines, les officiels et les concurrents furent conviés à un excellent banquet présidé par M. Roger Gillet qu’entouraient MM. Barnich, Barthélémy, l'abbé Hubert, curé de Rossignol, Jean Gyselinx, Raymond Fesbender, Bechet, bourgmestre d’Athus, Dauphin, Llmpach, bourgmestre de Sélange, etc., etc. Au dessert, M. Gillet apporte les remerciements du club organisateur aux participants du rallye franco-belge, ainsi qu’aux personnalités qui les accompagnent. Il lève son verre à l’amitié franco-belge. M. Barnich, président du Comité des fêtes commémoratives et de l’Association commerciale et Industrielle d’Arion , lui succède et rappelle succinctement les Journées tragiques d’août 1914. 11 dégage la signification de la manifestation d'aujourd’hui et souhaite que certaines questions économiques urgentes, intéressant les deux pays amis soient prochainement résolues. A son tour, M. Barthélémy, délégué du ministre français de la Santé et de l'Education physique, vanta l'excellence de l’organisation de la Journée arionaise et, après avoir salué les victimes des odieux massacrcp de 1914 porta un toast au roi Léopold m et à la Belgique Après quoi, un cortège fort Imposant se forma à la gare et parcourut les rues d’Arion. Georges DETAILLE. LE CHAMPIONNAT DE DEMI-FOND LA FINALE Svergnini est en tête au quart de la course Leipzig, 19 août. La finale des championnats du monde de demi- fond qui se dispute ce dimanche après-midi est encadrée d’épreuve3 diverses formant avec la grande finale un bien Joli programme. De telle sorte que la finale annoncée pour 4 heures, ne doit débuter qu’à 5 heures de l'après-midi. *** Le temps, un peu menaçant ce matin, est revenu au beau et, ainsi, cette semaine de sport cyclisme s'achève en une sorte d’apothéose. * * * Le demi-fond étant le sport préféré des Allemands, ceci explique que depuis 2 heures, cet après-midi, c’est la toute grande foule au « Sport Palatz » de Leipzig. On estime qu’il y a Ici environ 17 à 18,000 spectateurs. LE PROGRAMME, ENCADRANT LA FINALE DES CHAMPIONNATS DU MONDE, PREND FIN A 4 H. 15. Les amateurs qui, durant 2 heures, occupèrent la piste, cèdent leur place aux stayers. Aux sprinters, succèdent les motos assourids- santes, leurs pilotes figés dans leurs vêtements de cuir. Le temps reste beau et un vent léger souffle dans les drapeaux et les oriflammes qui entou rent la piste. C’est la dernière manifestation d’une semaine bien remplie, semaine de sport international, de réceptions, de fêtes diverses organisées en l’hou neur des congressistes et auxquelles les Journa. listes, malheureusement retenus par leurs devoirs professionnels, ne peuvent assister. Les vélos sont amenés sur la piste, pour procéder à leur mesurage et puis, voici les motos, Les finalistes Les finalistes seront aux prises : LACQUEHAYE (Français) ; METZE et KREWER (Allemands) ; RONSSE (Belge); PRIETO (Espagnol) et SE- VERGNINI (Italien). Il est procédé au tirage au sort pour les places au départ, et en voici les résultats : Ronsse, Severgnini, Prieto, Krewer, Lacquekaye et Metze. Les hommes sont entraînés comme suit : Prieto, par Schadenbrodt ; Ronsse, par E. Pasquler ; Met- AVÏR0N Les Régates de Selzaete Dimanche, ont eu lieu, à Selzaete, ‘des régates nationales organisées par la Société Royale du Sport Nautique de Gand, avec le concours de la Fédération Royale Belge des Sociétés d’Aviron et sous les auspices de la commune de Sel zaete. Ces régates ont obtenu un beau succès, tant au point de vue participation, qu’au point de vue populaire. Les courses avalent lieu sur un parcours d’environ 1,300 mètres, avec virage sur bâbord, sauf pour les épreuves à 8 rameurs, qui se déroulaient en ligne droite sur une distance d’envi ron 1,250 mètres. Le Jury de la réunion était composé comme suit : Starter, M. Victor Do Bisschop; arbitre, M. Van Parys; chronométreur, M. G. Wlllems; juge à l'arrivée, M. Segelaer. Outre les courses à l'aviron avaient lieu des épreuves en kayaks qui furent également suivies avec beaucoup d’intérêt. Voici les résultats : Huit rameurs de pointe. — 1. Société Royale Sport Nautique Ostende (Henzel, Debaedts, Van Hoerke, Roussel, Ackaert, Boulenberg, Lucas, Bohcz. Barreur : Van Groenenroode), en 3 m. 50 s. 2. Société Royale Sport Nautique Gand (Vander- haegen, Van Eeckaute, Verle, Gasee, Delahayo, Vande Gebuchte Hemelsoet, Bouckaert. Barreur : Deproot), en 3 in. 52 s.; 3. Royal Club Nautique Gand, à 3/4 de longueur. Les trois équipes restent en bord à bord Jusqu’à mi-parcours. A ce moment, Ostende enlève et s'assure une longueur. Le Sport réagit, mais ne peut refaire io terrain perdu et est battu de 3/4 de longueur. Quatre rameurs de pointe sénlores. — 1. Société Royale Sport Nautique de Bruges (Masyn, Cat- toor, Verbeko et Renier; barreur : Delzongle), en 6 m. 10 sec.; 2. Société Royale Sport Nautique do Gand (Van Cackenbergh, Vande walle, E. et Van Devalle.J.), en 6 ni. 21 sec. Les Brugeois prennent d’embléo le meilleur, et mènent au virago avec une longueur. Iis augmentent encore leur avantage sans devoir autrement s’employer. Double Seuils. — Senlores : 1. Société royale Sport Nautique, Bruges (Menge, Vertsraeten), en 6 min. 06 sec.; 2. Société royale Nautique Anver- soise (Andersen, Rossen), en 6 min. 19 sec.; 3. Société royale Sport Nautique d’Ostende, à 1/2 longueur. Les Juniores ostendals Lucas et Bollenberg participent à la course. Les Brugeois mènent do bout en bout. Belle lutte pour l’attribution de la deu xième place. Skiff : 1. Andersen (Société Royale Nautique Anversoise, senior), en 6 m. 40 sec.; 2. Cloet (Société Royale Sport Nautique, Gand, débutant), en 6 m. 45 sec.; 3. Verstraeten (Société Royale Sport Nautique, Bruges), eu 6 m. 47 soc.; 4. Roo- sen (S. R. N. A.), à 2 longueurs. Le départ est donné en même temps aux senlores Verstraeten et Andersen, et aux débutants Roosen et Cloet. Verstraeten est le premier en action, mats Andersen prend bientôt la tête pour la conserver Jusqu’à la- fin. Belle course du débutant Cloet, qui prend lo meilleur sur Verstraeten. Kayaks simples : 1. Hambersin; 2- De Voge- laere, à 5 mètres; 3- Tack, à 20 mètres. Quatre rameurg débutants outrlggers : 1. Société Royale Sport Nautique Bruges (Van Maele. De Cuyter E., Meire, De Cruyter G., barreur Doesselaere), en 6 m. 17 sec.; 2. Société Royale Nautique Anversoise (Debbaut, Van Praag, Vinck et Liejcrre, barreur Baelen), en 6 m. 17 sec.; 3- Société Royale Sport Nautique Ostende, à 20 m. Les Brugeois prennent le meilleur start et après 300 mètres précèdent le Royal de Bruxelles d’une longueur. Cette dernière équipe rétrograde, de même que celle du Sport de Gand. Celui-ci abandonne peu après, de môme que le Royal, la corde de barre du bateau bruxellois s’étant brisée. Les Ostendals, à leur tour, sont lâchés, si bien que seuls Anvers et Bruges restent engagés. Les Bru- geais l’emportent finalement, mais de peu. Qautre rameurs de pointe. — Juniores i 1. Cercle des Régates de Bruxelles (Van Roy, Har- douln, Sonteyn et Fiel, barreur Vander Auwerae), en 6 min. 02 sec.; 2. Société royalo Sport Nautique, Bruges (Van Maele, F. De Gruyter, Meire, Le 8 e d r Artillerie commémore ses fastes régimentaires (De notre correspondant particulier) Malines,. 19 août. ’ A l’occasion de l’anniversaire du Combat de Moorslede, dans lequel s’illustra le 8* d’artillerie, la brillante unité qui tient garnison à Malines, et qui est actuellement placée sous le commandement du colonel Neerinckx, notre ancien attaché militaire à Londres, une cérémonie commémorative s’est déroulée dimanche à la Grand’Place de Malines. Un nombreux public, ainsi que des anciens du 8° y assistaient. Deux batteries et les hommes de troupe avaient formé le carré sur le terre-plein. Le colonel Neerinckx, ayant à ses cotés le colonel Côte du 7“ de ligne, présidait la solennité. Après le salut au drapeau, le colonel Neerinckx adressa à ses hommes l'allocution suivante : « Nous ■ commémorons aujourd’hui le combat de Moorslede, auquel le 8* régiment d’artillerie tout entier a pris part et où.il s’est couvert de gloire. > Le régiment ne fut créé qu’en 1917, avec un effectif d’environ 1,900 hommes, mais dès les premiers jours de la campagne, beaucoup de ceux qui devaient plus tard en faire partie, combattaient déjà dans les rangs d’autres unités ou constituaient les batteries et les groupes qui devaient ultérieurement former le 8 A. » C’est ainsi que les boucliers de nos pièces portent les noms glorieux d’Anvers, St-Georges, Nieuport, Dixmude, Rei- gersvliet. » Lors de l’offensive libératrice, le3 noms de Moorslede et de La Lys vinrent s’ajouter aux fastes du régiment et lui valurent la fourragère à la couleur de l’Ordre de Léopold. » C’est pour cette. raison que nous avons choisi pour célébrer la fête. annuelle du régiment la journée commémorative du combat de Moorslede. Nous sommes heureux d’associer à cette fête les anciens combattants du 8 A. Vous fûtes avec le régiment aux jours de danger et de sacrifice. Soyez les bienvenus parmi nous en ce jour de glorieuse commémoration. Et vous, jeunes soldats du 8 A, suivez l’exemple de vos anciens et souvenez-vous de nos héros dont les noms sont gravés sur le monument qui orne la cour de notre caserne. » Comme, eux soyez toujours prêts à lutter jusqu’au bout, pour la défense de notre Roi, de notre Patrie et pour l’honneur impérissable de notre Régiment. » La cérémonie s’est poursuivie par la prestation de serment, la reconnaissance de plusieurs nouveaux officiers et la remise de la Croix de Feu à quatre-vingt anciens combattants de l’unité, notamment au général Genotte, aux colonels Neerinkx et Theunis, ainsi qu’au major Stevlinck. , , . Un remarquable défile, impeccable et plein d’allure se déroula ensuite.. Des fêtes sportives, organisées à la caserne de la chaussée de Lierre, et auxquelles se pressait une nombreuse assistance, terminèrent cette très belle journée du souvenir. La commémoration de la bataille de Lorraine LE DISCOURS DE AL LEBRUN Charmes, 19 août. Le Président de la République, à l’occasion de la commémoration de la bataille de Lorraine, a prononcé un discours dans lequel il a évoqué la bataille héroïque qui, il y a vingt ans, couvrait ce vaste panorama de dévastations et d’horreurs. Le Président souligna qu’il désirait apporter son tribut d’admiration à ceux qui, en élevant le monument du Haut- du-Mont. ont contribué à rappeler aux générations futures cette victoire héroïque.  L’orateur déclara ensuite que la bataille de la trouée de Charmes a marqué l’aurore de la victoire de la Marne, puis affirma qu’au cours de la guerre tous les Français se serrèrent étroitement autour de leur drapeau, montrant leur volonté de continuer la lutte jusqu’à la victoire. Aujourd’hui, poursuivit le Président de la République, dans le désarroi général que des événements inattendus accusent chaque jour davantage, la France peut jouer un rôle de premier plan pour l’organisation et le maintien de la paix, Tout dépend de son unité et de sa force. Que les partis, conclut l’orateur, consentent à s’incliner devant l’intérêt supérieur de la patrie, le prestige de la France s’affirmera à nouveau et elle apportera à la stabilité et à la sécurité générale de précieux éléments. «S5> ■ Le procès des insurgés nazis A VIENNE Le verdict. DOMES EST CONDAMNE A MORT Vienne, 18 août. Le tribunal militaire spécial siégeant à Vienne a condamné aujourd’hui à la peine de mort le nazi autrichien Johann Dômes, qui avait pris part, le 25 juillet, dernier, à l’attaque de la Ravag. Douze autres inculpés, qui comparaissaient sous le même chef d'accusation, ont été condamnés à la détention perpétuelle. Après le prononcé du jugement, les prisonniers serrèrent la main de Dômes et l’un d’eux cria dans la salle : « Heil Hitler! » DOMES A ETE EXECUTE Le national-socialiste Dômes, condamné à mort par la Cour martiale de Vienne, n’aurait pas été gracié. Les accusés Aberger et Hagen, qui avaient été graciés par le président Mi- klas, ont vu leur peine commuée en travaux forcés. A INNSBRUCK GRACIES. Vienne, 18 août. Le président Mlklas a gracié les nazis Abergen et Hagen, condamnés à mort par le tribunal d’Innsbruck. Le XXe anniversaire du combat d’Hauthem-Sainte-Marguerile (De notre envoyé spécial) Tirlemont, 19 août. Du petit cimetière militaire situé près de l’ancien signal géodésique, entra Oplinter et Tirlemont, on découvre un superbe panorama. La plaine mamelonnée va de Bunsbeek à la route de Saint-Trond. C’est le champ de bataille du 18 août 1914; il apparaît sous les clairs rayons du soleil. mestre évoque le sanglant combat d# Hauthem-Sainte-Marguerite, la population tirlemontoise, dit-il, n’a pas oublié et n’oubliera jamais le sublime sacrifice de ceux tombés pour la plus juste des causes.  M. Feyerick, président de la Fraternelle des 2me et 22me de ligne, remercie et remet au bourgmestre un magnifique Wï/s s <d< Les personnalités se rendent au monument aux morts Un Concours-Meeting d’Horticulture au Jardin Botanique Les manifestations organisées par les Société de Flore et Linnéenne, président M. F. Lambeau, et secrétaire M. Roekens, obtiennent un succès grandissant. C’est ainsi qu’un public nombreux se pressait dimanche dans la salle des pas- perdus, rue Royale. Le jury, composé de MM. Van Erswin- gels, Hubaut, Braekman, Théo. Gallait et Vandenbranden, s’est particulièrement intéressé aux stands suivants : collection fort variée de Dahlias parmi lesquels des roses Alex.. Craig, des Royal Dutch couleur, fraise écrasée, des nains grenat Roi Albert de toute beauté et des Frau- Oberburger Meister Bracht, jaune canari; ainsi que des Glaïeuls Stuttgardia rouge pivoine et Charles Dickens velours violet, à M. Van Rechem, de Gand. M. de Norman de Wesembeek obtient les félicitations du jury avec ses pommiers en pot Empereur Alexandre et ses Kaudel-Sinap, pommes japonaises en forme de poires. M. Andries, de Grimmingen, présente de ‘ beaux Delphinium Edwart Bromert bleu et blanc, et des Tritoma véritables flèches de feu, M. F. Lambeau nous montre des orchidées fleuries des espèces les plus rares. M. Klettenberg, de Forest, expose une collection de fruits les plus beaux et les plus appétissants, tous primés, des pommes Melba, Red Victoria, Abondance, Barowitsky, Transparentes Blanches, des poires, Clapps Favorites et Docteur Jules Guyot, ainsi que des prunes Kirkes Plume, Washington et Reine Claude Conducta Violette. Exposants et public se sont retirés satisfaits. E. O. Près de nous des glorieux survivants, ’ accompagnés de leurs familles, indiquent l’emplacement îles redoutes où ceux du 22“ de ligne, pour permettre le repli de l’armée sous Anvers, se firent héroïquement massacrer. Ils dorment leur dernier sommeil à l’ombre d’une petite stèle ornée des couleurs nationales, voisinant avec leurs ennemis. 210 héros sont là, alignés comme à la parade. M. Dejaegher, bourgmestre- député, le dira tantôt à l’Hôtel de ville : « Flamands et Wallons tombèrent pour la défense du sol natal, symbolisant l’union de tous les Belges et l’indivisibilité de notre chère Patrie. » UNE RECEPTION Un imposant cortège s’est formé à 9 h. 1/2 devant la gare de Tirlemont, et comprend la musique du 2“ de ligne, venue expressément de Gand; l’Amicale des survivants de Hauthem-Sainte-Mar- guerite, la Fraternelle des 2“ et 22* de ligne de la campagne 1914-1918, la F. N. C. et la F. N. I. de Tirlemont, la Fraternelle des 3“ et 23“ de ligne, celle du 15“ d’artillerie, une délégation d’officiers, gradés et soldats du 2* de ligne, de l’aviation, du 15“ d’artillerie, la Société royale des anciens enfants de troupes et pupilles de l’armée, les Journées coloniales, l’Amicale des sous-officiers de la garnison, de nombreuses sociétés locales, etc. L’allure est scandée par la musique militaire et l’Harmonie royale Saint-Pierre. Le cortège passe par les principales artères, abondamment pavoisées aux couleurs nationales. A l’Hôtel de Ville, M. le bourgmestre Dejaegher, entouré des échevins Noël, De- ladrière, Lontie et Ronvie, reçoit le lieutenant général Grade, commandant la Ire division d’infanterie (Gand), délégué du Ministre de la Défense nationale, le général Guffens, commandant du 22me de ligne, le 18 août 1914, le général médecin Declercq, le général Deprez, les lieutenants-colonels Devloo, Glorie, De- poorter, De Waele, les majors De Wan- dre, Verstraete, Deblaut, etc. En flamand, puis en français, le bourg- oClUUleuonMlv • itoiuue» par ruoquicr , juci" ‘’*h uw i % • _— ’ , . 4 m i n par Saldow ; Severgnini, par A. Pasquler; G. de Gruyter; barreur Dosselaere), en 1 mn. SELZAETE LA LIGNE SELZAETE-TERNEUZEN SERAIT SUPPRIMÉE Depuis quelque temps, ' la situation financière de la Société des Chemins de fer de Malines-Terneuzén est influencée défavorablement par la crise économique et la motorisation du transport routier. La direction de cette société aurait l’intention de supprimer prochainement le traïic des voyageurs sur le .tronçon Selzaeté-Terneuzen, bout, de ligne. 1 dont l’exploitation souffre beaucoup de là concurrencé. des autobus. ■ La Won russo-japonaise LES TRACTATIONS RUSSO-JAPONAISES Moscou, 18 août- On mande au « Temps » : Un long communiqué officiel fait, en réponse aux affirmations japonaises, l’historique des négociations .qui se poursuivent entre TUnion Soviétique et le Japon depuis 1933 au sujet de la vente du chemin de fer de l’Est chinois. Il ressort de ce communiqué que Moscou, après avoir demande comme prix de vente une" somme de 250 millions de roubles-or, en était arrivé, de concession en concession, à accepter une somme de 56 millions de roubles-or, alors que la délégation mandchoue à la conférence de Toklo, après avoir proposé la somme de cinquante millions de yens (soit vingt millions de roubles-or), n’a élevé ses offres que de 70 millions de yens, soit environ 48 millions de roubles-or. Le communiqué rappelle que l’objet de la transaction éventuelle est une ligne de chemin de fer de 1,700 km., munie de nombreux services et entreprises annexes, et richement outillée, qui rapporte de gros bénéfices. Bien que l’Union Soviétique ait fait montre d’un maximum de bonne volonté et d’esprit de conciliation, et ait consenti les plus grandes concessions pour assurer la paix en Extrême-Orient — déclare le communiqué — les Mandchous et les Japonais ont rejeté, presque sous la forme d’un ultimatum, la dernière proposition soviétique et la délégation mandchoue a cru bon de quitter ostensiblement Tokio. Il ne peut y avoir deux opinions, continue le communiqué, sur la question de savoir qui a fait preuve d’intransigeance et d’esprit agressif, et qui est responsable de la rupture des négociations. UN ARTICLE DE M. MATSUOKA Londres, 19 août. Ce qui l’emporte dans nos préoccupations en matière de défense nationale, ce n'est pas la Chine, mais la Russie. Telle est la conclusion essentielle d’un article publié dans le « Sunday Express » par M. Yosuke Matsuoka, chef de la dernière délégation japonaise à la S. D. N. Les matières premières fournies par la Mandchourie et les débouchés qu’elle ouvre, écrit en substance l’homme d’Etat nippon, sont essentiels à l’existence même du Japon. U nous est, par conséquent, impossible de nous laisser chasser du pays par un chef de pil'<*rds et par un groupe d’agitateurs entraînés en Russie.  « J’ajouterai que nous ne saurions nous laisser dicter notre conduite par la S.D.N. dans une région que nous considérons comme vitale pour notre sécurité nationale et le bien-être de notre peuple. » Beaucoup de nos concitoyens ont pensé que le monde occidental servait d’auxiliaire inconscient à Moscou dans ses efforts pour provoquer un soulèvement en Asie orientale. Ce que nous recherchons, c’est la sécurité .dans notre propre sphère, qui est éloignée du continent américain et de l’Europe et dont les nations occidentales n’ont ni le pouvoir ni la volonté d’assurer la protection pour nous. » marbre, orné de l’insigne de la Fraternelle.  Le vin d’honneur est ensuite servi aux nombreuses personnalités civiles et militaires.  L’HOMMAGE AUX MORTS Après un service religieux, célébré en l’église Saint-Germain, par le doyen Rochette, le lieutenant général Swagers, représentant le Roi, est reçu par les autorités.  Un cortège se forme, il passe devant le monument aux morts de Tirlemont, qui est fleuri, puis s’arrête à la porte d’Op- linter, devant le ( monument aux morts de Hauthem-Sainte-Marguerite. Tandis que la musique militaire joue la «Brabançonne », le général Swagers dépose une magnifique gerbe de fleurs, dont.le ruban tricolore porte deux noms : «Léo- pold-Astrid ». Le général Guffens, le président de la Fraternelle, le bourgmestre et d’autres personnalités fleurissent également le beau mémorial. C’est ensuite la montée au cimetière d’Houthem-Sainte-Marguerite, où les parents des héros déposent des fleurs. Des autos-cars amènent les participants du pieux pèlerinage à l’ancienne église St-Pierre de Grimde, transformée en crypte. Sur le3 dalles des 145 militaires belges, fleuries par l’administration communale de Tirlemont, d’autres fleurs s’ajoutent, notamment celles apportées par la Fraternelle des 3e et 23e, dont les membres ostendais sont nombreux. Au nom du Roi et de la Reine, le général Swagers dépose une couronne, tandis que la « Brabançonne », jouée en sourdine, est écoutée tête nue, dans un profond silence. Un avion militaire du centre de Gos- soncourt a survolé le champ de bataille du 18 août 1914, pendant que se déroulaient les diverses cérémonies auxquelles la population loyaliste de Tirlemont s’est très largement associée. L’après-midi, la musique du 2e de ligne, sous la direction de l’adjudant-chef Poulain, donne un concert. T. Le bourgmestre de «Tirlemont fleurit le monument aux morts de sa ville |Dans la Sarre LE PROFESSEUR REISEL EST LIBÈRE Sarrebruck, 18 aoûu Le professeur Reisel, chef par intérim du « Front allemand » et qui avait été arrêté la semaine dernière, a été remis en liberté sous caution. INTERDICTION des ORGANISATIONS DU SERVICE VOLONTAIRE DU TRAVAIL Sarrebruck, 18 août. La commission de gouvernement du territoire de la Sarre, s’appuyant sur l’article 13 de l’ordonnance du 20 mai 1933, relative au maintien de l’ordre publie et de la sécurité dans le territoire, a envoyé à tous les. journaux du territoire une note à insérer obligatoirement dans leurs prochaines éditions. Cette note fait mention d’un projet d’ordonnance visant l’interdiction de>sj organisations du service volontaire du travail et l’obligation faite aux membres des diverses organisations d’avoir à se faire connaître à la police. Cette mesure est consécutive à la découverte au cours de perquisitions au Front allemand de documents qui ont prouvé à la commission que l’envoi de jeunes gens au service volontaire du travail du Reich vise des buts qui sont une menace directe pour la sûreté publique du territoire et que l’activité des organisations s’occupant du recrutement des travailleurs est incompatible avec le statut du territoire. Les documents annexés à la note trans- 1/Assemblée de la S*D» N* BL SCHU8CHNIGG PRENDRA PART AUX PROCHAINS TRAVAUX DU CONSEIL Vienne 18 août. Le chancelier Schuschnigg et M. Berger Waldenegg, ministre des Affaires étrangères, prendront part, le 10 septembre, aux travaux du Conseil de rassemblée de la S. D. N. Us seront présidés à Genève, le 3 septembre, par M. Bu- resch, ministre des Finances, et le 6 septembre, par M. Kinboeck, président de la Banque Nationale. Le Japon dénoncera-t-il le traité de Washington? BL HIROTA T EST OPPOSÉ Afin de calmer l’agitation, le gouvernement laisse • éntendre qu’il est résolu à prendre cette décision avant la fin de l’année, mais qu’il désire attendre les résultats des conversations préliminaires afin de choisir le moment opportun. ..... -n mise aux journaux montrent qu’était pré* vué pour octobre 1933 la réception de 10,000 jeunes Sarrois dans le service volontaire du -travail, afin d’être conservé# jusqu’en 1935, année du plébiscite, et q u * devaient, outre le. service normal, recevoir une instruction spéciale pour la lutte dans la Sarre. :
