) 6 • LE som LUNDI 4 JUIN 1956 y.iV. ATTAQUANT Bernard Gauthier remporte magist ralement son troisième Bordeaux - Paris Stan Ockers s’adjuge une magnifique deuxième place... mais à huit minutes du vainqueur Paris, le 3 juin 1956. Bernard Gauthier a remporté, dimanche, le troisième Bordeaux-Paris auquel il a participé (1951, 1954 et 1956). C’est un exploit authentique qui appelle tout naturellement les éloges. Sa victoire de dimanche fut non seulement la plus belle mais aussi la plus facile. C’est a 200 kilomètres de Paris, dix bornes avant d’atteindre Vendôme, que Gauthier frappa le coup décisif. Le spectacle n’est pas nouveau, mais étonne toujours par l’audace avec laquelle < Bernard le magnifique > se jette dans la bataille. En moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, le poulain d’Antonin Magne avait brûlé la politesse à tout le monde et seul le solide Cie- leska sut réagir avec un cran qui devait, lui valoir, plus tard, une belle récompense. Adressons-nous maintenant aux chiffres qui, dans leur sécheresse, traduiront l’efficacité du coup de pédale du futur vainqueur. ! Un formidable cavalier seul A Vendôme donc, Gauthier s’est rapproché à 9 min. 20 du néo-pro Jean Skerl, échappé depuis le départ ' ou à peu près, et qui, à un moment donné, compta . une vingtaine de minutés d’avance sur le peloton. Celui-ci était alors à 10 m. 10 du ‘fuyard. . Bernard Gauthier poursuivit sa démonstration avec énormément d’application et, à Châteaudun, soit après 416 km. de course, il s’était ramené à 2 m. 15 de Skerl tandis que Cieleska surgissait 2 m. 35 derrière ce dernier, le peloton à 4 m. 20 sec. Comme il fallait le prévoir, le valeureux Skerl fut rejoint à Bonne- val alors qu’il avait tenu les rênes du commandement pendant plus de 500 kilomètres. Mais Gauthier n’eut pas le temps de faire du sentiment. Il permit un court instant à son jeune adversaire de rester à ses côtés, puis, le voilà reparti d’une seule traite, vers Paris. Cieleska, le vainqueur de Paris-Valenciennes, après avoir donné l’impression de revenir sur Gauthier, perdit de plus en plus de terrain sur son rival qui, en toute sérénité dès lors, bâtit un succès qu’il désirait avec ardeur. Car, comme il le déclarait : «, Il doit m’ouvrir prochainement les portes de l’équipe nationale française du Tour ». Le mystère Van Steenbergen À sa descente de machine, Gau- • thier, aussi- frais que s’il venait de : prendre le 'départ, et nous exagérons à peine, embrassa son direc- ÿ>v.teur sportif Antonin - Magne, puis, - comme - on ■ lui demandait pourquoi ■ il avait'attaqué aüssi loin du but, il eut cette réponse percutante : « Van ; Steenbergen m’a écœuré tant il essayait de profiter, au maximum, du travail des autres... A Vendôme, n’y ten’ant plus, j’ai dit à mon entraîneur de foncer et voilà, j’ai foncé jusqu’à Paris ». Tout devenait très simple dans la bouebe de ce garçon plein de santé et qui est capable d’exécuter avec le même talent et la même modestie le travail de domestique et celui de vedette. Gauthier n’avait pas tort .du tout, en ce qui concerne les Belges de la marque Elvé. Ni Impanis, ni Van Steenbergen ne paraissaient à leur affaire et, dès lors, leur seul souci depuis le départ dans la nuit, de Bordeaux, fut de < se colmater > au sein du peloton... du moins, tant qu’ils le purent. Lorsque Gauthier attaqua à Vendôme, le premier, après Marcel Ryckaert qui dut se relever, fut Raymond Impanis. Etrange garçon en vérité qui, hier encore, manifestait une confiance totale dans ses moyens qui ne sont décidément çàs aussi grands qu’il veut nous le faire admettre. Le sort d’Impanis étant réglé, celui de Van Steenbergen n’allait pas tarder à trouver une solution. Au km. 480, pour ne rien vous cacher, le grand Rik, le coureur le plus élégant de la caravane, descendit placidement de machine et annonça, non moins calmement, qu’il abandonnait. Etait-il à ce point fatigué ? Pas le moins du monde. Alors ? Mais ceci vaut une explication. . Ockers a confondu son « ami » ! (De notre envoyé spècial.) roulèrent sous nos yeux, nous conserverons une très mauvaise impression du renoncement de Van Steenbergen, car nous sommes persuadés qu’il n’a pas fourni le maximum, pour briller dans cette épreuve exceptionnelle.  Le rush final de Stan pas dire certain, que si Rik avait accroché Ockers jusqu’au bout, la fin de ce Bordeaux-Paris eut trouvé une orientation nouvelle et nous eut peut-être apporté une victoire, celle que l’on attendait depuis la première place de Somers en 1947. Avec l’appui, de son coéquipier, Stan eut trouvé des « arguments > Parce qu’il est possible, pour ne pour répondre à De Bruyne, d’une Un peu au-delà de Chartres, c’est-à-dire à 91 kilomètres de Paris, une contre-attaque ayant été lancée derrière Gauthier par Van Est, ausitôt De Bruyne, désirant protéger son équipier, sauta dans la roue du Hollandais, mais il en résulta une cassure dans le petit peloton des rescapés, dont Rik et Ockers allaient être les principales victimes. Décroché de 200 mètres, le tandem belge entreprit alors une poursuite extrêmement énergique et tous les'suiveurs partageaient l’opinion que nos compatriotes reviendraient aisément à la hauteur de Van Est et De Bruyne. Or, c’est précisément à l’instant où cette jonction allait s’opérer, que Van Steenbergen abandonna ! On se précipita vers lui avec des mots d’encouragement, mais le Ma- linois n’en avait pas besoin. Il expliqua avec une désarmante désinvolture : < Alors que je me ravitaillais, j’ai été décroché par Van Est et De Bruyne. Or, voilà déjà pas mal de kilomètres que Ockers et moi-même chassons pour, les rejoindre et c’est en vain. Dans ces conditions, j’ai préféré abandonner. » Personne ne prit au sérieux ce mot, d’une invraisemblable puérilité, et chacun s’en fut, dès lors, suivre de très près le sort de Stan Ockers qui ne manqua pas de confondre son ami Rik, en rappliquant seul, sur Van Est et De Bruyne, trois kilomètres seulement, après que Van Steenbergen eut curieusement décidé de suivre la suite du débat en spectateur. Rik était-il plus fatigué qu’il. ne le laissait «paraître ? Ne désirait-il pas plutôt empêcher Ockers d’opérer une jonction, qui aurait pu ble à l’Anversois ? Autant de questions dont Stan et Rik détiennent le secret. Mais pour nous, qui n’avons qu’à juger les faits tels qu’ils se dé- La Coupe de Belgique de football A CHARLEROI R.C. Tournai - F. C. Beringen : 2-0 Cette rencontre, disputée au.stade com- : raunal de Charlerol, devant 2.000 spectateurs, a donné Heu à une partie des plus animée et, par moments, à quelques belles phases de Jeu. Tournai se montra très entreprenant au début, toute l’attaque étant axée sur Dedonder. Beringen, plus rapide sur la balle, ne fut guère heureux dans ses tirs au but et au surplus Bensch se trouvait dans un bien mauvais jour. Tournai obtint un premier but, suite à une manœuvre habile de Dedonder et, à partir de ce moment, Beringen s’énerva quelque peu et devint plus agressif. Au repos, cependant, Tournai menait toujours par l-O. A la reprise, Beringen mit tout à l’attaque et la défense de Tournai eut à subir de nombreux assauts. Mais Llénard, bien protégé par ses arrières et surtout par Timmermans, s’en tira à son avantagé, Au début du dernier quart d’heure, Dedonder, très calmement, parvint à doubler l’avance des siens. Les joueurs de Beringen perdirent le contrôle de leurs nerfs et de nombreux fouis furent commis. Sur l’ensemble du match, on peut dire que le score est forcé quoique Tournai se soit montré plus réaliste, LES BUTS 35e min. : Dedonder passe deux adversaires, tire au but. Karamza lâche le ballon et Huyghe, qui a bien suivi, marque dans le but vide : 1-0. 75e min, : Leroy reçoit un centre de Bangain, il passe à Dedonder qui conclut : 2-0. LES EQUIPES B. C. Tournai : Llénard; Van Tleghem et Caillet; Devos, Timmermans et Chan- try; Huyghe, Leroy, Lambert, Dedonder et Mangain, F. O. Beringen : Karamza; Devos et Verboven; Voordekkers, Arien et Gee; Bortels, Van Bompaey, Bensch, Gybels et Moens. F. C. Eccloo, champion de promotion EECLOO — MERXEM : 2-1 Victoire très difficile, mais méritée, une partie particulièrement acharnée, grâce â une meilleure technique. Ce fut jouée à vive allure et où les défenses excellèrent. En première mi-temps, le Jeu fut fort équilibré, le score restant 0-0. A la reprise, les visités furent handicapés par une blessure endurée par leur arrière Gédopt qui glissa â l’aile gauche, Les visiteurs en profitèrent et dominèrent nettement durant le dernier quart d’houre, Eeçloo donna un coup de collior et après le goal égalisateur, il rata un ponalty. Pendant les extra-times, les visiteurs furent nettement dominés par une équipe bien en soufle et qui termina la partie en grand champion, Les buts l Ole min, ! Van dor Vloed (0-X); B6e min. : Vincent (1-1); 03o min. ; Vincent (2-1). EN SUISSE i—i 5—3 LIGUE NATIONALE A Bâle — Sorvetle Chaud do Fonds — Granges .... Chtasso — Grasshoppers 3—3 Fribourg — Lausanne 3—0 Schaffhouse — Bultlnzonn 1—0 Uranla Genève — Yonne Boys 4—2 Zurjph — Lugano 4—0 v .' LIGUE NATIONALE U Berne — Nordstern 5—2 Lengnau — St. Gall 3—2 Lucerne — Wlnterthur 1—2 Malley — Bienne 0—0 Rapiçj Lugano — Bine Stars 1—1 Sojeurs. — Cantonal , 4—2 Young Fellows *— Tboune 1—1 A WATERSCHEI Antwerp - C. S. Verviers s 1-2 Malgré une supériorité technique qui se manifesta pendant les deux tiers du match, l’Antwerp a dû s’incliner devant l’équipe dynamique du C. S. Verviers dans laquelle Collette, Nelissen et Panaye se surpassèrent. L’avance de 1-0 obtenue a la mi- temps était due à Loomans qui se montrait excessivement dangereux lors des attaques des Verviétols. Après le repos, les Anversois débutèrent très rapidement et on pouvait croire que leur technique allait leur permettre de prendre l’avantage. Mais le mur défensif verviétols tint bon et, sur une échappée provoquée par Loomans, Jorissen augmenta l’avance des Wallons. , . Il s’ensuivit une vive réaction l’Antwerp, qui ne put cependant ' que sauver l’honneur par De Backer, laisant aux Verviétols une victoire quelque peu flattée. Les buts : 13o min. : Loomans sur passe de Style : 1-0: 76o min. : Jorissen sur passe de Loomans : 2-0; 85e min. : l’envol de De Backer ricoche sur Petitjean. LES EQUIPES C. S. Verviers : Collette; «Vosse et Petitjean; Lambert, Nelissen et Concatto; Style, Arnotte, Loomans, Panaye et Jorissen. • , Antwerp F. C. : Flgeys; Lambert et Vanderlinden; Janssens, Van Gulderen et Wayters; Van Linden, De Backer, Van Gool, et Bertels. EN HOLLANDE DIVISION SUPERIEURE SERIE A A.D.O. — Ajax 1—4 Excelsior — N.O.A.D 2—1 Elndhoven — H.V.C 6—1 Fortune ’54 — Rlgtersbleek 4—1 Roda Sport — E.B.O.H 2—2 Llmburgla — Vltcsso 4—1 D.O.S. — Sparta 0—2 Amsterdam — N.A.C 0—0 Stormvogels — V.V.V 2—2 Le Sparta est champion. SERIE B D. F.C. — E.D.0 3—1 Feyenoord — Ellnkwljk 1—1 De Graafschap — G.V.A.V Sp. Enschcde — Rapid J. C 1—6 Alkmaar — Sittardia 1—1 Willem II — P.S.V 2—4 E. M.M.A. — M.V.V 1—4 Do Volewljckcrs — Schevholl 2—5 S. V.V. — B.V.V 2—1 Ellnwijck est champion. DIVISION I SERIE A R.B.C. — Xerxes 4—1 Hecrenveen — R.C.H 1—4 Go Ahead — N.E.C 3—4 P.E.C. — Vélocités 3—2 Vcondam — A.G.O.V.V 4—0 De Valk — V.S.V 1—1 SERIE B Baronie — Blauw Wlt ; 1—5 Onu — Huarlom 2—2 Helmond — Bo Qulck 1—0 t Gool — Hermès D.V.S 0—3 Loouwarden — Longn 1—2 Heracles — Zwolso Boys 3—1 SERIE C Wllhelmlna — lillversum 4—0 T. O.P. — Zwartemeer 5—3 Zelst — U.V.S 7—4 Z.F.C. — iielmondla ’55 1—0 D.H.C. — Fortune V.L 0—3 Oldcnzaal — Oosterparkors 3—1 Tubantla — K.F.C 0—2 Volendam — Dosko 4—3 D’UN STADE A L’AUTRE La J. Rochefort organisera le 15 août prochain, un match International d’envergure, entre l’Admlra de Vienne et le Royal Darlng Club do Bruxelles. Cet < évent > Inédit dans la région aura lieu ou terrain du para des Roches. Bernard Gauthier qui vient de signer, de maîtresse façon, son troisième succès dans Je derby de Ja route, égalant ainsi l'exploit du Belge Georges Ronsse, vainqueur en 1927, 1929 et 1930, et celui de son compatriote G. Rivière qui gagna en 1897 et 1898 et partagea la première place avec l'Anglais Linton en 1896. La chevauchée de Bernard Gauthier Le départ de ce 55 me Bordeaux - Paris est donné à 4 h. 30 du matin. Il fait encore noir. Comme il est à prévoir, les premiers kilomètres sont sans histoire et il faut attendre la borne 61 pour enregistrer la première attaque, venant de la part du Français Skerl. Le fuyard est rapidement ramené à la raison. Au km. 90, Skerl essaie de nouveau et, cette fois, 11 s’adjuge une minute d’avance. A Angoulême (km. 110), 11 a porté son avance à quatre minutes. Son avantage croit au fil des kilomètres et, à Poitiers (km. 219), Skerl précède le peloton de 16 m. 10 s. Très régulier, le Français ne cesse de creuser l’écart qui atteint même les vingt minutes au km. 255. A la sortie de Tours (km. 322), le Hollandais Van Est s'échappe du peloton, mais il est aussitôt pris en chasse par Stablinski et Bouvet. Toutefois, un peu plus loin, Bernard Gauthier ramène tout le monde à la raison. A 200 kilomètres du but, l’avance de Skerl est tombée à huit minutes trente. C'est alors qu’à l’arrière on signale un puissant démarrage de Bernard Gauthier. Stablinski tente de rester dans son sillage. En vain. A Vendôme (km. 377), Cieleska part à son tour à la poursuite de Bernard Gauthier. A ce moment, les positions sont les suivantes : en tête, toujours Skerl; à 9 m. 20 s., Gauthier; à 9 m. 40 s., Cieleska; à 10 m. 10 s., le peloton. La bagarre bat son plein. Successivement, Marcel Ryckaert, Hassenforder et Raymond Im- BILLARD Tiedke vainqueur Tiedtke vainqueur de Liège Résultats de samedi : VAN OOSTERHOUT (H.) 150 - 16 - 9,67 - 43, bat Boulanger (B.) 80 - 16 - 5 - 25. TEGELAER (H.) 150 - 29 - 5,17 - 20, bat Spielmann (Al.) 89 - 29 - 3,06 . 14. TIEDTKE (Ail.) 150, 30. 5, 25. bat Tege- bat Wafflart (B.) 97 - 29 - 3,34 . 15. Voici les derniers résultats du tournoi Belgique - Hollande - Allemagne, à la bande : BOULANGER (B.) 150, 28, 5,35. 27. bat Spielmann (AU.) 104, 28, 3,7, 71, 16. WAFFLARD (B.) 150, 40, 3,75, 22, bat Van Oosterhout (Holl.) 126, 40, 3,15, 34. TIEDKE (Ail.) 150, 30, 5, 25, bat Tege- laar (Holl.) 110, 30. 3,53, 13. Classement général : 1. TIEDTKE (Al.) 750, 137, 4,77, 31, 9 pts ; 2. Tegelaar (Holl.) 686, 141, 4,86, 30, 6 pts ; 3. Waf- flard (B.) 661, 176, 3,75. 22. 6 pts; 4. Boulanger (B.) 647, 143, 4,52, 49, 5 pts; 5. Van Oostqrhout (Holl.) 677, 140, 4,83. 43, 4 pts ; 6. Spielmann (AU.) 585, 165, 3,54, 29, 5 pts. HAND-BALL Belgique - Sarre : 8-21 La Sarre a donné une sévère leçon aux Belges au stade du Lyra dimanche. La technique et la vitesse sarroises étaient supérieures au Jeu plutôt compliqué des Belges. La vistesse vertigineuse de l'ailler droit sarrois Rohe désorganisa toute in défense belge et presque chaque attaque avait comme auteur ce grand joueur. Au tlme, la Belgique pouvait être contente que le score en fût resté à 3-10. Mais après le repos, quand les Belges donnaient une meilleure réplique, leur keeper n’avatt plus aucun réflexe et ainsi les Sarrois firent monter le score à 8-21, LES BUTS Belgique i Van den Langcnbergh 2; Frovoost 2; Van Hoof 2; Crutzen et Via- tour 1. Sarre t Rohe 7; Qulrln 3; Zart 2: Roe- dor 3: Forster 2; Stein 2; Woeffler et Donner 1. LES EQUIPES Belgique i Knaepon, Mossoux, Schnit- zler, Van Hoof, Police, Van Den Langen- borgh, De War, Crutzen, Provoost, Van Roy et Viatour. Sarre ; Spaniol, Qulrln, Zoller, Zart, Holsmun, Gergen, Rohe, Boeder, Stein, Woeffler, Forster, L. Bg. GYMNASTIQUE A Schaerbeek Dans le cadre de lu quinzaine sportive communale, la Société de gymnastique de Schaerbeek a organisé, dimanche après midi, sur la pelouse du pare Josaphat, une fête de plein air dénommée « Fête du printemps », qui obtint un vif succès. Les belles et nombreuses sections do la société organisatrice se prodiguèrent sans compter et à une allure < non stop » dans de nombreuses démonstrations. panis lâchent prise. A Châteaudun (km. 416), Skerl est toujours en tête, mais son avance sur Gauthier n'est plus que de 2 m. 15 s. Suivent, à 2 m. 35 s. Cie leska, à 4 m. 20 s. Van Est, Ockers, Boü vet, De Bruyne, Stablinski et Van Steen bergen, à 7 m. 15 s. Impanis et Ryckaert et, à 8 m. Hassenforder. A Bonneval (km. 430), Skerl est rejoint par Gauthier, le peloton commandé’ par Ockers, est à quatre minutes. A Chartres, soit à nonante et une bornes de Paris, Bernard Gauthier s'est isolé en tête et il précède Skerl de 1 m, Cieleska de 2 m 10 s et le peloton de 6 m 15 s. Un peu plus loin, au passage du 470e kilomètre, Debruyne et Van Est attaquent. Ockers et Van Steenbergen répliquent aussitôt et le peloton se morcèle. Stablinsky et Bouvet perdent rapidement du terrain. Au km. 480 : coup de théâtre I Alors que Ockers et Van Steenbergen se rapprochaient du duo Debruyne-Van Est. « Rik » se relève et abandonne. Il restait 70 kilomètres à couvrir, Ockers, désormais seul dans son match-poursuite, rejoint Van Est et Debruyne au km. 487. Ces trois hommes reviennent sur Skerl qu’ils dépassent à toute aUure. A l’entrée de la vallée de Chevreuse (à 54 km. de l’arrivée), les positions sont les suivantes : en tête, Gauthier; à 2 m. 30 s., Cieleska; à 5 m., Ockers, Debruyne et Van Est. Dans la côte de Dourdan, Van Est perd pied, mais il revient dans la descente. C'est alors qu’on remarque que le trio de chasse ne s'entend pas à merveille, ce dont profite évidemment Bernard Gauthier pour augmenter son avance. A. Ll- mours, elle est portée à 5 m. sur, Cieleska et à 8 m. sur le petit groupe hollan- do-belge. Gauthier a course gagnée, mais, à l’arrière, Ockers tente le tout pour le tout et démarre sèchement à St-Remy-les-Che- vreuses (km. 524). Le champion du monde est déchoiné et ne tarde pas à rejoindre Cieleska. Ces deux hommes, se présentent ensemble au Parc des Princes où Ockers règle facilement son rival au sprint pour la seconde place. Lengelé remporte le championnat provincial namurois pour débutants Le championnat provincial namurois, qui s’est disputé, dimanche, à Saint- Gérard, a vu la victoire de Lengelé devant Jimioni. Voici les arrivées : 1. LENGELE, 85 km. en 1 h. 56 m; 2. Jimioni; 3. Flchcfet; 4. Cardinael; 5. Coopmans; 6. Wyngaert; 7. Villez; 8. Forain; 9. Dewaert; 10. Badot. Sur route, ce 4 juin PROFESSIONNELS Bruxelles — Couvin (200 km.; dép. 11 h. 30). INDEPENDANTS Liège - Jodolgne (147 km.; dép. 13 h. 30). AMATEURS Aubel (105 km.; dép. 15 h., place Albert Ier). — Dllbeek (110 km.). — Hael- tert (112 km.). — Appuers (120 km,). — Rochefort (112 km.; dép. 14 h. 30). — Stekeno (100 km.). — Waereghem (130 km.). — Wegnez (100 km.; dép. 15 h. Centre). — Wevelghem (125 km.). BOXE Armstrong victime d’une crise cardiaque Le célèbre champion Henry Armstrong a été victime, samedi, d'une crise cardiaque et a. dû être transporté à l'hôpital. Armstrong, qui est âgé de 43 ans, a été le seul boxeur simultanément détenteur de trois titres mondiaux, celui des plume des légers et des welters, Il a été, il y a cinq ans, ordonné pasteur de l'église baptlste, On déclare a l'hôpital que la vie du champion ne sembla pas en danger. Un combat peu orthodoxe pour Saxton A New York, le champion du monde des poids welters, Saxton, et deux garçons de café ont été arrêtés samedi et envoyés en prison pour s'âtre battus dans la rue à coups de batte de base-bail et de clé à molette, Saxton. accusé do coups et de blessures, a été relâché sous caution de 1.000 dollars. La bagarre avait éclaté parce que la voiture de Saxton était bloquée par celle des deux garçons dans une rue étroite. Coups de gong A Grosseto, Ray Famechon, ancien champion d'Europe, a été battu aux points par ITtallen Folldorl. part, et pour battre, plus aisément, un Van Est dont les réserves apparaissaient très sérieusement enta- niées» Que se passa-t-il au. contraire 7 Ockers, De Bruyne et Van Est s’observèrent comme des chiens de faïence, se livrèrent une bataille individuelle, au lieu d’unir leurs efforts pour mener la poursuit derrière Gauthier. Adressons-nous encore aux chiffres pour le démontrer. Alors que le retard de ce trio atteignait 5 minutes, à l'entrée de la vallée de Chevreuse, à 54 km. de Paris, ce handicap était monté à près de 10 minutes à Saint-Remy-les-Chevreuses, quand Ockers décida de partir seul. Mais il était trop tard. L’absence de Rik à ses côtés avait ruiné ce qui aurait pu s’avérer un plan victorieux, et, lorsque Ockers, magnifique battant, entreprit un ultime essai, il savait parfaitement qu’il ne devait plus compter inscrire son nom au palmarès de l’épreuve. Il eut néanmoins l’immense mérite de tenter sa chance et c’est par un rush fantastique de puissance qu’il termina ce Bordeaux-Paris parvenant encore à rattraper et battre Cieleska, sur la piste du parc des Princes. Voilà pourquoi la victoire 1956 de Gauthier, dans le < derby »•, fut la plus belle, mais aussi la plus facile. La plus aisée v car nous venons de l’indiquer, aucune collaboration sérieuse ne se manifesta à l’arrière pour lui faire échec. Or, la seule menace tangible pour le poulain d’Antonin Magne, ne pouvait venir que de la part des Elvé. Mais on connaît la suite... Skerl a gagné son pari Ces premières impressions sur Bordeaux - Paris, couru par une température idéale, avec vent favorable depuis Tours, ne seraient pas complètes si l’on oubliait de chanter les mérites de Jean Skerl, révélé récemment par le Tour des Provinces du Sud-Est. Ce jeune néo- pro tenta sa chance avec un cran admirable. Certes, il bénéficia de l’obligeance du peloton, mais, quand il fut rejoint, il poursuivit la lutte avec une remarquable obstination Héros de ce Bordeaux-Paris, Skerl n’aura néanmoins pas tout perdu. Outre l’ovation de la foule . parisienne, qui dépassa envolume celle réservée au vainqueur, il a gagné le pari de 5.000 francs qui l’opposait à son frère lequel s’était moqué de lui quand il avait prétendu : « Je terminerai Bordeaux- Paris ». Désormais, Jean Skerl pourra pourra prendre des paris plus importants non sans chances de suc- Cqs " Louis MILECAN. LES ARRIVEES 1. BERNARD GAUTHIER (F.) les 551 km. en 12 h. 55 m. (moy. 42 km. 658) 2. Stan Ockers (B.) 13 h. 03 m. 22 s. ; 3. Cieleska (F.) 13 h. 03 m. 23 s. ; 4. Van Est (H.) 13 h. 05 m. 57 s. ; . 5. De Bruyne (B.) 13 h. 05 m. 58 s. ; 6. Stablinski (F.) ; 7. Bouvet (F.) ; 8. Skerl (F.) 13 h. 17 m. 34 s. ; 9. Hassenforder (F.) 13 h. 24 m. 28 s. ; 10. M. Ryckaert (B.) 13 h. 24 m. 33 s. Impanis (B.) a abandonné. TOUR D'ITALIE La 13 e étape Bologne*Rqp a )| f L'Espagnol POBLET vainqueur au sprint d’un peloton de vingt-huit coureurs ; Classement général 5 inchangé Rapallo, 3 juin. L’étape de ce jour, longue de plus de deux cents kilomètres et comportant de dures côtes dans sa première moitié, paraissait devoir avantager les grimpeurs et se terminer avec les meilleurs de ceux-ci en tête. Or tous les pronostics ont été bouleversés, puisque c’est un sprinter, l’Espagnol Miguel Foblet, qui s’est superbement emparé de la ■ première place à l’arrivée d’un peloton fort de vingt-huit coureurs. Gomment expliquer cet événement peu attendu, sinon en notant qu’à la sortie de Chiavari, située à dix bornes de Rapallo, les organisateurs du Giro firent disputer une prime volante de cent mille lires, qui constitua un. appât suffisant pour inciter Defilippis, Fallarini et le Luxembourgeois Charly Gaul à se porter au commandement et passer dans le même ordre à l’endroit désigné pour la prime. Un regroupement d’une trentaine d’hommes se produisit ensuite, mais avec Defilippis au commandement. Fornara fut lâché mais, après une poursuite acharnée, il réussit à rattraper le peloton de tête et à terminer avec celui-ci à Rapallo. L’Espagnol Miguel Poblet devint chef de file à 200 mètres du but avec Charly Gaul à sa gauche et Sorge- loos de l’autre côté. Monti est arrivé à la hauteur du coureur espa gnol, mais celui-ci se détacha irré sistiblement dans les ultimes mètres. Au classement général, l’Italien Fornara consolide sa première place, car son adversaire direct Fantini termina à 1 m 7 s du vainqueur. Cette journée fut ensoleillée et elle vit au départ Fiorenzo Magni notamment, bien que celui-ci eût déclaré qu’il souffrait atrocement de sa fracture à la clavicule. « Mais je veux absolument continuer le Giro et je regretterais amèrement de devoir abandonner », assura le < Vecchio ». Les quarante premiers kilomètres de l’étape se disputèrent sur des routes merveilleuses et l’allure dépassa les 40 km./h. Les tentatives d’échappée se succédèrent sans interruption, mais toutes furent vouées à l’échec. A un moment donné, l’on crut qu’une petite escouade formée du Français Vitteta, du Belge Sorgeloos et de l’Espagnol Galdeano, allait mieux .réussir, en compagnie de Ponzini, Serena, As- sirelli, Moser, Giacchero, Pezzi et Serra. Mais, une fois encore, un regroupement général se produisit. A l’entrée de Modène, nouvel essai cette fois de Bertoglio, Forna- na, Schaer, Pezzi, Fallarini, Giacchero, Massocco, Galdeano et Charles Van Dormael, mais, une fois encore, les fuyards furent rejoints par le peloton. Celui-ci, au grand complet, entama la lutte pour la première prime volante de l’étape disputée à Reggio Emilia (58 km.) où la moyenne enregistrée était descendue à 40 km./h. En vue de. l’endroit fixé, l’Espagnol Poblet démarra puissamment et il parvint à battre sur la ligne les Italiens Guer- rini et Fantini. Après la traversée de la ville, le parcours empruntait des routes secondaires et fort pous- Triple chute grave siereuses. A ce moment, une chute sérieuse se produisait dans un petit groupe de coureurs. Parmi les plus touches, figuraient Minardi, Mencini et Bertoglio. Le premier nommé s’était gravement blessé au bras et avait cassé une roue. Malgré le handicap ESCRIME La S.E.P.C.S.A. la coupe du Roi Les épreuves classiques ne font guère recette et le Prix du roi Albert, disputé ce dimanche au Palais du Midi, à Bruxelles, pas plus que les rencontres c étalons » organisées précédemment par la F.R.B.C.E., ne provoqua d’engouement méritant des qualificatifs louangeux. Six cercles seulement s’alignèrent dans une compétition dont la formule très éclectique devrait tenter les grandes salles du pays. Mais voilà, en fait de grand cercle, quand on parle du nombre permanent de ses vedettes disponibles, il nous reste que les Gendarmes, qui pour la circonstance s’alignaient sous la bannière de la S.E.P.C.S.A. Comme nous l’avions prévu, ces derniers triomphèrent sans mal, mais non sans panache, d’une coalition qui s'avéra beaucoup trop faible. Le tableau des résultats d'ensemble étant assez éloquent par lui-même, nous n’insisterons pas plus sur cette troisième victoire, non consécutive, des Gendarmes dans le Prix du Roi. On attendait mieux de la part de la Grande-Harmonie handicapée par l'absence de nombre de ses jeunes, retenus par la période de c bloc > qui précède les examens. Si la seconde place du tournoi leur échappa cependant, c'est parce que Henrlon, à l'épée, ne parvint jamais à trouver la bonne cadence et dut se retirer après avoir enregistré un maximum de défaites. Un off-day dont le brillant épélste en appellera certainement d'ici peu. La Rapière, alignant son effectif de combat au complet, enleva une seconde place qui n'étonnera que ceux qui ignorent le mal que tous les éléments de cette salle se donnent pour obtenir des résultats. Les Docx, Daufresne, Muzalrac, Olmanst, etc. ont largement mérité leur succès de dimanche. Le C.R.E.B., comme le Jeune cercle do Schaerbeek, ainsi que le Critérium d'Anvers, jouèrent leur rôle dans cette joute ardemment disputée et bataillèrent ferme pour obtenir le second accessit. Les résultats techniques FLEURET - Poule A ; 1. Verhalle (S. E.P.C.S.A.) 5 v. 7 t.; 2. Docx (Rap.) 4 v. 15 t.; 3. Van Houdt .C.R.E.B.) 3 v. 13 t.; 4. Stem (Sch.) 2 v. 21 t.; 5. Folland (G.- H.) 1 v. 22 t.; 6. Vrancken (Crit.) 0 v. 20 t. Poule B : 1. Maurcot (S.E.P.C.S.A.) 5 v. 11 t.; 2. Kuhlmann (G.-H.) 4 v. 16 t.; 3. Daufresne (Rap.) 3 v. 12 t.; 4. Meers (C.R.E.B.) 2 v. 20 t.; 5. Rymen (Sch.) 1 v. 21 t.; 6. Van Dievoet (Crit.) 0 v. 25 t. SABRE - Poule A : 1. Van der Auwera (S.E.P.C.S.A.) 5 v. 8 t.: 2. Heyvaert (G.- H.) 4 v. 11 t.; 3. Bourgeois (C.R.E.B. 3 v. 16 t.; 4. Olmanst V. (Rap.) 2 v. 22 t.; 5. Milpas (Crit.) 1 v. 24 t; 6. Chlum (Sch.) 0 v. 25 t. Poule B : 1. Bayot (G.-H.) 4 v. 15 t.; 2. Petit (S.E.P.C.S.A.) 4 v. 18 t.; 3. Ma- zairac (Rap.) 3 v. 16 t,; 4. Ronvaux (C.R.E.B.) 2 v. 20 t.; 5. Van Overschee (Crit.) 2 v. 21 t.; 6. Guillaume (Sch.) 0 v. 25 t. EPEE - Foule A : 1. Delaunols (S.E. P.C.S.A.) 5 v. 16 t.; 2. Liénart (C.R.E.B.) 4 v. 16 t.; 3. Olmanst F. (Rap.) 3 v. 19 t.; 4. Biront (Crit.) 2 v. 23 t.; 5. Molitor (Sch.) 1 v. 24 t,; 6. Henrion (G.-H.) 0 v. 25 t. Poule B : 1. Dehez (S.E.P.C.S.A.) 5 v. 10 t.; 2. Bocquet (Rap.) 4 v. 19 t.; 3. Van der Wiecken (Crit.) 2 v. 18 t.; 4. Danco (G.-H.) 2 v. 20 t.; 5. Collart (C.R. E.B.) 2 V. 23 t.; 6. Bovens (Sch.) 0 V. 25 t. Classement final : 1. S.E.P.C.S.A. (Gendarmerie) 29 v. 70 t.; 2. La Rapière 19 v. 103 t.; 3. C.R.E.B. 16 v. 108 t.; 4. Grande- Harmonie 15 v. 109 t.; 5. Critérium 7 v. 131 t; 6. Schaerbeek 4 v. 141 t. Les épéistes français se sont imposés aux Italiens A Gênes, les épéistes français ont remporté la treizième coupe Molle en battant les Italiens par 20 victoires à 16. (De notre envoyé spécial.) sérieux que cela représentait, il réussit cependant à rejoindre le peloton après une chasse de plus de 20 kilomètres. Plus loin, F. Magni, qui avait ralenti quelque peu pour boire à son bidon, • fut malencontreusement heurté par Filippi et il s’affala sur la route. Il se reçut très mal sur l’épaule fracturée, se releva çn titubant, fut entouré immédiatement par toute son équipe et après une chasse éperdue, il réussit à rejoindre le peloton. Celui-ci toujours compact, atteignit le contrôle de ravitaillement de Castelnuovo (107 km.). Les organisateurs jugèrent utile de procéder à une neutralisation de la course de deux minutes. A ce moment, l’on apprit que l’Italien Martini, souffrant de sa chute, avait abandonné. Les coureurs abordèrent les premiers contreforts du col de Busana (855 mètres). Les suiveurs s’attendaient à voir les grimpeurs se porter au commandement mais, bien au contraire, le jeune Vénitien Zamboni, démarra à mi-col, réussit à lâcher tout le monde et atteignit le sommet avec 35 sec. d’avance sur l’Espagnol Bahamontès, 38 sec. sur Buratti, 40 sec. sur Moser et Fornara précédant de peu tous les autres coureurs, à l’exception de Magni, qui ne se présenta, que 2 m 50 s après Zamboni. La descente s’effectua par une route ddhs un état médiocre, les coureurs étant entourés d’une poussière suffocante. Pour comble, les crevaisons se succédèrent et parmi les principales victimes, figuraient Monti et Ghismon- di. Celui-ci, se ressentant beaucoup de la chute qu’il avait subie avant- hier, n’eut plus le courage de poursuivre.  L’Italien Zamboni fila tout seul en tête, mais il fut victime d’une chute violente, en plein effort. Il se releva assez vite et continua, réussissant à maintenir son avance aux environs d’une minute 20 s, pendant de nombreux kilomètres.. Peu à peu cependant le peloton grignota son retard et apres avoir eu le fuyard en point de mire, le rejoignit avant le second contrôle de ravitaillement de La Spezia (196 km.). Derechef, les organisateurs accordèrent deux minutes de neutralisation. Les coureurs entamèrent le dernier tiers de l’étape, au profil fort accidenté. Une sextuplette formée de Defilippis, Monti, Astrua, Dotto, Fornara et Moser s’échappa, mais une fois encore, le peloton revint sur les fuyards au moment d’aborder la dernière rampe menant au col du Bracco (615 mètres). A 1.000 mètres du sommet Defilippis démarra suivi comme son ombre par Moser, le maillot rose Fornara, le Belge Brankart, Poblet, Ranucci et Boni.  Ce dernier remontant tout le lot passa en tête en compagnie dn n nucci et les deux hommes f ra LÏ‘ rent le sommet dans cet ordre ». vis à courte distance de rit'Ji Agostini Coletto; l’Espagnol R,L en montés et Monti surgissant enwm Fantini, qui avait crevé à rejoindre les hommes au comm» dement durant la descente m»»' vers Rapallo. A, Chiavari, petite calité ou se disputait la prime volante de" la journée 0 rï lippis, Fallarini et Gaul se’poha' rent en tête ainsi que nous i' av „ dit précédemment, et franchir»*! dans l’ordre la ligne où se disnS la prime. Un regroupement se Dm duisit dans les ultimes kilonXt de l’étape et finalement l'EsoS Poblet remporta la victoire ainsi on nous l’avons relaté au début de cq nous l’avons article Filvio GIACCARDI. Les arrivées I. MIGUEL FOBLET (Esp.), 7 h 09 s; 2. Bruno Monti (It.) ; 3 m (L.); 4. Maule (I.); 5. Boni '(| dl n!f / E. Sorgeloos (B.); 7. Coletto m ! S Lauredi (Fr.); 9. Defilippis (It.l• m i. 1 bri (id.1; ta "- II. Schaer (S.); 12. Grassi (iti. ,, Negro (id.) ; 14. Fallarini (Id.) ; 15, mans (Holl.); 16. Ex aequo : Astrua (lu Bahamontès (Esp.), Jean Brankart m ' Hilaire Couvreur (id.), Buratti m ' Dotto (Fr.), Fornara (It.), Gaul il,» ' Magni (It.), Moser (id.), Nencini Ms'' Nolten (Holl.) et Ranucci (It.), dans 1, même temps que le vainqueur; ' 29. Fettinati (It), 7 h. 48 m 33 m Rossello (Id.) ; ' 31. De Rossi (It.) ; 32. Bartolozai Ma 1. 33. Giudioi (id.); 34. Giacchero (id) 7 V 48 m 58 s; 35. Fantini (id.), 7 h 40 „ 16 s; m 42. De Groot (Holl.), 7 h. 49 m 31 45. Stolker (Id.); 46. Kemp (Lux.)' 47' Graf (S.); 48. Botella (Esp,), m C temps; 56. Clerlci (S.), 7 h. 53 m 20 s- 59. Hollenstein (id.), même temps- u Van de Brekel (Holl.), 7 h. 55 m 36 s; 65 Schoenmaker (id.), même temps; 86. GaN denao (Esp.); 94, Pino Cérami (B.), 8 h. 11 m 30 s' 95. Charles Van Dormael (id.), 8 h. 28 ni 39 s. Ont abandonné, les Italiens Martini et Gismondi. Classement général I. FORNARA (It.), en 67.38.07; 2. Fallarini (It.), 67.39.39.; 3. Fantini lit.), 67.39.58; 4. Bahamontès (Esp.), 67.40.02; 5. Moser (It.), 67.40.14; 6. Defilippis ut.) 67.40.50; 7. Astrua (It.), 67.41.03: 8. Bran- kart (B.), 67.41.16; -0. Wagtmans (Holl.), 67.41.43; 10. Buratti (It.), 67.41.45. II. Couvreur (B.), 67.42.01; 12. Maule (It.), 67.42.18; 13. Schaer (S.), 67.42.38; 14. Nencini (It.), 67.43.53; 15. Ranucci (It.), 67.44.59; 16. Magni (It.), 67.45.24; 17. Graf (S.), 67.45.46; 18. Ernzer (Lux.l, 67.46.02; 19. Coletto (It.), 67.46.14; 20. Monti (It.), 67.46.27; 21. Fabbrl (It), 67.46.36: 22. Giudtel (It.), 67.46.44i/23. Boni (It.), 67.47.32; 24. Gaul (Lux.), 67.48.17; 25. Bartoloul (It.), 67.49.02: 27. Sorgeloos (B.), 67.50.51. Brunswyek, vainqueur de Bruxelles-Bost En fait, cette course « partit » peuiBeens est éliminé pour ennui de dérail- avant Tirlcmont, où dix hommes se o&ta- leur. pultèrent hors du peloton. La moitié de cet effectif tiendrait le coup Jusqu’à 15 kilomètres de l’arrivce, moment que choisirent Brunswyck et Clerckx pour rejoindre les cinq fuyards de la matinée, et le premier nommé régla leur compte à tous scs compagnons. Comme quoi l'attentisme paie, mais aussi qu’il faut tout de même une classe certaine pour « avaler » 1 m 15 s de retard en une quinzaine de kilomètres 1'Pour cela, nous engloberons dans les mêmes éloges le « local » Jos. Schils, vainqueur de l’an dernier, qui vint Inquiéter les leaders au cours des trois derniers circuits, et qui s’attribuera méritoirement une très belle troisième place. Quant à Darrlgade et Forestier, dont on avait annoneé l'inscription, ils brillèrent par leur absenec. T. A. Faits de course • Jusque Cumptich, avant Tirlemont, quelque attaques sans consistance. • A ce moment, les Hollandais Roks Thys et Van Dongcn, suivis de F. Schoub- ben, Borremans, Fourneau, Moxhet, Kem- peneers, Harry, Boens et Hubeaux, s’enfuient.  '• A Ilannut (km. 77), ces dix hommes ont 1 minute sur un groupe d’une vingtaine d’hommes, lui-même poursuivi par un autre de même force à 17 secondes. >• Peu après Hackcndovcr (km. 95), AMATEURS Week-end du printemps ire étape Namur - Barvaux (49 part - 132 km.) : 1. Soenen en 3 h. 25 m. 50 s.; 2. Doumont; 3. Mathlssen à 2 sec.; 4. Bu- wet; 5. Wislet; 6. Viscardi; 7. Mathys; 8. Schouterben à 25 sec; 9. Baulin; 10. Moorkens. SECONDE ETAPE : Barvaux-Namur (117 km.), 32 partants. 1. WIERUCKI, en 3 h. 10 m. 34 s.: 2. M. Blavier, en 3 h. 12 m. 45 s.; 3. Schrae- pen, en 3 h, 13 m. 34 s.; 4. Soenen: 5. Luscardy; 9. Wislet, en 3 h. 15 m. 37 s.; L. Genesses; 6. Markens; 7. Ruwet; 8. 10. Frarln, en 3 h. 15 m. 45 s. Classement final ; 1. M. BLAVIER, en 6 h. 39 m.; 2. Soenen, 6 h. 39 m. 24 s.; 3. Ruwet, 8 h. 30 m. 26 s.; 4. Luscardy, m. t.; 5, Moerkens, en 6 h, 39 m. 49 s,; 6, L. Genesses; 7. Schraepen, m. t.; a Wislet, en 6 h, 41 m. 29 s.; 9. Matthys, en 6 h. 42 m. 17 s.; 10. J. Genesses, en 6 h, 43 m, 29 s, ♦ * * BRUXELLES - BIEVENE (25 partants, 149 km.). — 1. BAUDECHON, 3 h. 58 m.; 2. Vandenbosch; 3. Alkerman; 4. Renard; 5. PeJs; 6, Van Thournout; 7. Dewitte; 8. Stassan; 9. Dhondt; 10. Conduyts. WELLIN (24 partants, 100 km.) : 1. CHRIST1AENS, 2 h 57 m; 2. Baquet; 3. Colette; 4. Foncin; 5, Ruelle; 6. Thibaut; 7. Leonce; 8. Blavier; 9. Donneaux; 10. Debarre. Bruxelles-Couvin Cette course sa déroulera, ce lundi et réunira des engagés de choix, Outre Vlneyen, vainqueur de l’an dernier, on notera la présence d'Emile Van Cauter, champion de Belgique, Alex Close, Richard Van Gonechten, Marcel Jans- 'sens, etc, sélectionnés pour le Tour de France. Itlnéralro : l'équipe des gendarmes qui vienf d'enlever le Prix du Roi, Dehez, Maurcot, Delaunols, Verhalle, Vandet Auwera e| Petit, enlourant le Jieulenant Wlllaln, officier sportif de l'Ecole de gendarmerie, BRUXELLES (Pont de Wol.) 0 Overyse 12,5 Wavre 21 Gembloux 39 Namur 58 Citadelle 62 St-Gèrard 82 Anthée 07 Rosée 103 Strépys „ 11 Agimont 115 Petlt-Doische 118,5 Dalsche 122,5 Glmnée 125 Treignes 132 Petlgny 143,5 Couvin 146,5 Côte de Brûly 154.5 Brùly 160,5 Couvin 170,5 Gonrteux 174,5 Cul-des-Sarts 185,5 Couvin 197,5 Petigny 200,5 Nismes n,,, 203,5 Frasues 208 COUVIN 21i 12.00 12.20 12.33 13.Q2 13.34 13.40 14.13 14.36 14.46 14.50 15.06 15.11 15.18 15.22 15.33 15,53 15.56 16.11 16.21 16.36 16.45 17.03 17.23 17.28 17.33 17.40 17.45 • A Ilougaerdc, les neuf leaders ne possèdent plus que 30 secondes d’avance. • A Mcensel-Klezcgem, après les sérieuses montagnes russes de la route de Dlcst, Kempeneers et Jean Moxhet ont lâché prise. Fourneau et Harry les rejoindront peu après dans leur retraite. Tous quatre seront englobés aussitôt par le peloton. • A Diest (km. 138), les cinq rescapés roulent un train d’enfer et acquièrent 2 m 15 s d’avantage. • Il faudra- attendre la traversée de Saint-Trond pour que la chasse se déchaîné et, à Orsmael (km. 163K tes fuyards n’accusèrent plus que 1 m la s. • A Ovcrhespen, sur les petites routes menant à Bost, Charles Clerckx et Théo Brunswyck se lancent à la poursuite d quintette majeur. , , .... • A Opheylissem, la liaison est eue tuée; c’est donc à sept, chiifre idéal, q se présent les meneurs. i* Enfin, â Bost, trois petits f circuils locaux voient mener Clerckx et Van u pen, mais Brunswyck surgira, a m ex mis », pour remporter le sprint. Les arrivées I. THEO BRUNSWYCK, 20 . 3 “ 4 h. 58 m; 2. Van Dongen (H.), a lus 3. Clerckx; 4. Schils, à 15 s, 5- 6. Borremans; 7. Moxhet; 8. VandeK hove; 9. F. Schoubben; 10. Rôles T. in, II. Buyst; 12. W. Feeters; c . nis;. 14. Hendriks; 15. Del o rBe 'y. quier; 17. Van Bael; 18. B l0CK ’ Loyaerts; 20. Hubleaux; 21. Ex aequo : J. Mert ^ 5 ' k ^. De Beuckelaer, Storms, Schaecken, Jw wens, Smcyers, Molenaers, Lear Marlen; . verhaert; 31. Jacobs; 32. Borgmans; 33. ve 34. R. Dcsmedt. Dans le Circuit de la Flandre centrale victoire de G. Derycke Le Circuit de la I '. lat V ire . t ce ( ." tr iut v l > vraiment pas été anime, et & peloton compact qui se P ré !?p rvc ge réus- Vée à Dcinze, où Germain, DeryoK slt à s’adjuger un nouveau su ^ bouc i e Pourtant, en fin de ln pr’UJi. ppcr/ 1 cinq coureurs Parvinrent à s m | nU les â passer à Delnze avec d’avance. 220 km. s" Les arrivées : 1. DERYCK , long ,; 3. 5 h. 42 m; 2. SchepenSi à ‘ renc y; s ; Plnnckaert; 4. Arth. _ Mo Gra eveki'''; Kerckhove; 6. Matthys, 7. u -yvambek*' 8. Defeyter: 9. Gosselin. W' , de co«- Kemplalre enlève (c Cire»'' des régions ^ a ^ an . pour indépendants Disputé par 64 c . onc ^ r .?r^ l jnd4P enll !tte des réglons flamandes po r ma s?lf Ç", s’est terminé par sorti» v0 " 1 40 hommes, dont Kempl q rs^rrtvées:l. F «A^ffj l ;V RE, les 175 km. en 4 h ^ el)U ssch er ' r( pens; 3. Van Tleghem. 4. u ^ D em Danis; 6. ex aequo •. \ Vn ele, Van Mcensel, Van do '*», t.-uiï^.' Moons, Joseph, Van Holsbeek Trocli. Van dc 'Vfl j allS : Denys D'. * peMCk"' F. Maerten». va" van hoisubbr, » • —- - \'/autors. Vande Waele, Plassn '£' é( ' 0 | S , Vf A pe . Driescho, A. Eeemedt. i Asse broev|' > , el( . de, Van Rijssei, Van ■ „ na se, ' " . St boeok. Joris. Dameyer. UaP^ Mae*, = e . hovon ,Nuelens. Vpn ot > Vel . n ,oelei>' ec . Maertens, Van Meone . DeWa niic metsor, Valider Plaetsen. ker. LEBBEKE (154km..33P »m^ G. SAELENS, « n „ 4 n e backer, A l , W’ è une 1/2 roue; 3. De oa „ Va« ge ; 4. Sonk; 5. Vanden P ae B iikl; «Van beoko; 7, ùanssons.B- s “ r; ^ Van w , 1[K ; 10. Pylyaer; 11. R om lo rr ei 18 hido. v ' r ' sol; 13. Danyi 14. *^,0 ; ’ 16. Vun Looy;17. Ex »C“ Ver doncK llndcn et Hendrick*. kW ,| i HAESEBKOUCK (40 3 P h rt l4 P’njbah' ?' 1. WITTEK Klabinskl: 4. (B« ; collak. l long.: DnofAmlJ’ Loranler; 6. J? 0 » 11 Qhesqul^“ : , 1 jj 9 nl»: ! 4 ' ge); 8. Rlgaul »’ 2 a $$on| 1«’ U, Deplatiokeî 12. Bodegnees.
