« A 60 kilomètres de Ict frontière tchécoslovaque Au sud-ouest de Leipzig, des éléments blindés ont franchi la Saale, «m sud de Iena, en plusieurs points, sur un front.de 60 Itm. L’infanterie a atteint les rives de ce cours d’eau. D’autres troupes américaines ne se trouvent plus qu’à 160 km. des Rus- sée, et à moins de 60 km. de la fron- 1 tiêre tchécoslovaque. En Bavière, les troupes américaine se trouvent à 8 km. de Bamberg, ville située à 50 km. de Nüremberg. La bataille des ports DERNIERES, NOUVELLES Front de VOuest Des pointes avancées à 24 km. de Berlin ? Les Alliés ont opéré une nouvelle I „ ^ a ra P P 01 ^© que-des avance en direction de Emden, Brême allies operajit à 24 km. cc Hambourg.7 De violents combats Jonction avec font rage dans les faubourgs du sud- ^ .«f 9me armé ® ouest de Brême.. Simpson ’ pul Les troupes britanniques ont pro- j _ressé de 20 km. en direction nord- L ^ p 5 s confirmation est de Brême. Dans ce secteur, les r* e ^^te nouvelle au G. Q. G. iü TC tête de ^ t*es Allemands annoncent au prix de durs combats. I . . ,, Plus à l’ouest^ lés Britanniques ont | des combats a. avant-gardes à Wiftenberg L’agence allemande d’informations avancé de 26 1 km. en direction de | Odenbourg et Emden. Kesselring réagit violemment à la pression! britannique. Le plan de Kes- I signale vendredi après-midi «qu’une selring de transformer les ports aile- puissante division blindée alliée pousse wands en « Tobrouk » s’articule sur en direction de Wtttenberg » à 125 3e bastion de Brême, qui est bombar- km. au nord-est de -Brünswick. D’au- dé par la 7e division blindée des très forces aillées, après avoir franchi « Rats du Désert » de points situés à la Saale, combattent dans le - voisinage cinq milles- de distance. de Mersebourg, à 24 km. à l’ouest de Des pilotes alliés ont signalé, jeudi j Leipzig, ajoute l’agence, après-midi, qu’ils avaient vu un mou- D’autre part, le communiqué alle- vement considérable de transports mand de vendredi annonce que près allemands sur les routes situées aulde Wittenberg-sür-Elbe, «des patrouil- nord et au nord-est de Celle en di-1 les ennemies sont entrées en contact xection de Hambourg. Front de VEst Vienne encerclée (avec la garnison de • la tête de pont [sur la rive ouest. » Hodçes à 50 km. de la frontière tchécoslovaque Le Q. G. de la l rc armée américaine annonce q-u’après une- avance de 38 km. de la 8* division blindée, les troupes de la l re armée ont atteint les environs de. Naunbürg, à 37 km. au La SAMEDI 14 et DIMANCHE 15 AVRIL I945 1 I Tableau i du Rationnement Moscou, 13 avril. Communiqué ^soviétique : w Au nord-est et au nord de Bratis- | sucilbuest~de"'Leinzi(?* lava, en Tchécoslovaquie, nos troupes La 3e division blindée est parvenue ont poxrrsrüvi _ leur avance et se sont à environ 27 km. de Leipzig. La 9e di emparees jeudi de la ville et de la vision blindée de la lre armée a at- station ferroviaire_de Skalitza. teint un point situé à 3 km. de Zeitz Au nord-est de Vienne, nos troupes j La 2e division blindée est entrée ont occupé un certain nombre de lo- dans Kronach, à 24 km. à l’Est de calites, parnU lesquelles Essling et Cobourg, tandis que la lie division Gross Enzersdorf, ainsi qu’un certain blindée se trouve à. 16 km. au sud nombre d’autres lieux et notamment de Kronach et à 50 km. de la fron- la station ferroviaire de Eidesbrunn. I tière tchécoslovaque coupant ainsi le chemin de fer et la _ , grand'route menant de Vienne à Brno ration S empâte a Iéna Tchécoslovaquie. Suivant les derniers rapports, les À Vienne, les troupes du 3me front troupes de la. 3me armée du général ukrainien sont engagées dans des patton sont entrées à Iena, à 72 km combats de rue et nettoyent les for- et l’ont dépassé au nord et au sud. ees ennemies _résistant encore entrel La 3rae armée se trouve maintenant te canal du Danube et le Danube. | à 54 km. de la frontière' tchèque et Elles ont occupé plus de soixante à 28 km. de Leipzig, blbcs de maisons. La radio allemande rapporte ven- A l ouest et au sud-ouest de Szom- dredi que des parachutistes alliés ont batheley, nos tempes ont continué atterri derrière les lignes allemandes, leur offensive et ont occupé plus de de chaque côté de Weimar, quarante localités. _ ■ • • * * * Prise de Duisbourg Vienne est presque complètement ,_ Un *r avance de 20 km. dans la po- encerclée. Les Russes ont coupé la I cpe J* Ruhr a également été ef- grand’route et la principale ligne de fectuée. Les Allemands -ne disposent chemin de fer q\ii, de Vienne, se pl V s que des 2/5 de ^ P oche «rigi- dirigent, vers le nord et constituent na i®* ■ „ , _ tes dernières voies de retraite pour les „ On ann °uce .vendredi soir, au G. Q. Allemands. Il leur reste encore une G< ailié > la ' prlse de Duisbourg, impor- sur 22, à -Vienne. caine s’est offert, si on le laissait repartir, à ramener d’autres prisonniers. I# commandant de l’unité lé laissa regagner les bois environnants. Front n r F.rtr2me-()ri*nt L’absence de l’officier fut de courte *■ ne «Lxireme une ru dupée . ü revint bientôt, avec 453 de ^ ses hommes, tous pleinement heu- Hier, des forteresses volantes amé- reux d’avoir eu un chef « si compré- ncaines ont a nouveau bombardé To- henslf »- alors que les autres tirent kio. Une autre formation a attaqué sur ceux qui veulent se rendre Formosé. L’aviatio n joponaise a attaqué lesl navires américains au large d'Okina- wa. Lee Japonais ont perdu 118 appareils et les Américains 1 torpilleur. Roosevelt, champion de la Liberté (Voir début en première page.) Dès 1937, il lança son retentissant message mettant proprement les dictateurs fascistes hors la loi. En 1939, il affirma sa sympathie agissante pour la cause des Allies. Faut-il rappeler à cette heure avec quelle conviction il fit partager au peuple américain son idéal humanitaire, et l’inlassable ardeur qu’il mit à galvaniser les éner- ies immenses de ses compatriotes? ’aüt-ii rappeler la grandeur des décisions gouvernementales pour l’entrée en guerre des Etats-Unis en 1941, puis pour l’organisation du Prêt-Bail réalisant la communauté des ressources des Nations-Unies, puis encore pour la fixation des principes de liberté internationale inscrits dans la Charte de l’Atlantique? Faut-il redire la reconnaissance des pays occupés pour ce grand citoyen du monde qui, pas un instant, ne se lassa d’entretenir leur tranquille courage? Et, enfin, faut-il Insister sur la succession des actes diplomatiques d’envergure qui, à Casablanca, au Caire, à Téhéran, à Moscou, à Yalta, préludèrent chaque fois à l’action concertée des Alliés sur les divers théâtres d’opérations? A cette œuvre gigantesque, lé Pré sident Roosevelt a usé le meilleur de ses forces physiques et de sa puissance intellectuelle. Le monde perd son plus grand serviteur, son plus grand soldat, La Liberté perd son plus beau champion. Chaque homme libre perd un fidèle ami Le nom de Franklin Delano Roosevelt sera vénéré en Belgiqxie, comme celui du Grand Sauveur 1 « * » La disparition du Président Roosevelt ne changera pas le cours des événements diplomatiques et militaires. Le vicoprésident Truman, a déjà prêté le serment constitutionnel et accédé à la Présidence. Dans une communication au peuple américain, il se déclare décide à suivre, sans détours, la ligne politique tracée par son illustre prédécesseur, U compte, à Juste raison, sur le concours de toute l’administration Roosevelt. M. Stetti- nius demeure à la tête du département d’Etat. La Conférence de San- Francisco aura lieu à la date prévue. L’émotion énorme provoquée aux Etats-Unis par la mort du Président est partagée aux armées, où la fatale nouvelle a été reçue avec un chagrin intense dans les .états-majors et dans les rangs de la troupe. Mais les opérations se poursuivront, plus énergiquement que jamais. Le mot d’ordre a été donné par Mme Roosevelt elle-même dans les télégrammes qu’elle a adressés cette nuit à ses enfants au front : « Votre père est mort au combat, dans l’accomplissement intégral de son devoir. Faites le .vôtre, jusqu’au bout! » L. C. Front de VEst Vienne est tombée POUR HUMANISER LES DERNIÈRES JOURNÉES DE BATAILLE Les dernières heures du Président Roosevelt Le maréchal Staline a publié, ven- Idredi soir, un ordre du jour annonçant |lâ prise de Vienne L'aviation russe L« journal français « Libération » pu-1 inflige des pertes S6V6ÎGS txMe l'information suivante en provenance de « Irt flniÎP rellcmrmrifk la frontière suisse : I u uuuti «uenwnae Le récent bombardement de Dresde a I L’aviation navale russe de la Balti- plocègé les Allemands dans la stupeur- Ils P e a coulé au nord-ouest de Pillau s’étalent imaginé que la ville bénéficierait 2 dragueurs de mines, 2 garde-côte et d'un traitement de faveur. Aussitôt après U® transports d’un déplacement total lo raid, iis ont essayé do savoir par le Co-| de 60,000 tonnes. Un navire-citerne de .mité international de la Croix-Rouge s’U (2.000 tonnes a également été coulé serait possible d’« humaniser » la guerre En outre, elle a endommagé un dra- aértenne. Igueur de mines, xm garde-côte et ~ M, BurcJchardt, je nouveau ministre de j transports. Suisse A Paris, a demandé au gouverne- Une dépêche de Moscou annonce mont français' son -avis sur la suggestion que plus de 14.000 Allemands ont été allemande. Là. réponse française indiquait tués à Vienne. Des unités soviétiques, que toute Initiative humanitaire serait la qui ont atteint la rive sud du Da- blenvenue, mais repoussait d’avance toute !nube, ont saisi 250 wagons de chemin incursion dans le domaine de la politique de fer chargés d’équipements mili (pourparlers de paix, etc.). taires. M. Burckhandt, ayant alors pris contact Frnnt italien avec tes Allemands, a obtenu ce qui suit : ' * iviii ««lien 1« L’envoi de colonnes volantes de la Croix-Itou go pour le ravitaillement de3 I Le fte Ce armées Poursuivent camps do prisonniers aWiôs. La base de “ départ des camions est située près du lac J • 16UI aVOIXCO de Constance,,à Kreuzlingen; Le communiqué ilu Q. G. allié en 2° L admission dans les camps de prison- [Méditerranée annonce que des troupes T, de ( alli6s d’observateurs de la 8e armée se trouvent mainte nu C.I.C.R., citoyens suisses, ayant fait un stage préalable dans les servi ces de la Croix-Rouge ; 3" L’échange de prisonniers civils (vieillards, femmes et enfants) entre les Alliés et le Reich, la y a déjà un train dans chaque sens. L'accord s’est fait do part et d’autre sur ces trois points. 4° Les négociations continuent en vue de créer des zones neutres qui ne seraient pas bombardées par jeu Alliés. Les ressortissants alliés y seraient rassemblés. Les Allemands voudraient y installer également leurs réfugiés civils et leurs blessés militaires. Ces négociations no pourront sans doute aboutir étant donné la rapidité do l'avance alliée; 5« Pour ce qui e©t des otages alliés importants (le roi Léopold, MIM, Léon Blum, Daladier, Reynaud, etc.), les Allemands ont fait savoir que ces otages seraient garants dCB « criminels do guerre ». Sur co dernier point, il ne sembla pas qu’il y ait eu négociation. Les Allemands se sont bornés à for mu'.or une menace. Armes secrètes américaines Des détails sont publiés aujourd'hui aur.im certain nombre d’armes secrètes : l’une est un appareil pouvant faire exploser des mines terrestres ou marines à 32 kilomètres de distance; une autre est un « robot » chargé de 2.100 livres d’explosif. On donne également quelques indications sur \m détecteur d’avion uermettant de localiser un appareil h 102 kilomètres de distance, nant en forces considérables au delà de la rivière Santcrno, recontrant une forte résistance dans leur poussée vers l’Ouest. Le communiqué ajoute : «A\ï nord de cette > tête de pont, les troupes de la 8e armée, qui ont débarqué a l’ar- rièro des positions ennemies, le 11 avril, ont pris Menate et Longastrlno et ont fait leur Jonction avec d’autres troupes en avançant à travers le Reno. Sur la côte ouest, les troupes américaines de la 6e armée ont fait de nouveaux progrès eh dépit d’une opposition accrue et elles ont traversé en force la rivière Rigldo. Menate et Longastrlno sont des hameaux, respectivement à 2 km. et à 4 km. au sud de la lagune de Cornac- chlo. Cette manoeuvre, à l’arrière des forces allemandes sur les bords de la lagune de Comacchio, a contribué à redresser la ligne alliée, qui so trouve maintenant bien à l’ouest de Fusi- gnano et de lugo, plus au sud, La guerre pourrait être terminée avant la conférence de San-Francisco «•* M. Mackenzie King, Premier minis tre du Canada, a déclaré, au cours d'une séance du Parlement d’Ottawa, que la guerre en Europe pourrait bien être terminée avant l’ouverture de la conférence de San-Francisco et qu’il serait fort surpris si cette chose ne se produisait pas. New-York, 12 avril (Reuter). — On apprend que M, Roosevelt est mort à 15 h. 35, en son cottâge d’été. Le Président s’était proposé en arrivant à Warm Springs, le 30 mars, d'y prendre 3 semaines de repos. Il avait l’intention d’y séjoxirner une «nouvelle semaine. • ' M. Roosevelt est mort dans la chambre à coucher de son petit bungalow blanc, au sommet de la « Pine Mountain » où il se rendait depuis 20 ans pour y suivre un traitement pour la paralysie infantile. Deux personnes seulement étaient présentes au cottage au moment où le Président mourut. Ce sont Miss Laura Delano et Miss Margaret Suckley, qui souvent dirigeaient la maison au coturs des récentes visites présidentielles, » * * L’amiral Mac Intyre a communiqué aux journalistes assemblés à la Maison Blanche des détails sur la mort du Président Roosevelt. Il a dit notamment : « Il m’est pénible de vous communiquer ceci. A 15 h. 05, je reçus un appel de Warm Springs m’an-. nonçant que le Président s’était évanoui pendant qu’il posait pour un artiste peintre. » Une demi-heure plus tard, -je rappelai Warm Springs et on m’annonça que l’évanouissement était chose fort sérieuse. » Le commandant Hoiyard Bruen, médecin à Warm Springs, déclara qu’il s'agissait d’une hémorragie cérébrale. J'avertis tout le monde à la Maison Blanche et me mis en contact avec M. Steve Early qui arriva immédiatement. Pendant que nous parlions de nous rendre à Warm Springs, le téléphone sonna à nouveau, c’était Bruen. Il nous communiqua qu’il n’y avait point de changement, mais soudain il fut rappelé. Quelques minutes Uns tard, il revint pour me dire qu’à 3 h. 35... » A ce moment, l’amiral éclata en sanglots. Les Journalistes se groupèrent au- x>ur de lui. Des larmes coulaient sur leurs visages. Finalement l’amiral Mac Intyre se reprit : « La fin vint très soudainement. » Le commandant Bruen a annoncé que la mort avait été causée par une forte hémorragie cérébrale. Il a déclaré que le matin, il avait vu le Président de très bonne humeur, « Il était assis dans un fauteuil pendant qu’un artiste prenait des croquis de lui. Soudain, il se plaignit d'un violent mal de tête. En moins de quelques minutes, il jierdlt con naissance. ^ » Je l’ai examiné à 1 h. 90 de l’après-midi, 15 minutes après lo début du malaise. Il ne reprit pas connaissance et mourut à 3 h. 35. » « Faïla », le chien du Président Roosevelt, était près de son maître lorsque celul-cl mourut, a déclaré le garde du corps du Président aux Journalistes qui ont fait, Jeudi soir, une dernière visite au cabinet de travail du Président. LES FUNERAILLES AURONT LIEU SAMEDI Le service funèbre de M. Roosevelt aura lieu samedi à Washington, à 4 h. Y assisteront ; la famille, les chefs des missions diplomatiques, les membres de la Cour Suprême, les représentants de la Chambre et du Sénat. Le désir de la famille est qu’il n’y ait ni fleurs, ni oraisons funèbres et une cérémonie aussi simple que possible. A Hyde-Park (New-York), l’enterrement sera conduit par le revérend 'An- thony, ami de longue date de M. Roosevelt.  M. Roosevelt sera enterré dimanche à 11 heures, dans le jardin de sa famille, entre « Rambliug Stone », « Stucco I-Iouse » et la bibliothèque Roosevelt. La consternation aux Etats-Unis En moins de 10 secondes, la nouvelle de la mort du Président a été répandue par la voie de la radio et de la presse à travers le monde entier. Des gens se précipitèrent hors des maisons et crièrent la nouvelle .aux passants. Les cinémas interrompirent leurs programmes et les directeurs montèrent sur scène pour annoncer cette mort Inattendue. Ne sachant comment exprimer leur douleur, les gens sortaient de. leurs maisons et entamaient des conversations avec les voisins. Un silence se fit dans les bars : hommes et femme» étaient incapables de se faire à la pensée que cet homme, que ses ennemis avaient traité à de nombreuses reprises, de « malade », mais qui, après avoir été élu pour la 4e fois, était considéré comme faisant partie intégrante de. la vie américaine au même titre que la Maison Blanche, avait irrémédiablement disparu. Iæ « New-York Times » écrit dans son éditorial : « Les hommes remercieront Dieu à genoux pendant des siècles pour avoir permis que le Président Roosevelt, siégeât à la Maison Blanche pour conduire et inspirer le peuple américain et diriger son gouvernement à un moment'où une impitoyable barbarie menaçait de renverser la. civilisation occidentale et de détruire l’ceuvre de siècles de progrès. » LE DEUIL DANS LES CAPITALES A Londres, à Paris, à Rome, comme à Bruxelles, la nouvelle de la mort soudaine du Président Roosevelt â causé un profond émoi. Le roi d’Angleterre, le général de Gaulle, avertis dans la mût, ont fait parvenir à M. Truman des télégrammes de condoléances conçus en $ë£mes particulièrement émouvants. M. Churchill est touché -Dlus vivement encore, dans son affection personnelle pour le Président défunt, et, dans son message à Mme Roosevelt, il dit : « - J’ai perdu une amitié chère et affectionnée qui a été forgée dans le feu de la guerre. J’espère que vous pourrez trouver une consolation dans la gloirë de son nom et la magnificence de son œuvre » Le Chef de la République française termine ainsi son télégramme : « Les succès décisifs auxquels il a contribué si puissamment lui ont donné, avant qu’il ne succombe ' à son poste de combat, la certitude de la victoire. Il laisse au monde un exemple Impérissable et un message essentiel. Ce message sera entendu. Il a été de son premier jour à son dernier jour l’ami fidèle de la France. La France l’admirait et l’aimait. » . Dans un télégramme à M. Truman, le maréchal Staline rend hommage au Président Roosevelt, « grand homme politique d’importance mondiale et pionnier de l’organisation de la paix et de la sécurité d’après-guerre. » Le maréchal Staline ajoute : « Le gouvernement de l’Union soviétique exprime sa sympathie sincère au peuple américain et a Ja conviction que la politique d’amitié entre les grandes puissances qui ont supporté la principale charge de la guerre contre l’ennemi commun sera continuée et développée à l’avenir. » Dans un message personnel a Mme Roosevelt, le maréchal déclare : « Le peuple soviétinue appréciait hautement le Président Roosevelt comme le grand organisateur de la lutte ^contre présenté ses condoléances à l’ambassadeur, M. Charles-» Sawyer. C’est la première fois qu’en pareille circonstance le Chef d’Etat se déplace personnellement. Le Prince-Régent a voulu marquer par là toute la douleur que ressent la Belgique à la nouvelle de la mort de M. Roosevelt et quelle vénération, quelle admiration elle voue au grand Président dont les armées victorieuses l’ont libérée de l’esclavage nazi. ï)t ^ s(i M. Van Acker, Premier ministre, et M. Vos, qui remplace momentanément M. Spaak aux Affaires Etrangères, ont Ï irésenté aussi leurs condoléances à 'ambassadeur des Etats-Unis. Un télégramme du Régent Le Prince-Régent a adressé un télégramme de condoléances émues à Mme Roosevelt : « Je .m’associe avec mon pays au deüil si cruel qui vous frappe. La mort du Président RdPsevelt nous a consternés et nous la ressentons non seulement comme celle d’un des grands hommes de notre temps, mais comme celle d’un ami. • » La cause alliée et la Belgique perdent en lui un de leurs meilleurs défenseurs. ‘ » Je vous présente mes condoléances les plus émues ainsi que celles de mon pays. » Le prince Charles, a adressé, d’autre part, le télégramme suivant à M. Har- ry S. Truman, successeur de M. Roor sevelt à la Présidence : « Le Président Roosevelt disparaît au moment où la victoire allait, couronner ses efforts. Un des plus grands champions de la liberté du monde, un des défenseurs les plus convaincus de l’existence des petites nations meurt à la tâche Sa perte est un irréparable malheur non seulement pour les Etats-Unis mais pour toutes les nations alliées. L’action du Président Roosevelt reste pour nous un guide. Elle symbolise l’idéal d’entente, et de paix entre les hommes de bonne volonté.  » Je présente à Votre Excellence les condoléances les plus profondes de la Belgique et les miennes. » Les condoléances du gouvernement M. Van Acker, Premier -ministre, a adressé à M. Harry S. Truman, Président des Etats-Unis, 1e télégramme suivant : « Le Gouvernement belge a été douloureusement surpris à la nouvelle du décès du Président Franklin D. Roosevelt. La disparition de l’éminent Chef d’Etat, sous la direction duquel la grande nation américaine a pris une part décisive dans la lutte pour le triomphe de la liberté et la démocratie dans lè monde, a créé, en Belgique, un sentiment de profonde émotion. » La participation glorieuse des Armées américaines â la libération' de notre pays, en resserrant les liens unissant les detix nations, a rendu plus sensible aü peuple belge- tout en tier la perte immense qui frappe le peuple des Etats-Unis. » Je me fais l’interprète du gouvernement et de la population belges en volis exprimant leurs sentiments de profondes condoléances. » Une déclaration de l'ambassadeur des Etats-Unis •La déclaration suivante a été faite, vendredi matin, par S. Exc. Charles Sawyer, ambassadeur des Etats-Unis «■ Il est difficile d’imaginer les Etats Unis ou le monde sans Franklin Delano Roosevelt... C’est là la mesure cle la grandeur de l’œuvre qu’il a accomplie. Comme tous les hommes, Roosevelt était mortel, mais pour autant qu’un homme puisse atteindre .à l’im mortalité sur cette terre, il y est par venu par les œuvres qu’il laisse derrière lui. Sous sa conduite, le peuple des Etats-Unis a vu son pays grandir en puissance et en influence au delà de ce que ses citoyens avaient Jamais envisagé, mais ce qui est plus important et plus durable, c’est qu’il a vu cette puissance et cette Influence employées à maintenir haut la bannière des idéaux qui, pour tous les peuples, . valent la peine de vivre. Jamais dans l’ennemi commun et comme le defen- h’uistoine, la mort d’un homme n’a seur de la cause de la sécurité du causé à l’univers une telle sensation monde entier. » de perte. Roosevelt a réalisé les œu- Dans son télégramme au Président vres les plus grandioses et a répondu Truman, le Pape exprime sa profonde aux plus vastes espoirs de l’humanrté douleur de la mort du Président-Roo- Rarement, un homme a autant in sevelt. fluencé le cours de l’histoire. Il déclare : « La nouvelle inattendue » Notre nouveau Président Harry S et douloureuse de la mort du Prési- Truman assume des responsabilités il- dent Roosevelt apporte à nos cœurs limitées à l’une devs plus critiques pèle sens profond de la peine née de la rlodes de l’histoire. C’est un homme haute estime dans laquelle nous te- d’un haut- caractère et d’un grand nions cet illustre homme d’Etat et courage et je sais qu’il continuera la des relations amicales qu’il a dévelop- ligne de conduite tracée par Frank]ln pées et maintenues entre les Etats- d. Roosevelt. » Unis et le Saint-Siège. A l’expression de nos condoléances, nous joignons l’assurance de nos prières pour tout le peuple américain et le nouveau Président, auquel nous exprimons nas vœux ardents que son travail puisse être efficace et conduise la nation en guerre vers une paix prochaine qui sera Juste et chrétienne. » Période du 16 avril au 15 mai 1. Au choix Par four A. Pain; 350 gr. B. Farliio 260 gr. C. Pâtes alimentaires... 125 gr. D. Biscottes et biscuits faits cle far. de fro- ment blutée à 76 % 125 gr. E. Aliments de régime 125 gr. F. Pâtisserie 250 gr. G. Féculents 126 gr. 1 2. Café torréfié Par mois 150 gr. 3. Margarine 750 gr. 4. Beurre 150 gr. . 5. Chicorée 100 gr. 6. Sucre' 7. Légumes secs 8. Saindoux 9. CEufs eù poudre 10. Viandes fraiches et congelées ainsi que conserves de viande 900 gr. 12. Au choix : A. Confitures et gelées B. Miel lartlficiel C. Fruits confits D. Articles de confiser. E. Sucre vanilliné F. Sucre G. Pain d’épice 13. Poudre de lait écrémé 14. Chocolat 16. Fleur de maïs 20. Pommes de terre Farine en compensation (5 timbres n° 1) 1 kg. 25.0 gr. 100 gr. 2Ô0 gr. 900 gr. 450 gr; 676 gr. 540 gr. 600 gr. 500 gr. 900 gr. 260 gr. 50 gr. 250 gr. 9 kg. 1 kg. 300 UNE NOUVELLE AMELIORATION Ce tableau comporte de nouvelles et appréciables améliorations : 1 kg. de matières grasses; 160 gr. de café torréfié au lieu de 100 gr. de café vert ■le mois passé; 250 gr. de poudre de lait écrémé et 250 gr. de fleur de maïs. SOURIRES DE PRINTEMPS Sur les marchés, aux étalages des mar- cDkuuI», partout, les primeurs nous dirent que la Natme s’est réveillée et ■ qu’elle consent à nouveau à nous dispenser ses dons. Bottes d’as-pergos aux têtes nacrées, mo- rtMes aux alvéoles ressemblant à ceux d’ime douce éponge, jeunes oignons encore un peu timides, choux-fleurs épanouis au milieu de leur verte coffterette, salades de laitue réclamant l'onctuosité de: l'huile et du jaune d’œuf, en bref, un tatateau des plus alléchant pour le gourmet ! Hélas ! apTès un regard d’envie, les aana- teura se détournent aussitôt, car ils ont aperçu l’étiquette moqueuse surmontant ces denrées appétissantes : 50 à 60 fr. pour la botte d'aopergee, 100 fr. x et plus pour quatre fraises, 25 ft\ un chou-fleur, 7 et même 10 fr. pour une salade de laitue ! Il nous, faudra encore attendre avant de satisfaire notxv. gourmandise, avec toutefois l’espoir que cette année, il nous sera enfin donné de voir les légumes et les fruits à la portée des poirtemonnai-es surmenés. La guerre aéro-navale « The Figbting- Lady », un film documentaire tourné par !a Marine de guerre des Etats-Unis, à été présenté pour ta première fois en Belgique au Palais des Beaux-Arts, à'une représentation privée organisée par l'ambassadeur d’Amérique, M. Charles Savyor, et le Commandant suprême de ta Marine des Etats-Un s près de ta mission Hfcaef en Belgique, le Id Commander George Boas. On remarquait parmi les Invité® : l'amiral Harold R. Stark, commandant en chef des forces navales américaines en Europe et M. Elmer Davis, directeur du bureau d’information de guerre des Etats-Unis, le prince Charle^ de Suède, des membres du Gouvernement, belge et du corps diplomatique. ’ ’ Le film, une production en couleurs retraçant la. vie d’un porte-avions américain dans te Pacifique, sera présenté au publie d’ici quelques semaines, lorsque les versions française et flamande seront terminées. FAITS DIVERS — UN VETERINAIRE ARRETE. Le Parquet de Namur a rais sous mandat d’arrêt Pour .délivrance de certificats de complaisance a.ux cultivateurs le vétérinaire Derainée Odon, d’Eghezêe. L'hommage de la ville de Bruxelles Les Communes s'ajournent en signe de deuil Au milieu d'un profond Bllenoe, M. Churchill a déclaré, vendredi, aux Communes : « La Chambre aura appris, avec la plus profonde douleur, la trlate nou velle qui nous est parvenue de l’au tre côté de l’Atlantique et qui nous annonce la perte de l’illustre President des Etats-Unis, dont Rattachement à la cause de la liberté et à la cause des faibles et des pauvres, lui ont acquis une renommée Immortelle. Il ne convient pas > que nous continuions notre travail aujourd’hui. Je suis convaincu que la Chambre désirera rendre hommage à la mémoire de ce grand homme d’Etat et do ce chef de guerre en s’ajournant immédiatement. Je propose de nous réunir mardi prochain et, au cours de cette séance, les chefs des différents partis à la Chambre pourront rendre hommage au Président défunt. » LES CONDOLÉANCES DE IA BELGIQUE Dana les milieux officiels, l’annonce de la mort Inopinée <lu Président des Etats-Unis a Jeté la consternation. Le Prince-Régent, accompagné du général de Maere, s’est aussitôt vendu à Le Collège échevlnal do Bruxelles a adressé à l’ambassaderir des Etats- Unis une lettre de profondes condoléances à l’occasion de la mort de M. Roosevelt. .. D’autre part, lo Conseil communal de Bruxelles s’est réuni en séance extraordinaire pour rendre hommage au grand homme d’Etat. HARRY TRUMAN Le sénateur Harry Truman, qui assume maintenant les fonctions de Président des EtatartJnia, avait été élu vice-président à la dernière élection présidentielle. Né dans le Missouri, M. Truman, qui aura 61 ans le mol a prochain, est de descendance a lu fois écossaise, irlandaise ot hollandaise. En 1935, il fut élu sénateur et soutint, à Washington, le programme du Nmv Deal. Il fut réélu sénateur en 1040. Comme président du .Comité d’en- auête de lu défense, il étudia les dépenses gouvernementales. pour l'effort COMMUNIQUES — Rapatriement. — Le eaniiTi)’5£arjat belge au ra patvtement (délégation d'Anvers) fait un appel à tous tes organismes qui sont à même de mettre à sa disposition des collaborateurs volontaires. Lundi 16 et à 9 h., îéunion dans Ce but, 24, Longue rue Neuve, U Anvers. En quelques lignes... ARGENTINE — Le gouvernement argentvn a rnis 100,000 tonnes de froment à la disposition de l'Ifaliv. BELGIQUE — Le chanoine Scheffen, doyen de Malmédy, âgé de 84 ans, qui avait été relégué par les Allemands, en 1941. dans un couvent de Rhénanie, vient de rentrer tn son doyenné, l'avance des troupes alliées l'ayant rendu à la liberté. ETATS-UNIS — La Croix de Chevalier de la Légion d'honnvur a été remise, à Washington, par l'amiral Fenard, de la vîïs- sion navale, française, au lieutenant commander Douglas Fairbanks, acteur de cinéma tien connu. Celui-oi s’engagea dans la marine américaine dès )e début de la guerre et participa à plusieurs opérations de débarquement périlleuses en Italie et en France. FINLANDE — M. Pauvikivi a été chargé de former le nouveau gouvernement finlandais.  penses de guerre. , , M. Truman est un homme réservé, mais franc en cas de besoin. A sa première arrivée à Washington, il déclarait : « Je ne suis pas socialiste. Je ne suis vieu d© Plus qu’un garçon de ferme. » M. Truman épousa Mlle Bess Wallace en 1919. Do leur union naquit une fille. cm iviuh™ k«*ki hiikhhuu - Après avoir prêté serment entre les PttmbaÆI des Ete,te-Unia où U » mains de M. Horlan Stone, chef du cimitfiifimm iMiminmmi» LAWN-TENNIS CALENDRIER Il n’est pan iuiitlfo do revenir pin» en détail sur lo calendrier de In saison do tennis, qui sera rendu très prochainement officiel par la F. R. B. L. T. Par le nombre et la variété des conipétttlHnia qui y sont Inscrites, i! constitue ans preuve magnifique de la vitalité du tennis belge et de la volonté des clubs de reprendre au plus vite une existence normale. San» doute, ne Joucra-t-on pas de tournoi avant le mois de mal et la saison du littoral sera-t-elle réduite à sa plus simple expression par la force des choses; mais pendant quatre longs mois, nos fervents de la compétition n’auront guère l’occasion de chômer et c’est très bien ainsi. L’activité la plus grande se manifestera évidemment dans la région bruxelloise, qui a été moins éprouvée par les événement» que celles de Liège et d’Anvers, notamment. Fae moins de cinq grands clubs bruxellois : le Léopold Club, l’Energela T. C„ le Badng C. B., le Daring T. C. et l’Albert Ier, organiseront dans l’ordre des épreuves pour série A, ce qui assurera, Indépendamment de multiples tournois pour séries B, C. et non classés, une continuité dans l'entra in emen t de nos meilleurs raquettes, qui leur sera des plus profitable. Anvers et Uége, villes martyres, - mais ri lies vaillantes, ne chômeront toutefois pas totalement. Dans la Cité Ardente, le vieux Tennis Club de. Uége organisera, malgré tout, son tournoi de série A, ainsi qno des' matclies de charité, initiative qnl sera Imitée par le F. C. Liégeois. A Anvers,. Il entre dans les Intentions du Beerschot de demander le concours de la Sélection Alliée qui rient A Bruxelles, pour la mise sur pied d’une deuxième rencontre de charité. Faut-il dire que ee projet ralliera toutes les sympathies, surtout b! les bénéfices sont destinés à soulager les infortunes d’innombrables sinistrés anveretols. Il est bon que lé tennis participe, dans la mesure de ses moyens, à toutes les manifestations de là solidarité -nationale. Olivier DELVILUE. BILLARD LE TOURNOI DBS F/SrOIRS La finale de ce tournoi sera jouée le samedi 14. avril 19L5 A partir de 10 h., A, la salle Glincur, 2o, rue dee Halles, â Bruxelles. Cette finale sera le prélude du grand Gala des Champions, qui aura lieu le samedi 12 mal, à 15 h-, au Cercle « Elite », 4, bou. vard Anspach, sous le patronage des Journalistes sportifs belges çt de la Radiodiffusion Nationale Belge, Ces deux importantes manifestations de notre sport, sont organisées exclusivement au profit du Fonds National d’Alde aux Sinistrés. RUGBY AU WHITE STAR Samedi 14 avril, & 15 heures, au Stade de la rue ICelle, à Woluwe, aura lieu une rencontre de football-Rugby entre des équipes de. l’armée anglaise et une sélection des meilleurs joueurs' Bruxellois et Auvergne,  HIPPISME LE DIMANCHE SPORTIF CFOL1&MJ3. — A Uchtegem. Circuit des Ardennes flamandes, 209 ltm., départ à 12 h. Professionnels.— Courses pour Juniors à Dilbeek, 80 RH-, 14'hi; à Lauwe, 100 kil. 14 h.; à Schriek, 100 kil., 15 h.; Trembleur, 75 kil., 14 h. 30; à Deerlyk, 50 kil., 16 h. FOOTBALL, — Coupe de la Libération, à 14 h. 30; Union St-Gilloiee — C. S. Bruges; S. C. Ànderlecht — Eendracht Alost; Standart. C. L. — F. C. Liège; St-Nicolas - La ForestoLse; La Gantoise — Whlte Star; Oiympic Ch. — F. C. Malinois. — Coupe Bossaart, à 15 h. ; St-Louvain — C. S. Hal; Un. Namur — St-Nlvelles; Ra- cing C. B. — Uccle Sport; C. S. Schoer- beek — R. C. Tirlemont; Vilvorde F. C. — Daring C. B. — A Anvers, à 15 h.. Terrain du Beerschot A. C., Entente Anver- Eoise — Brit. Services XI. HIP1TSME. — Hippodrome de Boitsfort réunion à 14 h. 30. a FOOTBALL COURSES A 8TOCKEL Samedi 14 avril, à 14 b. 30 Nos appréciations : lre course : Lahore et Gris Ne*. 2e course : MUtepleds et Mont de Marsan 3e course. ; Kalmacon et Tobrouk. 4e course: Reine d. Prés et Schéherasade 5e course : Bouffon et Nooltgedacht. 6e course : Nephtys et Galaba. ATHLETISME , AU COMITE OLYMPIQUE INTERNATIONA!, Ai. Edetroem (Suédois), vice-président du C.OH., a exprimé l’avis qufll sera possible d organiser les Jeux Olympiques de 1948, vraisemblablement ô, Lausanne qui avait posé la preimlèré sa candidature. Le 2e vice-président du C.O.I., M. von Alt (Allemand) a été écarté du comité et M. Brundage (Etats-Unf3) a été désigné à sa place. ESCRIME LES THÉÂTRES Samedi 14 avril MONNAIE : 16 h., « Judith » et « La Foire de Sorotchintzi s. PARC : 19 b; 15 « Octobre ». . GALKRIE8 : 10 h. « 11 était une fois ». VAUDEVILLE: 19 h. « Une nuit de noces». BEAUX-ARTS : 14 h. 30 «Lre Menechmes». A LH AMBRA : 19 h. « How do you do ? ». MOLIERE : 18 h. 30 « Tu ne m’échapperas Jamais ». GAITE : Permanent « Adolf a mal au... Rhin ». THEATRE FLAMAND : 18 h. 30 « De « Privé-verpieegtiter ». FOLIES-BERGERE : 19 h. « ’t Es bekans geluupe ». ANCIENNE BELGIQUE : lo h. et 19 h. « La Revue ». MON VILLAGE : 19 h. 45 « Folies Printanières ». GUIGNOL des Comédiens Routiers : 16 h. • « Casimir déménage ». CONSERVATOIRE : 19 b. 30. Récital de chant par Doriez. Spectacles divers LES AUGUSTINS : Ar. Merrel, Jean Sello. BOBINO donc. r. Etang, Sam., dlm., lundi: LE BRUXELLES : Léo Uîunpton, CAPITALE : Espagne r M. Eddie, VIvette. CORSO bar : Arfel, ton orch., ses attract. CORSO cav. : Tony Wells and swing band. CORSO tav. : succès de Crazy Show n° 1. HEURE BLEUE : Thé Intem. Dance Orch. LA MAREE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette : Lise Collny. LÜNA PARC attract. P. Nlnove : Ouv. 2 h. NOUVEAU TABARIN : Cabaret-Dancing. PALAIS Lévrier: Courses partir de 15 h- PANTHEON danc. r. Montagne : Ts les jrs QUEBEC Dancing, 32, Pet. r. d. Bouchers. TAV. COSMOFOL. : R. Faisan, Jlve/Septet TAVERNE PALACE: Orchestre. Attract. VICTORY, 23, r. Staasart : Gus Deloof. AU CERCLE DES ARMES Vendredi le Championnat du Cerclé Royal d’Escrime de Bruxelles et du Cercle des Armes, a été disputé à l’épée. Treize tireurs y prirent part et de très beaux prix furent remis aux trois premiers à l’issue de cette épreuve disputée dans un grand esprit sportif. Voici les résultats techniques de cette compétition : 1) De Reur 12 v. ; 2. Kullmans 10 v. ; 3) Roy 9 v.; 4. Souheur et Danco 8 v.! 6) Gessler 7 v. ; 7) Olin 5 v. ; 8) Peeters 5 v.; 9) Dassonvllle 5 v.; 10) Stengcrs 4 v.; H. Geeraert 2 v.; 12) Starke 2 v.; 13) Haumont 1 V. Le classement pour te titre de Roy à l’issue de l’épreuve de fleuret et d’épée est le suivant : 1) De Beur (3-rï) 4p.; 2. Kullmans (5+2) 7 P-î 3) Gessler (4+6) 10 PG 4) Roy (8+3) 11 P.; 5) Dassonvllle (5+9) 14 p. TIR A L’ARC AU BERCEAU AIDE AUX SINISTRES Le Cercle Sportif du Personnel Communal d'Andërlecht, organise au profit des communes sinistrées de Bande, Maîempré, Marenne et On (canton de Marche), adoptées par la commune d’Anderüecht, ie samedi 14 avril 1945. A 15 h., au terrain du R. S. C. Ànderlechtois (Parc d’Ander- lecht) un match de football,. entre les équipes du C. S. P. C. Anderlecht I et le’ C. S. Anderlecht Abattoirs I, avec la participation de plusieurs Joueurs de renom. UNION DES SOCIETES DE TJ» A L’ARC AU BERCEAU Classement général Résultats de la 2e journée des matchea du Tournoi d’Hlver. Flèche d’Or. 20 — C. R. Vautour 7; Union Royale 6 —. Guillaume Tell 20; Flèche de Koekelberg 11 — Zomer en Win- ter 20; Flèche de Fer 20 — Union fait la Force 9. J. G. P. P. C. Pts 2 2 0 40 15 2 2 2 0 40 24 2 2 1 1 33 27 1 2 1 1 31 29 1 2 1 1 29 24 1 2 1 1 29 29 1 2 0 2 16 40 0 1 0 2 10 40 0 Guilflaume Tell Zomer en -Winter Fieche d’Or Flèche de Koekelberg Union fait la Force Flèche de Fer Vautour Union Royale DANS L'ARMÉE PROMOTION DE SOUS-LIEUTENANTS La session en cours à l’Ecole d’infanterie sera terminée dans quelques jours. Les élèves des 99 e A.G. et ’84 e I.C. qui en font partie seront dirigés immédiatement sur leurs unités respectives. Ceux d’ent.r’eux réunissant toutes les conditions requises peuvent d’ores et déjà se réjouir de leur promotion au grade de sous-lleutenant de l’active qu+ en vertu du principe admis pour ces deux promotions de l’E.R.M., prendra date au 1er mars 1945, et ne tardera pas. L'EPURATION EDUCATION PHYSIQUE ET SANTÉ PUBLIQUE Pour résoudre ie très important problème de l’Education Physique, en fonction de l’amélioration de la santé de nos populations, M. Marteaux vient de créer, comme nous l’avons annoncé , une Direction générale do l’Education physique, des Sports et des Œuvres de plein air. M. Charles Maersohalck, inspecteur a.u ministère de l'Instruction pubMquo, membre du Conseil supérieur de l’Education physique et des Sports, et M. Fernand Gautier, inspecteur, de l’Education physique et des * , ' J i Z 1 ’, 1 m * n i s tèro de la. Santé publique, chef-adjoint du Cabinet du ministre, viennent d être nommés respectivement Direc- tenr Général et Inspecteur Générai! de cette administration. FRANCE — On estime à 350,000 le nombre Département «lo la Justice, il a déclaré, très simplement : « Jo me propose de continuer dans la voie que je crois que le Président Roosevelt nous aurait demandé de suivre. » Il d ajouté que lu Conférence dos Nations-Unies, a San-Francisco, aura li n 1l ,.l e +'rjl; tous la présidence do M. Stettlntiu. La collaboration économique Au cours des débats de l’affaire De Cocne, dovant le Constvl de guerre de Courtrai, un témoin, employé aux chemins de fer, a déclaré qui une firme do Lauwe avait fourni des avions postiches aux Mte- munds. A !«. suite de eette déclaration, une enquêté avait été ouverte. CoMo-cl ayant démontré que le reaiGclgnement était exact, l’auditeur miMtairo a mis en prévention les frère» J, et M. Van Dooren, de Lauwo, qui, Inculpés «le fournitures à i‘ennemi, comparaîtront devant le Conseil do guerre le 28 avril. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS LES MENKCHNKS Lo cycle dee spectacles classiques orga- jifsé par M. Charles Maillon s’est poursuivi par les « Menoehues » <lo RegnunT; Cotte délicieuse plôco en vers, qui exploite une série de quiproquos créés par l'extraordinaire ressemblance do deux ju- nieuux, u été déi'ondtie avec talent et esprit par une excellente distribution oà nous trouvons MM, Claude Etienne, remarquable dans lo rôle du valet, Génlcot et De Giumo, ic» deux MeneoUnes qui s’ingénient à s e ressembler, D'Herbioy, Romane, Pré- \ i , mo>s M “rtyno, ta douce' Isabelle, Ma- ne emo Disuso., umoumiBo impétueuse et Mlle Jacqueline Schauton, M Hubert Colleye, homme (le lettres, a excellemment présenté Regiturd et son œuvre littéraire; MM. De Roover; Moeremans; Peeters, J.; Timmermane ; Van den Ileuvel; Van don Wyngaert; Van Dooren; WildÉers, sont déchirés déchus de leur qualité de membres titulaires ou suppléants du Conseil provincial d’Anvers. M. Taymians, J., est déclaré déchu de sa qualité de membre titulaire du Conseil pro vincial du Brabant. MM. De Paep, G.; De Ridder, M.; De Bruyn, K. ; De LÜle, E. ; De Moor, J. ; De Saulnier, V.; De Wilde, A.; Mahy, I.; Ro giers, E., sont déclarés déchus de leur quu lité de membres titulaires du Conseil provïn ciol de la Flandre orientale. Une enquête complémentaire est ordonnée au sujet de l’attitude adoptée au cours de l’occupation par M. Van Aenvoyde, N., membre titulaire du Conseil provincial du Brabant. LES CINÉMAS Notaires Emile Marchant et Van den Bergen, h Etterbeek, 169, av. de ht Chasse. — Mercredi 18 avril 1945, à 4 h., adjudication défin. : i) PROPRIETE & Uccle, 97, rue Moeaaberg, c ont. 764 m2 60 dm2, gaz. 2) BEAU TERRAIN A BATIR avec nombreux arbres fruitiers, à côté du lot précédent, cont. 735 m2 70 dm2. 3) PARCELLE DE TERRE ET PRE, au Heu dit « Moensberg », cont. 14 à. 45 ca., cadastrée sect. F. N» 1871. Visites : Jeudi et samedi, de 2 à 5 h. Entrée en jouissance du lot 1, 3 mois après l’adj. défin. 44841 A Notoire Emile Marchant. — Mercredi 25 avril' 1945, à 4 h., adjud. défin. IxeUeo : MALSON DE COMM. ET DE RATP., à 3 étages, angle 1 de la rue Darwin et de la pl. Georges Brugmann, 66 et 65a, avec vue sur la pl. Georges Brugmann, occupée par divers à raison de 30,200 fr. par an plus moitié des contributions. Uccle : 1) MAISON DE RENTIER, à 2 ét., 157, rue des Carmélites. 2) SUP. TERRAIN A BATIR, entre deux pignons, faç. 5 m. 12; superf. 1 a. 81 ca. 25 droa., comprenant une partie. d’un hangar au fond de la propriété et quelques arbres fruitiers. Visites : Lundi et mercredi, de 2 à 5 h. Libres d’occ. 44842A LES CONSEILS DE GUERRE Le Jugement flans l’affaire «les incendiaires «le Couillet Le Conseil de guerre do Cfrarieroi a rendu, vendredi, son Jugement dans l’affaire dea pillards et incendiaires rexlstes qui le 23 aoflt 1944. pillèrent, saccagèrent et incendièrent seize immeubles à Couillet, en « représailles » de l’exécution do WiWy Piel- quin, membre de la formation B. Sont condamnés a mort : Derèse frères; Degroote; Leroy; Loudette; Binard ot Royer, Jules, on fuite; à la détention perpétuelle De- okers ot Guillaumo; «\ vingt ans de travaux forcéa : Dogroote; à vingt ans de détention oxtraordjlnaire : Brosteaux. Les parties civiles reçoivent uno allocation provisoire et une commission d’exports est désignée pour évaluer les dégâts subis. (Informations commimiqaées paf les salles de spectacle) ABREVIATIONS . V = Version originale EN ANGLAIS (Eaglish taîkies.s.-tit.franç. E. N. A. = Enfants non admis. A. B. C. : Horizons Perdus, de F. Capra. ACROPOLE : P. Renoir, « Nadia ». E.N.A. ALBERT Hall : Adieu jeunesse, Ci. Colbert. ALFA Uccle : Tarzan trouve an fils. AMBASSADOR : Charpin, Ceux du Rivage. AMERICAN : Sur l’avenue, Ritz Brothere y APOLO Chartr. : Cap. Furie, M. L&glen. ARENBERG : « The man In Grey ». ASTRA (Laek.) : Charge Brigade légère. BASILIC : Seuls les anges ont des ailes. BEAUX-ARTS : J’ai époncé une sorcière. V BRISTOL : Désir, M. Dietrich, G. Cooper. CAMEO : Fra Dlavoio, Laurel et Hardy. CAPITOLE : Rai mu dans César. CARL5T r. Hante : Drame de Shanghai. CENTRAL lice. : Stella Dallas. Actualités. CENTURV : Le chiant du printemps. CHURCHILL : Eve a commencé, Durbin y CINEAG-Centre : Almez-moi toujours. CINEAO Nord : Pilotes convoyeurs. Doe. CINEMONDE : Taverne de b» Jamaïque, y CINEPHONE : Compagnons d’infortune. CINEVOX : Capitaine du diable, BancroftV CINQUANTENAIRE : Tempête sur Paris. CITY : Ile des Angoisses. Amèche-Cbartot. CLAUDIA Ste-Crolx : La gloire du cirque. COUSEUM : F. Ledoux, La gde Mamière. CONTINENTAL : Les deux légionnaires. CORSO Mol. : Couple invisible, C. Bennett. COSMO (tél. 33.20.93) : David Copperfield. CROSLY N. : Chabt du Missouri, Breen. y CRÇSLV L. III : Toujours sourire, Field. y CROSLY Steenp. : Délicieuse, D. Durbin. y CRYSTAL PAL. : La rie continue, Rconey DIXY St-G. : La Bohème, Eggert-Kiepura. L’ECRAN Jette : Diviser pour conquérir. EDEN E». : Mlle Mozart, D. Darrieux. ELYSEE : Blanche-Neige et les 7 nains. FILMAC : FUs de gangster, J. Cooper. FORUM : Hollywood cavalcade, A. Faye. FLORA XL : Les As d’Oxford, Laur.-Hardy FLOREAL Ucc. : Péniche d’Amour, Gabln. GALERIES : Victoire sur la nuit, B. Davis. KINOX Moi. : La Grande Ville, S. Tracy. KURSAAL And. : Des hommes sont nés. KURSÀAL For. : Sueannah, Sh. Temple. LEO Uccle : Fantôme à vendre, R. Donat-V LEOPOLD Mol. : Blanche-Neige, technicolor LEOPOLD Pai. : Les nazis attaquent. L1DO And. : Danube Bleu, Rode tziganes. LUTETIA : La Veuve Joyeuse, Chevalier. MARIGNY : L’Algie Blanc, avec B. Jones. MARIVAUX-: Premier de Cordée. MIDIVOX : Sa Majesté est de sortie. Moore MIRANO : Gunga-Din, C, Grant. MOGADOR : Plmperael Smith, L. Howard. MOLIERE : Barreaux blancs, M. Rooney. MOVY For. : Serge Paninc, F. Rosay. MOVY Mol. : Laurel et Hardy légionnaires. NORMANDIE : M. Balln, La vénns de l’or. NOVA Aud. : Toute la ville danse, Gravey. NOVA Sch. : Demoiselle en détresse Astaire NO VE LT Y Etterb. : Forte tête, W. Berry ODEON : Bataille d’Angleterre. Actual. y PALLADIUM : Rio. Basil Rathbone. PATIIE : P. Blanehar, Amants et voleurs. PAVY Sch. : Gibraltar, Romance-Stroheim. P.AX Mol. : Les trois amoureux, G. Rogers. QUEENS : A. Hardy s’enflamme, Rooney. RELAIS : Tarzan s’évade, J. Weissmullcr. RLALTO r. Haute : Michel Stregoff. RIO Anderlecht : Valses bleues, technic. y RIO Ett. : Fine mouche, J. Harlow-Tracy. RIO Laeken : Notre-Dame de Paris. V RITZ (r. Escalier) : Caravane, (Boyer). ROMA For. : Le roi et la figurante, Gravey ROXY : Temps modernes (Ch. Chaplin), ROY : Kebeccu, J. Fontaine, y Enf. admis. ROYAL Nord : l’impernet Sntitb, Ilowai'd y SAVOY ; L’escale du bonheur, S. Henie, SELECT : Orgueil et Préjugés. V E. N. A. STAR, ll.68.46 : Les Montagnards sont là. STUART : « The man ln Grey ». TAUORA : Des hommes sont nés, Rooney. TIVOLI St-G. ; Doctoresse et mère, Inescori TOKIO : Drame de Shanghai, Jouvet. TBIANON : Le jour se lève, Gabln. E.N.A. VAILLANCE And. : La Belle Cabaretière. VARIETES : La petite provinciale, Taylor. VOG : Quality Street, K&th Hepburn. y WOLU : Vallée des Géants, Trevor, en coul. Notaire Delxaert, à Schaerbeek, 2, ave». L. Bertrand, tél. 15*50.34. —• Lundi 30 avril 1945, à 2 h. 45, MALSON DE RENTIER à Bruxelles, rue Rembrandt, 9, cont. env. 1 a, 84 ca. 75 dm. Entrée en jouis, ie 1er juin prochain. Visites : Lundi, mercr., vendr. de 10 à 12 h. et samedi de 2 à 4 heures. : - 44830 A Notaire Delporte, 36, Grand SabIon,~~Br. . Mardi 27 avril 1945, à 2 h: 30, adjodic. MAISON DE RAPPORT, rue du Châlet, 3, à St-Josse-ten-Noode, faç. 7 m., conten. 207 m2 79 dm2, 2 V étages, jardin. Occupée par divers sans bail. Rev. ànn. 13-880 fr. Visites : Lundi, mercr. et sam. de 10 h. à midi. 44837 A Mercredi 18 avril 1943, à g h. 45, adjud. préparât. MAISON DE RENTIER, à Brux. 7, rue Newton, faç, 5 m. 50, cont. 113 m2 57 dm2, 1 étage, cour. Jardin, eau, gaz, électr. Occupée par vend. Visites : Mardi, jeudi et sam. de 14 à 17 h. 44838 A - Mardi 24 avril 1945, à 2 h. 45, adjudie, MAISON DE RAPPORT à Saint-GUies, me de'Savoie, 44, faç. 6 m., cont. 123 m2 84 dm2. 2 étages, Jardin, parties occupées sans bail moyenn. 16,380 fr. l’an, 1er étage libre 3 mois après .vente. Visite* : Mardi, Jeudi et samedi de 2 à 4 heures. 44839 A Not. Beeckman de Cmyloo, à Anderlecht, 12, av. Clemenceau, tél. 21.48.66. — Adj. défin. le mercredi 2 mal 1045. à 3 h. 30, Anderlecht, lot I, MAISON DE COMMERCE, 921, ch. de Mons; faç. 6 m. ; superf. 1 a. 93 ca. Louée à divers moyenn. 830 fr. par mois (major.); Lot II. MAISON DE RENTIER, avec grand jardin, Petite rue du Moulin, H; faç. 5 m.; superf. 2 a. 70 ca. Louée à 450 fr. par mois (maj.) 44835A Adjud. défin. le mercredi 25 avril 1945. à S h. Anderlecht, MAISON DE COMMERCE étant le café « Au Cheval Noir », 27, place de la Vaillance; faç. 12 m. 87; sup. 1 a, 09 ca 40 dma Louée sans bail au loyer trimestr. de 1,800 fr. (loyer au 1er août 1939, 10,000 fr. l’an.). Visites : Mardi, jeudi et sam. de 3 à 5 h. 44836 A Notaires R. De Leener, 126, av. dé la Toison d’Or; H, Delioye, 105, rue du Commerce, et L. Brasseur, rue des Deux-Eglises, 13, Bruxelles. — Adjudie. défin. mardi 17 avril 1945, à 3 h., GRANDE MAISON DE COMMERCE, 9, rue des Pierres, Bruxelles (Centre Ville), 3 étages, faç. 7 m. 25; sup. 2 a. 34 ca. Occupât. : Suivant bail 9 arm., à partir 1er Janvier 1942, faculté pour les deux parties dé résilier à la fin 6me, ôoyer fixé durant les hostilités à 42,000 fr. En 1939 était de 50.000 fr. Visites.: Lundis, mercredis et vendredis de 10 à 16 h. A paumer : l million. 44834 A Not. A. D&erden, 67, rue de la Régence, k Brux. — Adjud. «.défin. le lundi 30 avril 1945, à 16 h. Schaerbeek, lot I : MAISON DE RENTIER, 32, av. Miicamps, à 2 ét. et jardin, rapport mensuel : 1,305 francs. Lot H : MAISON DE RENTIER, 20, rue Seutin, à 2 ét. et jardin. Rapport mensuel : 1,245 fr., major, de 120 fr. Visites : Lundis, jeudis et sam. de 14 à 16 h. 44823A r NÉCROLOGIE ^ On nous prie d'annoncer le décès de t MADAME JEAN LIPPEVBLS née Joséphine PALLIER, surv. à An- derl., a 82 a. Aba. samedi 14 crt, à 16 h., en i’égi. St-Joseph, située à La Roue. “Réunion à l’église, à 15 h. 45. l’Jnh. aura lieu lmm. ap. au cim. d’An- derl. —1 Brux., 19, r. la Charité. 21279 Madame Veuve Guillaume FAYT née Joséphine BALENDONG surv. le 12-4-45, à 63 ans. Serv. fun. samedi 14 crt., & 10 h. 1/2, église 6t- Augustin, â Foreat. Réun. 1, place Constant. Meunier, For., à 10 h. 53205 MADAME HAROLD MILLS née Geneviève STEVENS survenu inopinément. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 20992 Uccle, 24, rue Marie Depage. “MADAME JEANNETTE DÉ K Y CK Veuve de M. Jean Van Mulders survenu à Molenbeek-St-Jean, ie 11-4*45 à l’âge de 70 ans* Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Molenbeek, 235, Ch. de Jette. 21055 wol-St.-Pierre, 14, r. And. Fauchlile, Monsieur Emile van CEULEBROECK Consul du Pérou. Prés.-Admln.-délég. de la S. A. Tissage E. van Ceulebroeek né à G and, le 8-9-1882 et y. déc. pieus. le 10-4-45. Le serv. fun. à St-John’s Church, à eu Heu dans l’intimité. •GAND, 16, Bd du Château. 53098 BAEYEN8,~He»uï, ëx-prisômilcr politique, né à Bruxelles, le 27-7-1899. et y décédé le 7-4-45. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Wemmel, 150, av. J. De Ridder 21246 La fourniture du gaz Les plaintes continuent .A affluer au sujet do la mauvaise distribution du gaz. Au cours de son exposé le ministre des Affaires Economiques a fait remarquer que la quantité fournie a déjà été doublée et atteignait en mars 1 million de m3. Mais Il a ajouté qu’il faudrait augmenter la production de 300.000 m3 par mois pour pouvoir donner deux heures de pleine pression par jour à tous, Nous ne devons • donc par nous «.tendre à une fourniture normale avant longtemps. Mais, en attendant, U doit être possible de procéder à une répartition plus rationnelle et plus équitable des quantités disponibles. Il est inadmissible, en effet, que corlainés communes reçoivent du gaz pondant toute la Journée alors qu© d’autres n’on ont que pondant uno heure tous les doux Jours et quelques-unes même pas du tout. En utilisant judicieuseunent les mêpies quantités de charbon on pourrait certainement donner satisfaction à un très grand nombre do consommateurs qui, actuellement, ne peuvent songer à préparer un repas chaud. La question des heures de pression devrait également être réétudiée. VENTES PAR NOTAIRES Ventes publiques en l'Hôtel de la Compagnie des Notaires, 11, boulevard Blschollshein», à Bruxelles. Notaire F,' Wydemaas, 120» aven, de ’i’er- vueren, tél. 33.01.27. — Mardi 17 avril, à 15 h. 30. MAISON DE RENTIER, 47, av. Wax Weller, à Anderlecht (La Roue) cont. 2 a. 7 ca. Visite» t Mardis, Jeudis et same- dls de 2 à 4 heures. 44827 A Notaire Charles Devô»7~à ^'ixeUes,' 2» av. de la Couronne, — Le mercredi 23 avril 1945» à 14 h. 45» adjud, défin., en présence de M. le Juge de paix du 3e canton de Bruxelles, UNE MAISON à Bruxelles, angle de la rue Vandenbrandon, 2 et 4, et de la vue du Pêne, cont. 03 ca. Libre d’occupation, Visites : Jeudi et samedi, de 3 à 4 heures. Mise à prix » 25,000 fr, 44820 A Notaires Einiîo Marchant, à Uccle, 480, av. Brugmann, et Muschart, à 8t-Gtlles, 7» rue de la Llnlère, — Mercredi 18 avril 1045. à 3 1>. 80. adjudie. défin. DOUBLE MAISON DE RAPPORT ET DE COMMERCE, à 3 étages, à Anderlecht, 35 et 37. rue de l’Electricité. Louée à divers'' 1,227 fr. par mois avant l’augmentation actuelle. Visites ; Lundi, mercredi et vendredi, de 2 à 4 heures. 44840 A Notaire Emile MARCHANT procédera, mercredi 2 mal, à 4 h., à l’adjud. défin. MAISON DE COMM. ET RAPP., à 2 ét., avec atelièr, à St-GHIss, 11, rue Joseph Claes» Occupât. : pendant la guerre, loyer réduit à 8,000 fr. Au 1er août 1839, le loyer était de 16,000 fr. Vlsit; : mardi, mercredi et jeudi, de 2 à 4 h. 44843 A Les fam. Dartols-Fondu ont la doul. de vous annoncer îâ mort inopinée de Monsieur Elle .DARTOI8, Industriel surv. le 8-4-45, à Morlanwelz, à 75 ans. Les funér. ont eu Heu dans l’intim. Cet avis tient lieu de faire-part. 21227 Morlanwelz, 10-12, rue Delbèque. "MADAME VEUVE - GUSTAVE RÔSY - née Joséphine GOSSIAUX survenu dans sa 86* année. L’enterrement civil a eu lieu dans l’Intlmltè. Ucclé, 61, Av. Alb. Lancaster. 21240 Foreat, 79, Av. WJelemana-Ceuppens. ' ~ Major MAURICE BAYET surv. le 26 mars 1945, à 75 ans. L’tn-, bum. a eu beu à Dilbeek dans l'.ntim. Le présent avis tient ïleugjîe faire-part. Un service aura’Heu en régi, de Dü- beek, le 1Ç avril, à 10 heures. 21337 BRUXELLES, 12, rue d’Ecosse, 12. Une messe sera chantée en l’égi. des R.P. Rédemptoristes, fîq. , Frère-Orban, jeudi 19 avril, à 10 h., â la mémoire de Mirfe François MERTENS, néé Maria LAMPROYE, décédée le 18-4-44, et de son fils FRANZ,, décédé le 7 J&nv. 1945. Bruxelles, 42, T. de l’Industrie. 21237 UN 8ERVICE à ia~ mémoire dê Monsieur Jacques VANDER PERRE, aura lieu mardi 17 crt, à 9 h., en l’égi. Ste-Gertrude, pi. Van Meyel, Bch&erb. 89, Chaussée Saint-Pierre. 21332 Messe inniversatrë à la~mémoire de M ra « Veuve LOUIS VAN SOMEREN lundi 16 avril, 9 b., église St-Henri, à Woimve-Satot-Lambert. 21343 Wol.-Bt-Lamto., 1Q4, ay. Victor GiLsouJ. REMERCIEMENTS : 13 Avril 1945* Premier et douloureux Anniversaire dé la mort Inopinée du . Notaire honoraire Monsieur Fr an cols-Alfred PENSIS Que ceux qui l’ont connu évoquent, en ce jour, son cher souvenir. 20694 Notaires R. Lagne, à Jette. 49. rue L. Théodor, et P. MuJIer-Vanlsterbeek, à Bruxelles, 52, rue aux Laines. — Lundi 30 avril 1945. à 2 h. 1/2, Adjud. défin. : Lot I, APPARTEM. à usage de 2 magasins à St-Gilles-Brux., 202a et 202b, ch. de Waterloo, au rez-de-ch. Lot II, APPARTEM. au 5® étage, 86, rue Cervantès, à Forest. Lot III, APPARTEM. magasin, à Forest, 283, ch. d’Alsemberg, au rez-de-ch. Lot rv, LUXUEUX APPARTEM. à Etterbeek, 131, boul. St-Michel, au 2© étage à gauche. Visites : Lundis, mardis et jeudis, de 3 à 5 heures. 44850 A Notaire R. Coen, 18, rue du Gouverne^ ment Provisoire, Bruxelles, tél. 17.02.35. — Mardi 24 avril 1945, à 3 h., adjudication défin. de : I. LUXUEUX HOTEL DE MAITRE, 23. rue Forestière, Ixelles, 3 étages, garage, tout .conf., faç. 6 m. 75; superf. 284 m2. Libre d’occup. II. MAISON DE COMM. à 3 ét., 3, rue des Eperonniers, Brux., chauff. cent., faç. 4 m. 70, superf. 44 m2 65. libre d’occupat., sauf 3e étage, loué sans bail. Visites : Lot I mardi, jeudi, samedi. Lot II, lundi, mercr,, vendredi, de 2 à 4 heures. 44849 A Notaires Jean-Pierre Jacobs, Tl Bruxelles, 13, rue des Sablons, et Charles Devos, à Ixelles, 2» av. de la Couronne. — Adjudie. défiu. lundi 30 avril 1945. à 15 h. 30. Ixel- lea (Porte de Namur) MAISON DE COMMERCE, à 2 étag., 16, rue dé Dublin, faç. 7 m., cont. 55 ca. 50 dnia. Libre 1 mois après la vente. Visite» : Lundis, mercredis et samedis, de'14 à 16 h. , 44848 A Notaire Cr~MOÏJRLON-nKKKNÂERT, à Brux., rue Mphtoyer, 2 (Tél. 12.02.70L ~ Adjud. défin., jeudi 26 avril, à 2 h. PROPRIETE DE CAMP., à Auderghem, à l’angle ch. de . Woluwe-St-Pierre, aven, de Waha, 44 et de la rue du Vieux Moulin, cont. totale 33 a. 82 ca. (en masse ou dlvls. en 14 Iota). Occup. sans bail, moy. loyer dè 33.000 fr., contrlb.' compr. (louée en août 1939 : 13.000 fr. plus contribué Visites : lundi, mercredi et vendredi, de 13 à 16 heures. 46110 A Notaire Pierre VYGKN, 75. Av. Maréchal Focfi, Schaerbeek. Tél. 15.08.53. — Adjud. défin., mercredi 18 avril, â 3 h, : MAIS. DE RENT ET RAPP. avec jardin, rue .Gratoa,. 31; à Watermael (4 100 mèt.» place Eug. Keym); cont, 01 a. 64 ca. 65 dma. Louée au mois et sans bail au loyer total <h° n majoré) de 10,800 fr. l'an. — Visites lundis, mercredis et samedis, de 2 à .5 heures. 46107 A AdjudieAt. défin., mercredi 18 avril, à 8 h. 15 » MAIS. DE RRNT ET RAPP., rue de Mèrode, 120, à Bruxelles (Gare du Midi); faç. 5 m. 90. & 2 étag. et jardin; cont, la. 70 ca 65 dma. Louée sans bail à divers ait loyer total (non majoré) de 875 fr. par mois. Visite» : lundis, mercre- dls et samedis, de 2 à 5 heures. 46108 A Notaire van der BEEK, 180, Ch. Hoecht (T. 15.44.02). Adj. défin. lundi 23 avril, â 15 fa. 1 MELLE MAIS. RENT. à Schaerbeek, 56, av, Rogier, à 2 ét,, 252 m2. — Louée 20,000 fr. , outre impôts. Mise & prix ; 275,000 fr. — Visites : lundi, mardi, vendredi, de 14 à 17 beures. 46104 A Notaires H. DELLOYE, 105» r. du Commerce, et L. BRASSEUR, rue de» Deux Eglises, 13, à Brux, — Adjud. défin., le jeudi I» avril, à 2 h. 1/2 : BRUXELLES, 1) MAIS. DE COMM., rue des Eperonniers, 15, cont. 1 a. 15 ca. Occupée sans bail. A paumer : 390,000 fr.; 2) MAISON DE RENT ET RAPP., r. des Grands Carmes, 21; cont. 1 a. 58 ca. Occup. sans bat! A paumer : 295.000 fr. ; 3) MAISON DE RENT., r. de la Boue, 19; cont. la. 16 ca. Occup. sans bail. A paumeY : 270,000 fr. ; 4) MAIS., rue la Grande Ile, 29; cont. 1 a. 75 ca. A paumer : 190,000 fr.; 5) VILLA, av. du Champ du Vert Chasseur, 4; cont. 10 a. 53 ca. Inoccup. À paum. .: 360,000 fr. — IXELLES : 6) MAIS. DE RAPP., r. de l’Arbre Bénit, 49; faç. 10 m. 20; cont. 2 a. 3 'ca. Occup. par divers sans bail. A paumer : 410,000 fr. — BRAINE- L’ALLEUD : 7) MAIS. DE COMM., Av, Reine Astrid, 7 ; cont. 10 a. 29 ca. Louée Jusqu’au 31 décemb. 1945. A paumer : 135,000 fr. — Visites : lundi, mercredi et vendredi, de 2 & 5 heures. N 46083 A Notaire Emile TIMMÈRMANS, 149, rue St-L&nnbert, â YVoluwe-St-Lambert. Tél. : 33.40.85. — Jeudi 26 avril, à 4 h., en uno seule séance : MAISON, à 3 ét., à Schaerbeek, r. des Camions, 4; faç. 4 m. 04; cont. 36 ca. 46 dma. Visites : mardi, de 10 à 12 h. et jeudi, de 14 à 16 h. 46103A Notaire WILLOCX, rue Veydt, 1, à St- Gllles. — Adjud. défin., lundi 7 mal, à 3 h. : Maison de rent., 107, rue st- - Bernard, à St-Gilles, partie libre, partie occupée. — Visites : mardi, jeudi et samedi, de 2 4 4 h. 1/2. 46102A JUSTICE PE PAIX lîotSïrîr^înüne - SBûfcSsStrTrnccriêrTSô. avenue Brugmann. — Jeudi 26 avril 1945. à 3 h., devant M. le juge de paix du 1er Canton d’Ixeiies, en son prétoire à Ixelles, rue Alphonse De VVltte, 28,, (place Eugène Flagey) adjud. défin. de : Bruxelles» BEL HOTEL servant de mais, de comm. de gros à 2 1 ét., un 3e mansardé et un grenier, sur caves et rez-de-ch. sur cour, sis rue dea Hirondelles, 15. Louée avec bail jusque fin 1948 28.000 fr. Tan, plus oontribut. (avant augment. de 40 %). Visites : Lundi, jeudi et vendredi, de 14 à 16 heures. 44844 B Notaire Emile Marchant, procédera à la Justice de Paix du Canton d’Uccte, à Uccle, Parvis Saint-Pierre, le mercredi 2 niai 1945, à II h, 30. à T adjudie. défin. Uccle : 1) MAISON avec jardin, 267, ch. de St-Job; faç, Q m. 02, cont. 298 m2 83 ; 2) MAISON avec jardin, 86, rue Geieytsbeek, conten, 797 m2 44; 3) MAISON avec grand jardin, à Uccle, 86a, rue Geieytsbeek; faç. Il m. 50; cont. 825 m2 70 dm2. Visites : Mardi et Jeudi, de 2 à 4 heures. 44846 B Nôtitires~Knille Marchant et Verbruggea, à Bruxelles II, 140. ch. d’Anvers, procéd. à la Justice de Paix du Canton d’Ucele, Parvis Suint-Pierre, & Uccle, le mercredi 2 mal 1945, à 11 h., à l’adjudication défin. MAISON à Uccle, 69» rue Moensberg, faç. 6 m., cont. 648 m2 18 (libre d’occupat. le 1er juin 1945) et de QUATRE BEAUX TERRAINS A BATIR, à Uccle, rue Moensberg. Visites Lundi, Jeudi et samedi, de 3 à 5 heures. 44847 B Notaires DOOMS, à Watermael-Boltsfort, Av. des Taillis, 10, et LEllRUN, à Brux., rue Antoine Dansaert, 121 > — Mercredi 2 mal, à 10 h.» au prétoire de la Justice de Paix du 2* canton d’Ixelles, rue Alphonse Dewltte, 28 : LOT 1. : MAIS. DE COMM. ET RAPP., à 2 ét., à Ixelles, Ch. de Vleur- gat, 324. faç. 6 m. 07; cont, 172 m2. — Louée sans bail a divers. LOT 2 : MAIS. DE RAPP., à 2 ét., a Ixelles, ch. de Boen- duel, 223; faç. 6 m. 00; coût. 47 m2. — Louée sans bail A divers, 46109 B
