SAMEDI 29 AVRIL 1967 - LE SOIR, AU CIRQUE ROYAL • - j . Le Gala de P << Aliah des Jeunes » : Création de Gulliver en présence du Roi et de la Reine Au Palais des Beaux-Arts |f Robert Casadesus, Zino Francescatti L'Opéra National annonce, depuis ges, premier essai et coup de mal- “ tre en l’occurrence sur la piste du cirque. AIMEZ-VOUS RASPOUTINE? IDE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Cannes, 27 avril. ils sont revenus, ils sont tous là. Du matraqueur new-yorkais à Véchotxer du faubourg Montmartre en passant par les petits papes de la nouvelle critique suédoise ou bolivienne. Sans les reporters, il n’y aurait pas de festival, c’est bien connu. Ils sont près de mille, vêtus comme se vêtent les Français moyens lorsqu’ils sont en congés payés. Avec, en plus, cette petite touche d’originalité qui vous marque l’être non conformiste. Cravate jaune et chemise bleue, casquette mauve et chaussettes blanches, gants fourrés et bottillons cow- boys. Pas besoin de carte d'accréditation : le vêtement désigne, infiniment mieux qu’un badge, le journaliste-festivalier. Mais comme la Croisette en a vu dè/îler beaucoup d'aittres, personne ne s’émeut. D’autant plus qu’il y a les mini-jupes dont nous nous ferons un plaisir de vous parler bientôt. Le cinéma-vérité à Cannes. se porte nettement au- dessus du genou. Les bobonnes grognent, mais les photographes jubilent.  La Belgique, quand même Et il aime beaucoup le cinéma, ce qui prouve qu’il n'a pas de rancune, si l’on songe au traitement que Hollywood a fait subir à sa « Lady L »... «Du cyanure pour le guérisseur » Le Festival de Cannes fête, en effet, la vingtième année de son existence. Un anniversaire tellement marquant que l’on a décidé de s’y reprendre a deux fois, l’événement ayant été déjà célébré l’an passé. Les petits plats ont été mis dans les grands et l’on annonce comme chaque fois d’immenses cocktails, de pantagruéliques réceptions, des nia- gara champenois et des averses écossaises. Pour l'instant, on procède encore à une sorte de revue des troupes : mille journalistes verront, durant quinze jours, trente-quatre films de long métrage (dont cinq hors compétition) réunissant vingt- deux nations. Deux absents de marque ; le Japon (qui a toujours eu le mauvais esprit, il est vrai, de s’emparer au moins d’un « prix spécial ») et la Pologne. Deux nouveaux venus : la Suisse et Israël... Et la Belgique ? Malgré le renouveau amorcé récemment par les Del- vatix, les Verhavert, les de Heusch, nous ne serons représentés que par un court métrage. Les distributeurs américains, le moment de stupeur passé, s’en sont faits une raison. jVais il ne sera pas dit pourtant, que notre petit pays passera inaperçu. C'est un de nos compatriotes, M. Marc Turfkruyer, qui a été nommé president du jury des films de court métrage. Nous en sommes encore tout remués... Le cinéma de fiston Alors, c’est parti ? Oui, mais mollement. Cannes, ne l’oublions pas, c'est plutôt un marathon qu'un quatre cents mètres. La détente, ici, compte pour rien face à la résistance. De l’enthousiasme, des poumons et du cœur : c’est ce dont les festivaliers ont le plus besoin. Et accessoirement, un Joie qui ne présente pas de propension exagérée à 1‘ engorgement. Oui, c’est donc parti comme d’habitude avec tambours et vedettes, bousculades de photographes et ri tuels cris d’oiseaux lancés par des personnalités placées à un rang indigne de leur notoriété Vous intéresse-t-il de connaître enfin la vérité, toute la vérité, sur la mort de Raspoutine? Robert Hossein et le producteur Maurice Jacquin y ont songé et ont donné à l’intention des foules haletantes une nouvelle version des turpitudes du fameux « moine lubrique ». Une version très engagée, si l’on ose dire, puisqu'il s'agit très exactement de celle de l’assassin : c'est-à-dire du prince Youssoupouff, toujours en vie et qui, avant le générique, nous informe d’ailleurs que « Si c’était d refaire, il n’hésiterait pas ». Malheureusement pour les producteurs, Raspoutine a laissé, lui aussi, quel- dep l’an dernier, la création de Gulliver on le Doyen Fou comme l’un .des | arands événements de la saison. ; Spectacle multiple, la comédiet.'te i mime, le chant et la danse s’y rën- ! contrent sur un sujet que Philippe i Dnsnoy. l'auteur du livret, explique i ainsi : « Gulliver est une Suite d'hallucinations de Swift (doyen de la cathédrale de Dublin et auteur des Voyages de Gulliver) devenu fou. Dans un monde étrange inspiré des pays imaginaires qu'il décrivit dans son œuvre, il retrouve les trois femmes qu'il aima et revit ses luttes contre la société. » A l’issue de la première repvésen talion, il faut bien se rendre à l'évidence : le spectacle ne répond pas à l'attente qu‘il a suscitée. Les « visions extraordinaires sur le à commencer par des monde de demain » el les haltuci tous ordres, .. .. cascades de procès. On esterait donc bientôt que je ne serais pas surpris...  Mais le cinéma, dans tout ceia ? Il a subi un assez méchant assaut mais, comme il se porte mieux qu'on ne le croit, il en réchappera certainement. On trame et on conspire, mais il en faudra plus que cela pour venir à bout de l’envoûtant guérisseur. H faudra très exactement des petits fours truffés au cyanure et une demi-douzaine de balles pour avoir la peau du méchant. Derrière moi. une dame qui connaît son Astérix par cœur, n’en finissait pas de dire: « Ils sont fous, ccs Russes! Deux originalités ; 1) le prince YoussoupofJ, dont le film décrit très fidèlement, nous dit-on. les * Mémoires », est aussi antipathique et aussi équivoque que le fascinant » Staretz »; 2) Hossein a eu te bon goût de nous épargner le côté orgiaque tellement et si banalement illustré par ses devanciers. C’est joué par Gert Froebe qui se cache prudemment derrière sa longue barbe noire (déjà Goldjinger perçait sous Raspoutine), le beau Peter Mas Ennery, Géraldine Chap lin et par la princesse Ira de Fur- stenberg, à laquelle on pardonne beaucoup car, pour son premier rôle, il semble qu’on ne lui ail pas donné l’occasion d’étaler tous les aspects de son intéressante personnalité. De toute manière, la princesse parait avoir de l’avenir, car elle dit de façon très émouvante: * Ne t’en fais pas. ça passera », et » On se reverra, Félix ». Ajoutons que c’est < eu couleurs et * sur écran large », que c’est épouvantablement mal doublé et que c’est assommant pour quiconque ne se passionne pas pour cet épisode de l'histoire russe. Un épisode qui, selon les historiens, n'a absolument aucune importante. Comme le film ques descendants qui, s'il faut en tn’en a pas davantage, pourquoi in- croire Robert Hossein, vont toutjsister? faire pout lui causer des ennuis del Henry LEMAIRE. Sur les traces de Robert Hirsch Mais le grand jury, comme on dit dans les tribunaux américains, est composé' des Français Jean-Louis Bory fex-prix Concourt et l’un des critiques parisiens les plus caustiques), Georges Lourau (producteur), Georges Neveux (homme de lettre et scénariste), Claude Lelouch (dont le « Vivre sa vie », s’il faut en croire certains bruits de coulisses, est encore supérieur à * Un homme et une femme ») et — innovation — d'un étudiant, le jeune René Bonnet, un « fou » du nouveau cinéma. Des réalisateurs,étrangers aussi: l’Italien nlessandro Blasetti, le Soviétique Serge Bondartchouk (dont on verra, en marge de la compétition, le troisième épisode de « Guerre et paix », le Hongrois Miklos Jancso et l’Américain Vincenle Minelli. Et, rayon charme, la délicieuse Shirley Mac Laine, une ravissante personne qui n'a laissé jusqu’ici que de bons souvenirs aux cinéphiles et qui continue superbement sur sa lancée... Les présentations étant faîtes, il vous intéressera aussi de savoir qu’un lot très important de grandes vedettes a débarqué ou est en voie de le faire. Cela va de Gina Lollo- brigida à Jerry Lewis en passant par Yves Montand, Adamo, Bour- vit, Raquel tVclch, Michaël Cainc, et nous en passons. Tout est en place, comme' on le voit. Depuis les séduisants gardiens de la paix cannois jusqu’aux palmiers de la croisette. Deux semaines pendant lesquelles les festivaliers se laisseront emporter jiar le vent de la mode, de la fantaisie, de l'inédit. Et de la jeunesse aussi, car U y a tout lieu de penser que l’on parlera beaucoup du cinéma de fiston. En effet, le mistral souffle nettement en faveur de la nouvelle vague, cette année: près de la moitié des films qui seront présentés ont été réalisés par des jeunes de moins de trente ans. Il s'agit là d'une sorte de révolution, car jusqu'ici Cannes était plutôt une chasse réservée à des monstres déjà sacrés. La situation du cinéma français — une des moins brillantes d’Europe — aura été pour quelque chose dans ce souci de renouvellement. M. Malraux a donné l’exemple en sélectionnant « Jeu de massacre » d’Alain Jessita (trente- cinq ans et un film seulement à son actif). Et c’est le romancier Romain Gary, nouveau chargé de mission auprès du ministre français de l’informa tion, qui représentera le gouvernement de la cinquième, Romain Gary adore les jeunes, c'est bien connu. Parce qu'il est accapare par le cinéma (il tourne son troisième film, qui s'intitulera * Toutes folles de lut »). Je plus célébré sociétaire de fa Comédie- Française, Robert Hirsch, est actuellement éloigné de la scene. Aussi a-t-il dû être remplacé dans le rôle principal t — extrêmement long et épuisant — de « La Soit et Ja Faim », d’Ionesco, par le jeune Jean-Paul Roussillon qu'on voit ici dans une scène curieuse. Est-ce la grande chance pour ce comédien vif et truculent, que le public belge a pu applaudir, le mois passé, lors du gala que la Comédie-Française vint donner au théâtre du Parc? Les critiques parisiens ont. en tout cas. jugé qu'il avait accompli une véritable performance en s'imposant sans peine dans un grand rôle de Robert Hirsch. Bayreuth après la mort de Wieland Wagner Le l'estival Richard Wagner 1967 se déroulera à Bayreuth du 21 juillet au 24 août. « L'anneau du Niebe- lung >. ’ Tannhàuscr » et « Parsifal » seront donnés dans la mise en scène de Wieland Wagner tandis que Wolfgang Wagner mettra en scène « Lohengrin », qui marquera le début du Festival. Karl Bôhm dirigera «L’Anneau du Niebelung », le compositeur français Pierre Boulez « Parsifal », Rudolf Kempe * Lohengrin > et Christoph von Dohanyi « Tannhauser ». Les mises en scène de Wieland Wagner, décédé l'automne dernier, seront reprises par son collaborateur Peter Lehmann. Les jeunes et la poésie On va faire assaut de poésie durant ce week-end, au théâtre du Résidence, à Bruxelles. Ces 29. 30 avril et 1" mai. se dérouleront, en effet, chaque jour, à 14 h et à 20 h. les séances du IV» Tournoi des Jeunesse poétiques, sous le patronage de la province de Brabant. Quelque vingt et un montages (dix-huit belges et trois français) seront présentés au cours de cette joute amicale qui permettra notamment au public de décerner le « Prix du spectateur ». nations se réduisent, en fait, a quelques effets scéniques, lumineux et musicaux dont la nouveauté n'est sans doute pas le caractère dominant. mais qui sont efficaces et bien venus. Comme on le sait, le jeu des acteurs est vu « de haut ». tout le rez-de-chaussée du cirque étant occupé par un dispositif scénique en cuvette bordée de gradins: - les éclairages sans cesse changeants animent très heureusement le déroulement de l’action. Celle-ci. au cours des sept tableaux qui se suivent sans interruption (le spectacle est court : une heure trente), n'est pas. il faut bien le dire aussi, extrêmement claire: on ne sait pas toujours où Von en est. Admettons qu’une imagerie amusante, palpi tante, riche, ne demande pas de structures cartésiennes : l’hallucination explique le monde de rêves où se meut Swift. Mais la présente imagerie n’ayant pas un pouvoir irrésistible de suggestion, on cherche, malgré tout, le fil conducteur sans lequel les péripéties semblent vaincs. Où est l’ile volante de cristal, comment se présente Lagado, la ville dominée par un charlatan? On ne voit, tout au long de la soirée. qu’une foule d’hommes et de femmes accablés qui errent, entrent et sortent. Parmi eux interviennent un bourreau, un fouetteur sarcastique. un charlatan menaçant, trois juges qui ont condamné Swift. Au terme du voyage halluciné, celui ci se retrouve à l’enterrement de Stella, à Dublin, là où a commencé l’histoire. La foule s’écoule, il reste seul. Ce que l'on peut reprocher à ce Gulliver, c’est d’être trop ambi tieux trop souvent le ton est emphatique et le rythme solennel l’intention symbolique lui coupe les ailes de la fantaisie. Partagés entre le grand spectacle féerique et le texte « qui-donne-à- penser ». les auteurs ont manqué la définition de leur œuvre. Le fantastique y est plus mental que visuel. C’est pourquoi elle n’est pas convaincante. Au surplus on y sent .des longueurs, ce qui est paradoxal pour un spectacle court. La musique de Guy Barbier, qui dénote un compositeur adroit, souple. bon orchestrateur, a des moments forts plaisants : airs ou danses qui ont un charme facile, des rythmes suggestifs. Une excellente synthèse de Ravel, Orff, Puccini et Gershwin. Parfois elle donne dans l'opérette (le duo final Vanessa- Gulliver), ce qui fait penser que Guy Barbier pourrait être très heureux dans ce ’ienre, où son sens mélodique séduisant se donnerait libre cours. ïï va se sot que sa musique. sans prétention selon ses propres termes, ne correspond pas au livret, bien plus sophistiqué D'excellents effets dus à un maître en la matière, le compositeur Louis De Meester. apportent à l’ensemble un coloris et un piment au goût savoureux. Les relais électro-acoustiques complexes qui tissent un véritable réseau entre l’orchestre (sous la scène), les chanteurs et les specta teurs fonctionnent à merveille. Les costumes de Joëlle Roustan et Roger Bernard sont, comme toujours, de la meilleure invention. Qu’y aurait- il. sans eux, sur un podium privé de décors ? Jean-Marc Landier a réalisé une mise en scène assez classique et bien équilibrée des évolutions de solistes et de groupes. Le cirque convient particulièrement à ce genre de spectacle, impensable sur une scène traditionnelle. Il y a là. avec le Faust de l’an dernier, des possibilités évidentes pour sortir de la tradition figée. C'est pourquoi la tentative de nos auteurs n'est pas à dénigrer, si elle n’est pas non plus sans défauts, et nous avons vu de quel ordre. Au contraire, on attendra toujours avec plaisir et curiosité quelque nouvelle réalisation du même genre où le ballet, l’opéra, la comédie se fondent en une nouvelle unité revigorée. Mais n'oublions pas la merveil leuse réussite (et là l’approbation fut générale) que fut Les quatre fils Aymon, admirable livre d’ima- II reste à complimenter tous les acteurs, excellents en bloc, d’où se détache cependant, la voix riche et lg prestance de Franz Pétri (Gulliver), le charmant groupe de danseurs de Flick Colby : « Pan’s people ». ainsi que l’orchestre et les chœurs du T.R.M. dirigés avec chaleur et autorité par Guy Barbier. Ajoutons que l’œuvre a été accueillie par des applaudissements d'estime. Nous sommes bien conscients de l'effort considérable qu'un tel spectacle a demandé au T.R.M. et à ses collaborateurs, de l'espoir qu’ils y ont mis. Un nouveau spectacle peut comporter le risque de ne pas répondre à cet espoir : c’est la loi, assez dure, du métier. Remanié dans une certaine mesure, Gulliver pourrait sans doute mieux faire valoir ses meilleurs moments : il suffirait de songer entre autres à l’excellent effet du deuxième tableau (Lilliput) et de sacrifier courageusement les temps morts > ailleurs. Jacques STEHMAN I Parmi les association? d'artistes % de classe, celle de Robert Casadesus % et Zino Francescatti est sans doute û 'une des plus heureuses. Le public 0 qui assista au troisième concert du % cycle « Grands Interprètes ». orga- % nisé pas la Société philharmonique 0 pu apprécier leurs qualités au 0 cours de l’exécution d’un pro- Û gramme d’œuvres qui appartiennent 0 au fonds permanent de la musique, 0 et que l’on ne se lasse pas de réen- p tendre. 0 La personnalité des deux inter- p prêtes est telle qu’aucun ne domine P '"autre. Francescatti. au violon, unit p Le Napoléon de PEgypte ancienne Rehaussée de la présence du Roi et de la Reine la soirée constituait le gala annuel de l’Aliah des Jeunes et de l’Union internationale de la Résistance et de la Déportation. A leur arrivée, les Souverains ont été accueillis par les membres dirigeants de l’Opéra National, de l’Aliah des jeunes et de l’Union internationale de la Résistance. Dans la salle se trouvaient de nombreuses personnalités du monde diplomatique et officiel. Après, le spectacle, le Roi et la Reine se sont entretenus au Foyer du Cirque avec les artistes et les organisateurs de la soirée. L’arrivée et le départ des Souverains avaient été applaudis chaleureusement par un nombreux public qui stationnait au-dehors. Airs de chez nous ETRE ELEGANTE... ce n'est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré •• IDA PRESTI Que le destin est parfois impitoyable! La célèbre guitariste française Ida Presti ment de mourir, aux Etats-Unis, à l'âge de quarante-deux ans. J'assistai à ses débuts, à Bruxelles, alors qu’à onze ans. elle était déjà appelée < La petite guitariste prodige ». Son professeur, l’Espagnol Emili o Pujol. disait d’elle : — La prodigieuse Ida Presti sur qui les fées ont tout versé. La presse commença à parler beaucoup d'elle alors qu'âgée ,à peine de quinze ans, elle enregistrait une romance de Paga- ■nini. la sérénade de Malats. une pièce d’Albeniz, des morceaux anciens de Robert de Visée et une courante de Bach. On voyait paraître, sur la scene, une jolie fille aux abondants cheveux bouclés, aux doigts extrêmement minces et souples, aux yeux profonds et graves. , - '/Elle nie dit. un jour : — Je ne chante pas en m'accompagnant à la guitare. Quand la guitare chante, il faut l’écouter... Son répertoire allait de la musique de luth du XVfe siècle aux compositions de musiciens contemporains. Après s’étre montrée souvent en soliste, dans beaucoup de pays, Ida Presti épousa le guitariste Alexandre Lagoya avec qui elle se consacra désormais à des duos. On put (es entendre, il n’y a pas si longtemps, à la Maison de l’Amérique latine. Depuis 1822, date de la fondation des Concerts du Conservatoire de Paris, aucun guitariste classique ne s'y était jait entendre. C’est Ida Presti qui eut cet honneur, en 1938. époque a laquelle c»n la vit plusieurs fois — encore presque enfant — à Bruxelles. Elle me dit que. dès l’âge de six ans, elle faisait, quotidien nement, quatre heures d’exercices par jour, surtout selon la méthode espagnole. Aujourd'hui, Ida Presti, une des meilleures virtuoses au monde, n’est -plus. La guitare de Federico Garcia Lorca est en deuil. Pierre NOVELIER. DE THOUTMESIII IV.— EN GUERRE CONTRE LES ASIATIQUES - p *1 une qualité de son et un pouvoir 0 d’expression qu’il déploie a mer- p veille dans le style concertant, et % qu’il discipline dans les exécutions % de musique de chambre. Casadesus, 0 sous une correction de stylé impec- p cable, cache des ressources de vir- p i :i: j:——% tuosité pianistique qu'il démasque 0 au bon moment, et reste toujours 0 l'interprète partait, au jeu limpide % et toujours exempt de toute sèche- û resse scolastique, allant de l’absolue % simplicité requise pour la partie de p clavier de la « Sonate n” 2 en la | majeur », de Jean-Sébastien Bach, 0 aux sonorités veloutées de la * So- 0 nate n° 1. en la majeur », de Ga- p briel Fauré. % itre | les deux interprètes dans la « So- p nate à Kreutzer », de Beethoven! 0 Celle-ci reste une des œuvres les 0 plus énigmatiques de la_musique, p au point qu’elle, fascina Tolstoï et p Int «nenira un mman nui ouf cane » I lui inspira un roman, qui eut sans p te étonné le maître de Bonn, p doute L’œuvre est moins sensuelle que P chaotique, tenant de ce désordre 0 prodigieusement fécond sous son p aspect le . plus créateur dans le p premier mouvement de la « Neu- p vième ». Faite de passages dispa- p rates, écrite à une allure qui tient p de l'improvisation, elle est peut-être p la plus proche de ce premier jet du p génie, que l'auteur a négligé de p ciseler et de. polir entièrement pour p éliminer . certaines rugosités du p moule, se contentant de l’ébauche p sommairement dégrossie. Ce qui se p traduit notamment par les tentati- p ves incessantes du violon, au cours p des deux premiers mouvements, de p dominer un piano prolixe, ou sim- p plement de.se poser en égal. Il fau- p dra un final rapporté pour amener p l’entente entre les deux instru- p ments, essouflés d’une chevauchée p de concert. >■ p Dans la « Sonate en sol mi- p neur ». de Claude Debussy, les p deux interprètes mirent en valeur p les innombrables facettes et nuan- p ces de ce dialogue fantasque entre P les instruments. P Un public nombreux et admiratif p ne ménagea pas ses applaudisse- p ments aux deux artistes. p L. V. g I An Centre culturel d’Ucde Û 1 I I Jérôme Kern et Oscar Hammer- p stein mais aussi Puccini ; Georges p Gershwin mais aussi une mélodie p juive chantée en hébreu, c’est tout p cela et bien d’autres airs célèbres p que nous ont apportés, _ soir. « The Porgy and Bess Sïngers au Centre culturel d’Uccle. L'eflacement de Thputmès lit soüs le règne de la reine Hatshepsoul, ferait aisément croire que ce prince était d’un naturel débonnaire et médiocre. Au contraire, la suite de son .histoire nous le montre guerrier valeureux, général da talent et organisateur consommé. A son avènement réel, il se trouva à la tête d'une .Egypte forte intérieurement, à laquelle les années de paix coulées sous Hatshepsout avaient fait le plus grand bien. D'Asie, les nouvelles étaient moins bonnes. Les roitelets palestiniens et syriens qui avaient jadis prêté serment de vassalité à l’Egypte, interprétaient comme un signe de faiblesse l’absence prolongée dé l'armée, égyptienne. Sous l'autorité du roi de Kadesh, ville située- sur le cours supérieur de l'Oronte, une coalition se forma, qui commença fort probablement par ‘ suspendre l'envoi du tribut annuel vers l’Egypte. The Porgy and Bess Singers our un 0 - I I Et aussi, par exemple, Toréador et 0 La fleur que tu m’avais jetée chah- p ■ tés par le même artiste !- Levern p Hutcherson possède, du reste, tant 0 de souplesse dans sa basse chan- p tante qu’en plus de ces deux airs p fameux de Carmen, il déploie toute 0 la beauté et la puissance de sa p voix dans 01' man river. p Avon Long, dans un style s’appa- 0 rentant à Sammy Davis junior, re- 0 pose souvent son baryton métallique p pour un récitatif très expressif p appuyé par des gestes de ses bras p longs comme tout le désespoir du p peuple noir et des mimiques d’un p artiste rompu à tous les genres scé- p niques. Ce qui lui permeC d’être P | I I I I Mackie. de l’Opéra de quat-sous, puis Sportin Life de Porgy and Bess. Bess. c’est Lucia Hawkins, soprano à l’organe ample, souple, éclatant. Elle passe de Madame Butterfly à My Fair Lady, mais garde la même élégance dans la voix et dans P le geste. Ses duos et ses trios avec p ses partenaires constituent autant de p courtes scènes mettant en valeur P leurs dons d’acteur qui furent ap- p plaudis tant, au théâtre qu’à l’écran p dans quantité de spectacles. p Ces trois diamants noirs sont p accompagnés au piano par un vir- p tuose blanc. Le nombreux public p de jeudi soir les unit tous quatre P dans de mêmes applaudissements. 0 M. D. J. Bornival offre un pique-nique à ses hôtes, stagiaires étrangers La petite localité de Bornival. près de Nivelles, qui ne compte pas trois cents habitants, reçoit chaque année, depuis quelque temps, des stagiaires étrangers de l’Office de coopération au développement. Cette année, elle a établi une sorte de record. Elle a réuni jeudi, en un grand pique-nique, des stagiaires originaires de dix-sept nations africaines. C’est le Conseil des jeunes de Bornival qui les a reçus. Après la réception à Bornival, les participants ont visité en compagnie de leurs amis belges, le plan incliné de Ronquières. la ville de Nivelles et le champ de bataille de Waterloo. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE AU PALAIS DES CONGRES s scientifiques belges Des domaines de la science illustrés avec autant de goût que de précision L’Institut national de cinématographie scientifique (I. N. C. S.) a fêté, jeudi soir, son XX* anniversaire, au palais des Congrès, à Bruxelles. C'est un printemps de l’âge, mais la science et l'art ne sont-ils pas d'éternels printemps ? Les voici mêlés, car la mise en images d’un film scientifique exige non seulement une grande rigueur technique, mais encore, pour qu’il soit un ornement de l’esprit, un goût très sûr dans les décors et les cadrages. A cet égard, cette séance commémorative aura prouvé que le film scientifique. dans notre pays, est en excellentes mains. Avant la projection des six courts métrages sélectionnés pour cette soirée, M. Eric Uytborck, administrateur-délégué de l’I. N. C. S., retraça les étapes de cette association et rendit hommage à son fondateur, trop tôt disparu, Luc Haesaerts. Il salua également les trois présidents qui se sont succédé à l'I. N. C. S., et dont le prestige dans le monde des sciences aura été pour le film belge le meilleur de3 pavillons, à savoir : MM. Marcel Florquin, Paul Brien et André Capart. Et il rendit, enfin, hommage à M. Jean Painlevé qui. dès la naissance de l'association s dépensa sans compter pour assurer son développement. M. Uytborck parla ensuite de la féconde collaboration de l’I. N. C. S. avec les quatre universités de notre pays, et il montra l’importance que le film scientifique tient actuellement dans l’information du grand public, ce en quoi il répond aux curiosités et aux exigences du monde moderne. M. Pierre Vermeylen, ministre d'Etat et membre fondateur de l’I. N. C. S., tint à rendre hommage, lui aussi, à la mémoire de Luc Haesaerts, à souligner son dynamisme, sa va&te culture, son attachement profond et désintéressé à l’association qu’il avait fondée, et qui 4 connaît aujourd'hui un heurèüx épanouissement.  Et l’on put constater ensuite, sur l’écran, combien ce commentaire était juste. I Du réalisateur Jean Brismée. l’on p vit « Monsieur Plateau », film illus- p trant la vie et l’œuvre du physicien 0 belge qui, au XIX* siècle, inventa le 0 phénaskistiscope, premier appareil p réalisant la synthèse du mouvement, p « Aquarama », de G. Verhaege. est 0 la vie .extraordinaire, fascinante, p d'une goutte d'eau... qui nous porte p jusqu'aux rivages du surréalisme. P M. G. Vernaillen présente quel- P ques exemples suggestifs de concen- p tration de minerais, en un très court 0 métrage parfait de clarté. p Un sujet sympathique : « Le lan- p gage des oiseaux », de M. Thonnon, 0 qui, grâce à Tutilisation de Télectro- P nique, ouvre une petite porte sur le p mystère qu’est pour nous la « con- p versation » de la gent ailée. p Voici toute l'histoire du Val-Saint- p Lambert, contée fort agréablement p Devant ce6 signas inquiétants, Thoutmès s’occupa activement de 0 : - réorganiser rarméa^dOireform^rjdes cadres et des combattants de P valëur.'les Hyksos avalent appris aux Egyptiens l’usage du cheval. 0‘ Les co.rjç*de ; c.ava]ç.rie>;fqrnposés de chars de guerre, car jamais les 0 r Egyptiens' ne môntôféhL■ leufs ,v chevaux, furent développés 80i)s p.; Aménophïs I er et Thoutmès I er . Thoutmès 111 ne manqua pas de 0. doter son armée de détachements de chars extrêmement mobiles et 0- - rapides qui, en combat de plaine, chargeaient l’ennemi et désorga- 0' ; nisaienl ses rangs. Bientôt, le pharaon se sentit de taille à se p - mettre en marche et, avant de prendre le départ, il envoya en 0- reconnaissance un détachement commandé par le général Thoutiy, 0 qu'il ne iaut pas confondre avec le iavori d'Halshepsout. !" i I' i I: Au cours de cette opération de reconnaissance. Thoutiy se signala par une action qui fit de lui un héros de légende. C’est eux approches de la ville de Joppé, l’actuelle Jaffa, que les Egyptiens rencontrèrent les premiers signes d'hostilité. Prévoyant des difficultés, Thoutiy fit dresser le camp à quelque distance de la ville, puis envoya un héraut, invitant le chef de la place à une entrevue. Plein de morgue et d’assurance, celui-ci acquiesça et l’on convint de dresser une tente à mi-chemin entre les deux camps. Au début, la conversation fut sans doute courtoise. Thoutiy ordonna d'amener de quoi festoyer. Mais, bientôt, échauffé par la bonne chère et les vins, le prince de Joppé dut faire des allusions lourdes de menaces car Thoutiy changea brusquement de tactique. . . par J. Paquay, et, enfin, du célèbre 0 vulcanologue Haroun Tazieff, un bel P extrait de T « Exploration géophy- p sîque du volcan Nyiragongo », qui est une étude passionnante, et combien spectaculaire, du lac de lave qui occupe le fond du cratère, par aes spécialistes de diverses disciplines scientifiques. Le public qui emplissait la grande salle du palais des Congrès a cha- p leureusement applaudi ccs éloquents ^ témoignages d’un art et d’une technique qui, à peine âgés de vingt ans. ont déjà atteint une belle maturité.  M. V. Le prisonnier évadé nettoyait les locaux de Scotland Yard Londres,'28 avril. (A.P.) - Anthony Smlthers,' 20 ans, qui s’était évadé, voici deux ans et demi. g. d’un centre de redressement, a été P repris. Il était e . d’entretien dans land Yafd. Il ordonna à l’un de ses officiers de se rendre au camp égyptien et d’en amener la massue du pharaon, symbole probable de l’autorité qui lu) était déléguée par le souverain. Celte arme, excite te curiosité du prince dè Joppé car il dit : « C’eût* mon désir dp voir la grande massde du roi Merikheperré, vie, prospérité, santé.'.. Par l’ême du roi Menkheperrê, comme tu Tas àujoùrd’hu! an te possession, epporte-la-moi I » Ce que fit Thoutiy, mais é'ëvançant. vers le chef, Il le saisit par lé vêtement ép disant. : * Regarde-moi, prince de Joppé : voici la massue du: roi Menkhépérfè, v)e, prospérité, santé, le lion redoutable, le fils de Sekhrfiét (ddoeee dé la guerre), à qui Amon mon père a délégué se puissance I » Ët.ll frappa ô la lempe te prince qui tomba essômmé. Le général le rit ligoter à un pieu et lui fixe un boulet de culvre Sux pieds. Demain : La rusa da thoutiy employé comme ouvrier 0 dans les locaux de Scot-
