'ffl^^^PÎ^VPr -vl™ S*r O;'T?^y^:v : Î2 LE SOIR MERCREDI H FEVRIER 1968 - 0 v*mpioo^ . v . l^l'Après une. course par élimination dans laquelle | (^ | les fougueuses Américaines n'ont pu se maîtriser.. ^09L6^ * : MARIELLE G01TSCHEL remporte le slalom devant la Canadienne Nancy Greene En ski nordique, deuxième médaille d'or pour la Suédoise Teini Gustafsson De notre envoyé I spécial Autant dire que la victoire finale se jouerait entre l’Américaine et la Française. Celle-ci partait tout juste avant sa rivale... Marielle Goitschel démarra à allure trop vive, emportée sur un parcours très glissant dans son premier quart. Elle eut tôt fait de se rendre compte du danger et ralentit sa course pour se concentrer sur le passage parfait des portes. Ce qu’elle réussit d’ailleurs avec une maîtrise peu ordinaire.  Judy Nagel, elle, prit son élan comme s’il s'agissait d’une course de descente. Eue loupa le passage de la troisième porte, dut le refaire conserver sa première place. Le beau rêve s'évanouissait subitement pour cette petite fille venue de loin; qui. énervée, chuta encore un peu plus bas et se trouva finalement ce et perdait de ce fait toute chance de trance, mais en vain, le gardien de Une équipe belge de hockey sur glace au prochain championnat du monde ? Grenoble, 13 février. Depuis l'avènement des sœurs' Christine et Marielle Goitschel, le; slalom est devenu presque la propriété privée de l'équipe de France.; A ; lnnsbruck, aux derniers Jeux olympiques, et à Portillo, au dernier championnat du monde, il y a deux arik- les Françaises ont toujours obtenir, la première place dans cette discipline: Christine Goitschel devant sa sœur à Innsbruck, Annie Famosë à Portillo. D'autre part, la victoire dans trois des cinq « classiques » de cette saison revint encore à l'équipe française. Dans les deux autres, elle obtint la, deuxième place. • A la vèïÙfe? du slalom olympique, cependant, une légère crainte habitait le camp français. L'entraineur Honoré Bonnet n'avait-il pas laissé entendre que quelques frictions s'étaient produites dans l'équipe? 11 y avait eu, ; aussi, quelques tiraillements à propos de la sélection et l'on ; soupçonnait que l'admirable unité de çette équipe, joyeusement emmenée par les sœurs Gqitschel, à Innsbrük, se soit évanouie. ; Ces appréhensions se sont aujourd'hui envolées. Marielle Goitschel a enlevé le slalom olympique, mardi après midi, disputé en deux manches comme il se doit, ét sous un ciel. . . . r i a «; pm p n i Général P ? U 'rhîalpmpnf 16 nn^onurep^ar'élf ^ vîctohe de Marielle* GoiJchel nii ^!f nent ' Une course par ^ lest celle de l'expérience et de la nunauon. I maîtrise, elle sentit tout de suite Ihfit! ^ embûches de cette piste de sla- rond tout tichcté de ioussgut, , jinm • plia Iac ^uîta oup 1 bon méflincrp^ re Ca alfaf^drôfêmenfvitel nom * ,re d'autres concurrentes, et non I .»! P ,1 ^nrL V, Tp des moindres, foncèrent tête baissée au début. ^ ai “ ne . .®Jdans la première partie du parcours, piquais mal mes bâtons. Je P assals j t ra it ressc à souhait. Marielle Goit- MSfo’pniiwtiPi réalisait 1ln schel a ainsi pris une éclatante re- Si Marielle Goitschel ^alisa t n van che après sa nette défaite en des- temps. convenable tout e " ,^ na “Mcente. Peut-être doutait-elle d'elle- i'irnpr^sion de ne pas pousser son même ap ,. ès celle _ ci . Mais eUe a effort à fond FLprane Stem ei elle K émontr ^ aujou ,. d « hui que| en dépit déboucha a toute allure en fini de de ses succès antérieurs et d'une parcours, glissa tomba se sorte d'adulation dont elle est !'objet, péniblement, et n atteignit le elle savait conserver son sang froid ÏÏSKchSteol.SS'.dSÏ.ÎS -. >» e”™ »»*“«"■ * - •«*- dribblings d'une adresse inouïe,;déviations, toute la gamme de ce qui peut être effectué par des champions dé la glace y passa. Lés Soviétiques. qui pratiquaient tout dè même un jeu encore mieux soudé que celui des Suédois, prirent l'avance à la huitième minute et mirent alors le siège devant le but adverse. Celui-ci fut défendu avec énergie, mais deux minute® plus tard, l'U.R.S.S. portait la marque à 3-1. Les Suédois marquèrent un but à leur tour alors qu’il ne restait plus que trois minutes de jeu. Un joueur soviétique fut « mis en prison » pour deux minutes et la Suède attaqua à ou- L» Fédération Internationale de hockey sur glace conviera une équipe belge à participer au prochain championnat du monde, qui aura lieu l'année prochaine, en lévrier. L’équipe belge serait placée dans le groupe C dont la compétition se déroulera, à Skoplje, en Yougoslavie. Cette équipe bénéfierait d’un subside' de l’ordre de 130.000 francs belges de la part de la Fédération internationale. but s'opposant brillamment à quelques tirs puissants. L'U.R.S.S. a donc pratiquement éliminé l'un de ses rivaux les plus dangereux. Depuis le début du tournoi du reste, son équipe apparaît comme la meilleure. La victoire finale lui reviendra probablement, mais il est difficile encore d’avancer le nom de celui qui sera son brillant second. Jacques THIBAUT. Manelle Goilschei : en route ve/s le Ht/e olympique. (Téiéphbto.) Tour d’Andalousie : Saez bat Godefroot à l'étape mais... ANTOINE HOUBRECHTS, nouveau leader, i relégué son plus proche rival à 4 mn 38 s ! nique du ski. M m \ Christine Béranger). première réserve de l'équipe de France. Lai n lutte s'engageait mal pour la sélec- Hn doublé pour loini tion française ! Une autre atmete feminme s est A chacune des , arrivées de la mise en vedette, ce mardi, en première manche, des exclamations gagnant le cinq kilomètres de fond de surprise s'échappaient du public, après avoir remporté la course «à Surprise et déception aussi, car il travers champs. de dix kilométrés, appariiissait au commun des specta- il y a quelques jours. L'auteur de leurs que les Françaises étaient bel cet exploit est Toini Gustafsson, une et bien battues. Et cela par des Suédoise fort bien tournée et qui filles venues d'au-delà de l’Atlanti- nous change du physique disons in- que. Le tableau d'affichage mention- grat de quelques championnes olym- nait aux deux premières places... piques précédentes dans cette disci une Américaine, à la troisième, pline qui requiert une vigueur près Marielle Goitschel, puis une autre que masculine. Américaine, une Canadienne et Un titre olympique est bon à encore une Américaine: prendre en ski nordique, non pas Dans la tribune, le premier mi- seulement parce qu'il constitue un nistre. M. Pompidou, ne devait pas titre de gloire enviable mais parce considérer ce tableau d'un bon œil! que s'y attachent quelques tournées Mais le commun des spectateurs dans un grand nombre de villes ignorait que la plupart de ces con- Scandinaves... et américaines. Et l'on currentes d’Amérique avaient man- devine sans peine que ces courses que des «portes*. Elles le contes- aux Etats-Unis ne vont pas sans sèrent d'ailleurs volontiers à leur quelques compensations financières arrivée. plus ou moins avouées. Or. la jolie Marielle • Toini n'a pas caché qu'elle se marie- , . " ’ . . rait bientôt et qu'elle avait plus cxpcncnce et maîtrise besoin de couronnes suédoises pour Du coup, le classement, avant la monter son ménage que de couron- deuxième manche, prenait toute nés... de lauriers, autre allure. C'était toute de même unç Américaine, Judy Nagel (16 ans Les Allemàndçs seulement), qui tenait la tète, avec av aipnt chauffé leur luae ’ 8/100* de seconde d'avance sur avaient enaurre leur luge. Goitschel et près d'une seconde et II s est produit aujourd hui un demie (écart énorme dans cette spe-1 P^tit scandale a \ illars-dc-Lans ou cialité) sur la troisième. Nancy sont concentres les amateurs de luge, hommes et femmes. Dans la compétition féminine, les Allemandes étaient considérées comme les plus fortes. Elles étaient en tout cas les plus rapides. Or, ce matin, l'entraineur italien eut l'idée d'examiner de près ces luges allemandes. Et que découvrit-il ? Caché dans l'engin, un ingénieux système de chauffage actionné par piles apportant un peu de chaleur aux patins avant de la luge et favorisant ainsi son glissement sur la glace. Aussitôt réclamation fut déposée et enquête faite. Avec, pour résultat. l'élimination de la luge en cause. Du coup, c'est line Italienne qui passe en tète, ce qui met en ébullition nos confrères transalpins qui ne s'intéressaient que médiocre ment à cette curieuse spécialité mais qui ont. depuis, la perspective d'enlever une nouvelle médaille d'or, absolument inattendue... L'U.R.S.S. gagne de justesse Le tournoi de hockey sur glace entre dans sa phase aigiie. Après quatre journées, trois équipes restaient invaincues : l’U.R.S.S., aveo une extraordinaire moyenne de buts (36-3), la Tchécoslovaquie (24-8) et la Suède <19-10). Mardi soir, deux de .ces trois « grands » s'affrontaient au SLALOM •SPECIAL«inAMES stade de glace, pratiquement rempli Greene. Pas de cinéma ni de travail aux Etats-Unis pour Killy A propos des projets qu’on lui prêtait de travailler dans une écoîe de ski californienne, moyennant un contrat de cinq millions de francs belges, Killy a répondu qu’il n’én est pas question pour l’instant. — J’irai en Californie pour skier, (A Heavenly Valley) durant la première semaine du mois d'avril, mais pas pour travailler. Je déciderai de ce que je ferai après la Coupe du. Monde. •' : Si ; je quitte la compétition, a conclu Killy, je ne deviendrai pas acteur de cinéma. Je suis un sportif et je n’aime pas le cirque du cinéma.-Je veux rester chez moi. Je ne veux pas mener une vie d’acteur. Quant à la compétition automobile, je n'en ferai que pour me distraire. vent debout lui fut fatale car le sprinter de Schotte se fit remonter A même 1 ligne par le rapide Ecpagnoi Saez, qui le battait de 10 centimètres ! Bien que déçus devoir la Victoire d'étape leur échapper, les Belges se félicitaient de l’operation puisque finalement il fallait attendre 8 mn M * pour' voir terminer le peloton avec le porteur du maillot jaune Ocana, dont la déroute permettait A Antoine Hou- brechts d’endosser le précieux maillot amarillo. Le challenge international au sabre : un bain de jouvence... Il n’est pas trop tard pour revenir sur le dernier challenge, international au sabra, quatrième du * nom. qui. le week-ena passé, a enregistré. A tous points de vue, un succès aussi remarquable que mérité. Le public avait répondu en très grand nombre à l’appel des organisateurs et ses réactions, spontanées et enthousiastes, prouvèrent A suffisance le vif plaisir qu’il prenait au spectacle qu’il avait sous les yeux. L’escrime est d’ailleurs un. des rares sports susceptibles de donner une totale satlstacUon tant au profane qu’au technicien. Le premier, qui se souvient sans doute des exploits épiques des « Trois Mousquetaires » de son enfance, est. en effet, très sensible au cérémonial qui entoure les combats, aux gestes pleins de panache des tireurs. A leurs cris qui accompagnent une attaque. A leurs protestations véhémentes.’ parfois teintées d’un brin de comédie, lorsqu’une décision n’a pas l’heûr de leur plaire... T.e second, plus sobre, plus averti, apprécie en connaissance une parade, une riposte, une feinte, une attaque... Or. au challenge international du sabre, chacun fut gAté et trouva son content, car. particulièrement en finale, le spectacle fut de toute beauté. Des tireurs, maîtres de leur art. étalèrent, en effet, leur immense savoir-faire durant un laps de temps beaucoup trop court au gré des assistants. En fin de compte, les deux seuls invaincus, le Français Arabo. A la chevelure noire et fournie, et son aîné, le Polonais Pawlowski. au cheveu clair et devenu rare, deux sa- breurs de très grande classe interna tionale. se trouvèrent face à face en décision, une décision décalée en fin de programme pour conserver A l’épreuve l’intégralité de son intérêt. Avant le moment de vérité. Arabo avait vaincu se* quatre adversaires précédent* avec aisance, cependant que Pawlowski avait peiné pour arriver A ses fins. Son calme extraordinaire lui avait permis de se tirer avec succès de situations délicates et. tant était grande sa maîtrise de soi. qu’i) était môme allé jusqu’A apaiser, presque paternellement, un rival plus jeune et plus impatient. t^ finale tint ce qu’elle promettait. c’est-A-dire qu’elle offrit un spectacle « total ». comportant A la fois une magnifique démonstration d’escrime et un « suspense » A couper le souffle... Arabo mena par 3-1. concéda l’égalité A 4-4, et. après un bref engagement, obtint la touche qui consacrait son triomphe. Celui-ci. couronnant un effort qui s’était étalé sur une vingtaine d’assauts, fut salué par un concert d’acclamations, mai* Pawlowski. le glorieux vaincu, en avait largement mérité sa part... Arrivé de manière inaltendue. Saiva- tore Adamo remit au vainqueur sa récompense. mais 'ce dernier, ne voulant pas être en reste, tint A faire cadeau à son interlocuteur du sabre de la victoire. et. dans l’euphorie de cette fin de réunion, plus d’un se prit à confondre ce* deux noms A consonance presque semblable : Arabo. le triomphateur du challenge, et Adamo. la vedette du music-hall... P. W au MARTINI CENTER Claude ARABO, le brilfarir su tireur jra/içais — ta m vnmnuynie de son compatriote Marcel PARENT — qui rient de remporter le 4* Challenge International MARTINI « Escrime » nu sabre, en triomphant du champion du monde, le Polonais PAWLOWSKI. 350232 MARTINI, Vapéritif des sportifs. RESULTATS DU 13 FEVRIER 196* Première course. - Prix Tenter* (20.000 F: 2.200 m) : 1. Cuyck Worthy. 5/1 <J. Dereze) A J. Dereze: ï. Carole Kairos, 33/1: 3. Cabochard. 7/1. ■— Non placés : Comédien D, Chuck Han, Con- chila. Cora D. Cérès. Mutuel : 44 , 23: 59; 16. — Jumelé : 1.637. — Show : 241. Deuxième course. - Prix Breughel (25.000 F: 2.200 m) : 1. Amazone, 5/1 (A. Peffer) A écurie Vermeulen: 2. Tao- la. 40/1: 3. Vainqueur. 16/1. — Volu- geur. Vermeille. Vénusien S, VinQiiina D. Ugenottc. Uncle Sam. ’’ Mutuel : 72. 25. 41, 27. — Jumelé : 1.042. — Show : 243. Troisième course. — Prix Hobbema (25.000 fr.. 2.200 ni) : 1. Astral M., 2/1 (A. Demeulen). A Roger De Wulf; 2. Charmante. 2/1: 3. Calum. Wo.. 6/1. — Non placés : Bet. du Ver,. Assepoe*. Bel. Duch. D.. Circuita, Urac d’Or., Sang Royal F.. Axa. Mutuel : 37. 17; 17: 15. — Show : 30. — Super : 70. Quatrième course - Prix Rembrandt (attelé: 25.000 F; 2.300 m) : 1. Bre.vdel. 4/6 (R. Sinnavei A Mme J. Van Leyn- scele: 2. Carlton. 16/1: 3. Ciboulette M.. 5/2. — Non placés : Boeing. Vacky. Ardos. Aurel Guy. Upsanelle. Mutuel : 19. 14: 19: 12. — Jumelé 318. — Show : 112. Cinquième course - Prix Rubens (attelé: apprentis: 25.000 K: 2.300 m) 1. Arizona Girl. 3/1 iM. Dhooge) A D. Dhooge: 2. Brage. 2/1: 3. Chérie de Romchamps. 4/1. — Non placés : Broadway. Urbino D., Boby du Verdier, Vigilante. Volobil. Mutuel : 34. 15. 14. 17. — Jumelé : 41. — Show : 33. Sixième course. - Prix Goya. - 30.000F 2.800 m. - S partants : 1: Ultra Guy 2/5 A STERREBEEK (G. Lenoir) A G. Lenoir: 2. Astrio 10/1: 3. Thunderjet 25/1. — Non placés : Sagan, Vainqueur d’Hernanie, Vercors. Aida. Agnes. — Mutuel : 15. 15, 14, 30. Jumelé : 67. — Show : 67. A CAGNES La rentrée et ses premières leçons it , . / V > - - - , S ' ' Un beau succès de Van Clooster, à Séville. (Télépholo.) Retrouvant, A l’occasion de la cinquième étape Séville - Jerez de la Frontera, un climat ressemblant A celui régnant le plus souvent en Belgique, les hommes de Brik Schotte ont saisi l’occasion pour attaquer l’Espagnol Luis Ocana qui occupait, mardi matin, la tète du classement général. I-eader solide, en vérité, non seulement en raison d’une avance de 2 mn 06 s, sur son plus proche rival, mais aussi par le fait qu’il était entouré d’une équipe forte, particulièrement homogène. Dè* le départ donné A Séville, dan* un climat lourd et orageux, les coureurs durent lutter contre un vent, souvent voilent, soufflant pratiquement de face. Bientôt, le peloton sc scinda en plusieurs bordures. Les Belges ne se laissèrent pas surprendre et manoeuvrèrent A merveille. Les résultats fhron (G.-B.i, 41 s 84; Deiwener (Càn.l. au possible. La troisième période .42 s il : Mfr (Fr.), 42 s 14 : Fathose notamment fut captivante, tant en (Fr,); -42: 2l : 9. Faerbinger (AIL). raison dé la qualité du Jeu fourni ^^j;’Mttl«wWty (AIM; «s Æ »,. . que par l'indécision qui plana jus- r,uter é fk u°» Ul For e ina F AUeii 9 u ' au bbut sur ,e score. Les deux Fort:na (E.-u.). Auei™ guipes étaient à égalité (1-1) en ii ‘Française Sfeurer, l’Autrichienne entamant cette ultime tranche de Çabl et la Suissesse Bochaty sont tom- match. Elles rivalisèrent de brio ; bées et bnf abandonné.. pour s'imposer: jeu court, jeu long, DEUXIEME MANCHE : |K 1 Nahcy Greene (Gan.). 44 s 70;. 2. ÜSSSJ FStr’ r-tVJJra t« «H*#» «-Moe»** : Gina Hathorn (G.B.), 4« * o8; s. b. Résultats toujours négatifs Faerblheer (AH.l.46 s 20. " 1 85 86^^40 27 Le docteur Dlrlckx, vice-président ■ A-...ÇQ 1T i? Ct j E L 85v88 ( . 4 .| 7. du Comité olympique belge, est rentré \ /«in* ‘ très enthousiaste de Grenoble, où U a ^•'2: ? ^r’n 8 ! 7 ^ !» 2 m 84 fonctionné pendant la première semat- <56 ?jL?: H * aW M. rn <r^' B à«'»f 7 r47 ( M 8 n e des Jeux d’hiver au sein de la le M<r?ai-’ éxii v Commission médicale internationale. •&P8F ’ instaurée par le C.I.O. ' *e?’o ? onsîl L'action de la Commission médicale r /1e'iz * o 8 r^ U /?a’7^VVi 1 idLimatlonale était double- (Id.), ( W.tl (4^58 I g de était d'une part chargée du con 47.52).' 10. liprel (Ail.), 91.25. (42.94 -1 lr ^j c dc j a r^jTifnlté- En raison de l'Im .. .. . . Ipossibilité de procéder A l'examen de LE BILAN DU JOUR LE CLASSEMENT DE LA CINQUIEME ETAPE 1. SAEZ (E.), en 2 h 35 mn 43 s (avec bonlf. 2.35.13): 2. Godefroot (B.l 2.35.26; 3. Léman <id.); 4. Van Clooster <id.) 2.36.00: 5. Goyeneche (E.): 6. lncera (id.); 7. Granell (id ); 8. Manzanèque (id ): 9. Donie (B ): 10. Ercnozaga (F.) 1. Wagtmans (H.); 12. Houbrechts (B.l; 13. Monteyne. (B.l; 14. Coppens (id.): 15. Demunster (id.): 21. Sahagun (E.) 2.44.40, 22. Garcia (id.):'23. Ocana (id.); 24. Vêlez (id ); 25. Calera (id.): 26. H. Steevens (H ): 33. De Roo (id.): 45. Van Audenaarde (B.) 2.52.02; 51. Van der Flaas (id.); 53.,Timmermans (id.).- CLASSEMENT GENERAL 1 HOUBRECHTS (B.) 19 h 45 mn 50s; 2. Granell (E.) A 4.48: 3. Wagtmans (H.) A 6.44; 4. Ocana (E.) À 6.55: 5. Ede- nozaga (id.) A 7.27; 6. Van Clooster (B - .) à 9 ni nui: 7. Sahagun (E.) 9.17; 8. Martinez (id.) 10.47; 9. Godefroot (B.) 11.17: 10. Manzanèque (E.) 11,52. 1. Donnic (B.) 12.02; 12. Diemas (F.) 14.43: 13. Coppens (B.) 14.58; 18. Léman (B.) 18.49: 23. Monteyne <ld.) 44.05: 40. Van der Flaas (id.) 34.47; 45, Demunster (id.) 44.05; 50. Timmermans (id.) 50.58: 52. Van der Audenaarde (id.) 1.00.23. Pour l’épreuve du lundi de Pâques, à Kessel-Lo Alors que le Hollandais Harrie Steevens (équipe Vissers) devait mettre pied A terre à la suite d’un boyau défaillant et était attendu par la moitié de son équipe (notamment par les Belges Timmer.nans et Van der Flaas) la majorité des hommes de Schotte (sept sur huit 1) parvinrent A dégager du peloton, après une quinzaine de kilomètres de course, une première bordure. forte de quinze ur.ités et comprenant notamment : Houbrechts, Van Clooster, Godefroot. Demunster, Léman, Monteyne. Coppens et Donnie. le Hollandais Wagtmans, les Espagnols Man- zenèque, lncera. Granell, Goyeneche. Saez et Flrenozaga. Aussitôt, voyant que Ocana était relégué A l’arrière, les septs Belges donnèrent A fond et distancèrent rapidement un second groupe dans lequel <îe trouvait Ocana en compagnie de ses équipiers Diaz, Vêlez. Garcia, et ses compatriotes Furia, Martinez. Sahagun. le Hollandais Van Seggelen, etc., groupe dont le retard atteignit rapidement la minute (km. 20). , Dans un troisième peloton, on notait la présence de Alomar Marine. De Roo et Steevens, puis, plus loin, encore un quatrième escadron avec Van Aude- naerde. Barbare, Lopez et Fernandez Duenas, enfin, fermant la marche un dernier groupe, à la traîne, avec Tim- mermans. qui avait brûlé ses dernières cartouches en faveur de Steevens. On assista alors à un véritable match poursuite par équipes au cours duquel les sept Belges se montrèrent nettement supérieurs A Ocana et ses hommes. La preuve : l'écart, de I mn 40 s. au km 42, était porté A... 4 mn 40 s au km 67 puis 6 mn 20 s au km 80 ! A une dizaine de kilomètres du but. les sept « Diables rouges » ne quittèrent plus un seul Instant la tète du groupe, désirant de toute évidence clôturer la journée par une victoire d'élapc. A 2 kilomètres de l'arrivée Demunster démarra en puissance, mais provoqua une vive réaction de la part de Ercnozaga qui le rejoignit rapidement. Les Beiges provoquèrent le regroupement. Aussitôt après. Godefroot se dégagea. paraissant hors de partie A 500 m du but. Mais sa lutte contre un violent Ce deuxième dimanche de février qui marque chaque année le retour des courses au galop, lorsque le temps le permet (il faisait froid à Sterrebeek mais l'animation des rencontres réchauffa les turfistes !) est toujours attendu avec la même impatience. Nous n'eûmes pas cette fois à déplorer des courses creuses et les premiers résultats s'inscrivent dans la logique des choses. • En remportant le prix d’Ouver- ture, la favorite Natacha s'est révélée comme nous l'escomptions, encore que sa victoire sur Afnrrelfo ne hit pas très brillante, facilitée, d’ailleurs. par les incidents survenus A Nicomcde et Chesnut Gail. C'est la jument de fond Mp Otrn Bois qui termina le plus solidement. Son jeune cavalier montait pour la première fois en obstacles : plus expérimenté il aurait été plus dangereux. Retenons Mp Oten Bois sur plus long, pour une prochaine sortie. Le prix Hyakinthos revint A un « dernier gagnant » de décembre : Herman, réglant à la lutte le favori Romanichel. Le jockey Wauters. qui bénéficie encore de la décharge de 4 kg a monté une jolie course : gageons qu’il mettra souvent à profit C e « —4 » fort avanlageux. iVepri. mal parti et rentrant en obstacles après deux ans a bien fini : un pro Chain selling est à sa portée. On aurait souhaité ensuite que le jeune Willy du Monceau remporte le handicap pour gentlemen avec Fortissim. Après que Champagne II et Dich-p Doogan se furent coupé la gorge en tète, le vieux Forfissim pointa comme un vainqueur probable mais le « professeur > Freddy Sombi vn veillait sur Go Maid. pointant < ’in extremis ». Bonne rentrée de Cavalla. Quant à Dick?/ Doogan, il est à revoir, monté moins précipitamment. L'épreuve la mieux dotée de la réunion, le prix de Waeregem. stceplc-chase handicap, vit la victoire du cheval le plus escompté : Vif Argent. Entraîné par Barratt qui s’y entend à amener les chevaux dès la rentrée en parfaite condition. Vif Argent eut quelque peine à devancer Cos et Garanti, victimes tous deux de légers incidents de parcours. Us prirent l'un et l'autre au large à des moment différents, perdant ainsi de précieuses longueurs et finirent néanmoins à 1 2 1. et encolure, n faudra s'en souvenir. Par contre, nous rayerons de nos tablettes Pallène. présentée en bel état mais qui a fait preuve de veulerie. Il semble que cette jument depuis son stationnement en France, ait perdu son cœur. Oublions qu'elle valait Loto et Gentiane à trois ans. Nos * quatre ans > se disputèrent Aprement le prix Dialogue qui revint en fin de compte au cheval le moins appuyé : El Sombrero. Nous avions attiré l'attention de nos lecteurs sur les espoirs fondés sur lui en 1967 et estimions qu'EI Sombrero métirait d'étre suivi. Il noue a donné raison en sautant comme un vieux routier et en réglant sûrement Afirape et Erettf Chiq. Sans^ doute son jeune cavalier Michel lovlvoya- t-il quelque peu (ce qui suscita une réclamation de la part du jockey de Mirape». mais le résultat eût été confirmé de toute façon. D’ailleurs ce Afirape n'est pas de tout repos et lente souvent de se dérober, Quant à Titdor Afin.r. la meilleure en plat, elle doit encore apprendre la gymnastique du saut. Le jeune Borel de Bitche qui la pilotait et qui s'était montré trop présomp tueux avec Dickp Doogan eut à cœur de nous faire oublier sa pré cipilation en conduisant Asha Vahista à la victoire. Longtemps couru au • galop de chasse » le prix d'Olsene devait revenir au meilleur débouliste. Aslta Vahista est d'une classe-, très supérieure à celle d'/ll /rente mais elle devait lui concéder 16 livres. Elle fut admirablement soutenue par son cavalier amateur qui dama le pion à Spreutcls. jockey pourtant chevronné. II.est possible que dans cette course sans train Rop Mage, qui fut inutilement ti raillé, n’ait pas fait sa course. Nous aimerions le revoir à Groenendael A signaler en terminant que la cavalerie de Jcrry d’Hendecourt semble en excellente condition. BANCO. Les militaires belges pour Rabat I détigi . I pratiquèrent par prélèvement dé t? sa -, . Ijive pour examen des cellules dans un IlOCKEV SUR GLACE | laboratoire spécialisé Installé sur place. POULEA _ | Lès medéèlns attachés à la Commis- Tchécoslovaquie *• All. de 1 Est... lO'flslon médicale' Internationale eurent Suisse - Ftniande o-l egalement à s'occuper du dopage, et u, ft. S. S. * Suède .n. 3 * 3 |lcl, pas davantage que dans Pautre _ POULE B ,1 domaine, aucune difficulté ne fut A Japon • Roumanie 6**ldépIorér, tous les athlétOs s’étant sou- I mis au contrôle très normalement. FOND (5 km) DAMES | Tous les examens pratiqués durant ^1, Gustaff«qiî (Sl|rt^g), 16 mn 45 s 2 ;| la première semaine des J 4. MarUrtâ<wV§^®éT« 16 mn 52 s 9 ; lier ‘Â'Grénôble”90uîlgnaU fe docteur 8. Kajotmàa (Fihl.ff ta mn M s 6. êtc.l Dlrlckx, tant l’esprit affiché par tous, ' ’■ Iofficiels et concurrents, était coopératif i; uhjido i aous tes examens pratiques uuram Ue),16 mn 45 s 2 ; I la première semaine des Jeux furent .£),.16 mn 46 S 4 ;|d’auleurs négatifs. * Il était très 33;), 16 mn 81 s 8; | agréable pour les médecins de travail- J% I « ' ' “ “ ife^JNÀGE MmïlQUÈ léUpontâné ». ' . , Le clâèéèihent de/ hommes après la El de signaler qu'au lendemain de la première Journée des figures Impo- course dè fond des 30 km, des èoncùr- . | rents disputant d'autres épreuves A 'l, Danzcr (Aut.), 352,5 pis; 2. Schwartz Autrans, se présentèrent spontanément (Aùt.), 352,3; 3. Para (F.), 362.2; 4. au contrôle anti-dopage alora que ce- Wood 334,5; 5, Nepela, 331, 1; l Jul-cl n’avait pss été prévu par la Une victoire de Hombcrgen aux internationaux de France Au premier tour rte* Internationaux rie France sur courts couvert*, lundi. A Paris. Ilornbergen a battu le Français Ficniiot en Irois sets, par un triple 6-4. La surprise rte ce premier tour (ut constituée par l'élimination du Français Darmon par son compatriote Bout- boui en cinq manches : 6-2, 3-6, 6-2, 3-6. 6-4. Lavallé, champion du Hainaut en série B A Wasmes. en finale ries éliminatoires du Hainaut des championnats rte Belgique de série B sur courts couverts. Lavallé a battu Demoulin par 6-3, 6-2. etc. Commission médicale du Les dirigeants du M. U. Louvaniste communiquent que le champion du monde des 250 cc, Torsten Hallmatui sera présent A leur traditionnelle épreuve du îundl de Pâques. A Kessel- Lo (Louvain), de même que le Britannique Dave Bickers, Joël Robert et les principaux pilotes belges. D’autre part, tous les juniors sont invités à participer le samedi 13 avril. A une épreuve de qualification. Les trente meilleurs du Jour seront retenus pour la finale du lundi. Enfin, ie samedi toujours, des épreuves pour * dé butants > seront mises sur pied. A la section du Hainaut La section du Hainaut de la F. M. B. s’èst réunie en assemblée générale A Mons pour y fêter scs champions, en présenté des représentants des clubs cl-après : Angreau, Beauniont-Barben- çon, Braine-Eeaussinnes, Chlmay. Elie- zelles, Mons. Mouscron, Sars-la-Bruyè- re, Thuln, Châtelet et des dirigeants suivants : MM. Debacker. Flamcnl, Ferment, Favart, Petit et Van Coppe- nollc. Il fut procédé A là remise des récompenses aux champions de la section : Oscar Pastro (A.M.C. Mons) en vitesse- 80 cc seniors; Gérard Houtte- manne (A.M.C.F Mouscron en vitesse 50 cc Juniors et slalom. Précisons encore que la Ronde du Hainaut aurait lieu les 18 et 19 mal et visitera les clubs de Braine-Ecausslo- nes, Ellezellcs. Thorlcourl. Runiilles, Angreau. Sars-la-Bruyfcre, Mons, Thuln et Châtelet. CIRCUIT DE METTET : trois championnats en 1968! La commission sportive de la L. V. B., avec le président Ccutaers à sa tête, a procédé, mardi, à la reconnaissance du circuit de AIcttct, qui avait enlevé l'adjudication pour l'organisation des deux championnats de Belgique sur route 1968, pour amateurs cl professionnels. Finalement, et contrairement à ce qu’avait proposé Jules Tachcny, le responsable de l’organisation locale, c’est le traditionnel circuit de vitesse auto et moto qui a été choisi comme cadre A ces deux manifestations, et non pas un circuit allongé, passant par le centre de Mettel. C’est donc la formule 1967 (championnat ries pros) qui a été purement et simplement reconduite : les professionnels couvriront, le 28 Juillet, 32 tours de 8 km 050. soit un total de 257 homes, et les amateurs bataillcfonl, le 4 août, sur 24 tours du célèbre • huit », soit 193 kilomètres. Une précision toutefois : un troisième championnat nhtional aura lieu à Mettct, le débat Interclubs qui, traditionnellement, se disputait A Hat. Cc sont les difficultés d'organisation dues aux entraves à la circulation qui ont décidé les responsables de la L. V:B. à recourir à Mettct pour celle organisation. Laquelle s'étalera, elle, sur trois tours... d'un circuit allongé (12 knt 800». Date de l'épreuve : 24 avril, avec premier départ à 9 heures. Osicnde : Dcwachter I.’Apreuve réservée *ux policuMs A Ostende a donné le* résultats suivant* : I. Jean Dewachter (Pol. Jud.i, en 20 inn 27 s; 2. Van I^ere (Gandi, en 20 mn 34 s: 3. Verelst (Pol. Jud l. en 22 mn 12 s; 3. Van Roy (Ucelei, en 22 mn 37 s; 5. Andries (Anversi, en 22 mn 53 s: 6. Palfliet (Gand), en 23 mn 03 s; 7. Heymans (Uccle). 1er vétèr.. en 23 mn 10 s: 8. Van Laet-ke (Pol. Jud.), 2e vél.. en 23 mn 13 s; 9. Cleiren (Anvers). 3e vêt., en 23 nui 19 s; 10. Ver- vammen (Gand». en 23 mn 27 s. Interrlub 1. Police Judiciaire. 12 Pts; 2. Gand. 18 pts; 3. Uccle, 23 pts. Ecklo : Vcrgauwe Srolalres : 1. Bu.vsse (Rieme): 2. Van Hauteglicm (A.R.A.G.); 3 Mangout (A.R.A.G.); 4. Demuynck (Rieme); 5. Beckaeit (A.R.A.G.). Juniors : 1. Vcrstiacle (A R A.G l: 2. Vermers (A.R AG.): 3 Rénaux (A. R. A. G.): 4. Ponscel (RCC ); 5. De- groot (AR A.G ). Seniors : 1. Veigauwe (A R A G I: 2. Timmerman (Rieme); 3. Vonck (A. C'. D.); 4. Geskiere (A.R.A.G ): 5 Van Tiegem: 6. Vande Walle (A.R.A.G.>: 7 Ferinont lA.CD.l; 8. Blomnie (A. R. A. G ); 9. Engels (A.R.A.G.); 10. Van Vynck (A.R.A.G.). Mussy-la-VilIe : Sibrcf Siolalres ; 1. Lame IA C. Dampl- court): 2, Lambin; 3. Saada; 4. Volverl: 5. Goffin. Juniors : 1. Paridans (A. C. Dampi- couitl; 2. Dulicu: 3. Hcnrick; 4. De- piesse. Seniors : I. Sibret (A G. D.impi- courti; 2. Stiak: 3. Prophète: 4. Schmil: 5 Vojetta; 6. Rion: 7. Paoletti; 8. Thomas; 9. Colas. A Neerwindcn : Polleunis Seniors : 1. Polleunis IF.C.L l; 2. PrincOi iD.A.C.): 3. KoHenra.v iKim- bria): 4. Van tloey (D.C.L.I; 5. Dclnoye (Klinbria): 6. Bats (T.A.C.): 7. Ro- beyns (R.C.T.): 8. Van Gelrler (R. C. T.); 9. Van Herrewegen (R.C.T.); 10 Poolen ( Klinbria l Juniors : I. t.mteimans (R.CT.i; 2. Petie (R.C.T.); 3. Nikolaas (Kim- b'ria): 4. Wustenberg (D.C.L.i; 5. Mie- vis (TAC.). Scolaires : 1. Beutels (R.C.T.l: 2 Llnlernian* (R.C.T.l; 3. Nys (T.A.C.i: 4. Andries t D.C.L.I; 5. Schracpcn (N.Ai. Cadets ; 1. Vos iR.C.T.i; 2 Cauhergs (R.C.T.l; 3 Demacstneer (l.cb.l; 4 Paulus (TAC.); 5. Van Haerèn (F. C. L). Le chaiupiomia( international mil! taire de cross (C ISM) aura lieu à Rabat, le 24 février, sur une distance rte in kilomètres. Les pays suivants ont fait parvenir leurs inscriptions ; Allemagne. Belgique. France. Italie. Maroc. Tunisie. Iran, Etats-Unis Les athlètes belges suivants ont été retenus ; Peeters. Laureyns. Buseyne, Princen. Salve, Van Nuffelen. Tant. Van don Borre RESULTATS DU 13 FEVRIER Première course. — Prix de la Na- poole (handicap, A réclamer, 8.000 fr., 2.000 m) ; 1. Vorace (R. Godlncz). à R. Esposito: 2. Sunrlse B; 3. Combatif. — Non placés : Derick. Peter Aldis, Rebortanges. Desnet, Virolet, Nabal, Al- so. La Gourmandise. Haicia. Dist. : 1 1., i !.. nez. Mutuel : 6.00. 2,40: 4.40; 4.70. Deuxième course. - Prix de Caslell»- ne 1(0.000 F; 2.000 m> : Ecurie A. J. Thomas gagnante avec Superlor Com- plex et Zarada.v : 1. Superior Complcx (M. Mûris) à A J. Thomas: 2. Thun- derbird: ri. h. pour la troisième place entre : Pompon Vert et Paso Doble II. — Non placés : Pincio. Suez Canal, Honor. Magno, Casino II. The Ballad. Zaraday. Altaroga. Fritaine. Coquine- ric Dist. : 2 1/2. 2. dcad hoat — Mutuel : 4.60, 2.40, 1.80, 2.30. 1.30. Troisième course. — Prix de Dura- nus (15.000 fr., 2.400 m) : 1. Combourg H. Rossi). A M. de Andreis: 2. Sufficit 3. Embrasse Mol. — Non placés : Var- mlnt, Vlrberick. Qucnditu. Petit François. Roumi. Fafncr, LiHlcscopc. Albi, Gentiane, Loisir. Saint Amber, Cy- prien. Savlnien, Desperado. Distances : 2 1/2: encolure: 2. Mutuel : 28.10. 7.10; 1.90: 3.80. Quatrième course - Prix Edmond Blane (30.000 F; 1.300 m) : 1. Amis Park (J. Massard) A A.-J. Thomas: 2. Plau- dercr: 3. l.c Conquérant. — Non placés : Rcbcll Fortuna, Play High. Smoking Jaeket. Tro'ikrano. Randal. Sati- ncllo. Gulicnna. Ascanlo, Absalom. Va- la. Sparteval, Estancia. Lucky Princcss, Dieletta Distances : 1 1/2; tète; 3. Mutuel : 3,90. 1.80: 7.10: 2.90. Cinquième course - Prix de la Romanche (attelé; 15.000 F; 2.700 m) : I. Tita de Mirville (M. Tigen à M. Ransou: 2. Tirandol I: 3. Tisane. — Non placés : Tourmente M.. Taquirou Royal. Tyrol du Moulin. Taratala. Tel- star D.. Tanrarville. Troïka IX. Tornade Mcrula. Très Rapide. Thielt, Tcrirto. Trun. Touraine P.. Tao. Tu Es des Manges. Mutuel : 3.40. 1.50; 2.70; 3.10. Slxèlme course - Prix du Verdun (30.000 F; 2.200 m) : 1. Stablinskl A. L. (A. Djoudadl à Mme Van Rillas: 2. Trente Avril: 3. Tarzan P. — Non placés : Sitôt. Tino du Padoucng. Suzon, Sorcellerie L.. Toujours Jeune, Souvillv, Théva C.. Saint Dominique D.. Sans At . t. Speech. Sam Royal A. M.. Salut de France. Mutuel : 3.30. 1,50, 1.60. 3.40, Septième « ourse. - Prix de la Vallée des Merveilles. - 15.000 fr. - 2.800 m. - 16 parlants : 1. Sissi II (M. Tiger) A P. Raballand: 2. Séduisante H; 3. Sé- gucdille 111. — Non placés : Sireo Bourgogne. Secrtct du Forez. S.vros, Semper D. Style D. Sourire M, Serena, Sissi IV. Sans Rival III. Sirocco H. Sa- gara. Selva de Luquet. Mutuel : 3.40. 1.50. 2.00. 2.50 Huitième course. - Prix du Rrrrh d'Utelle. - 12.000 fr. - 2.200 m. - I* part.: 1. Unac (H. Callicn A M. A Busset; 2 Une de Sarre: 3. Ugolino. — Non pl : Une Royale, Union du Padoueng. Uti- que 11. Urgande. Ulsler II. Uamba. Unimiko. Ubu roi IV. Un Guichois. Uba 11. Uli Volo A. Une Ijisseenne, Ubac, Une de Gis. Union D. — Mutuel : 18.00. 5.70. 2,20. 4.80. Neuvième course. - prix des Palmiers. - 12.000 F. - 2.000 ni. - 11 part. : 1. Vacqueyras iC Piccione) A M Tou- pry: 2. Veinard III: 3. Val du Santon. — Non placés : Valet du roi A. Verlaine Ut. Val (l'Amour B . Vimy II. Vlci, Vison 111. Visiteur du Soir. — Mutuel : 9.90. 2.50. 2.10, 3.70. En Angleterre Deux Importants championnats de cross régionaux ont été disputés, samc. dl, ên Angleterre. Grosse surprise au Championnat des comtés du Sud, A llampslcad. Tony Ashton (Université de Cambridge) battant le vétéran international. Gcrr.v Norlh. tenant du titre Un autre vétéran International anglais. Roy Fiwler, vainqueur du cross des Nations en 1963, a reconquis son litre aux championnats du Centre de l’Angleterre. A Stoke. Dick Taylor, favori et tenant du titre, s'est classé septième. Cointés du Sud : I. Ashton. en 18 mn 20 s: 2. Norlh. en 48 mn 47 s: 3. Richardson. en 43 mn 5 7s; 4 Holt, en 48 mn 58 s; 5 B. Holt. en 46 mn 03 s: 8. Batty, en 49 nui 17 s. Comtés du Centré : 1. Fowici en 45 mn M à; 2. GrOve, en 45 mn 53 *: 3. Jackson, en 48 mn 03 *: 4 Adcocks. en 46 mn 12 ». 5. Clark, ên 46 mn 18 s, 6. Lèiti, èft 46 mn 23 t. FEDERAL Aucune piscine mise en activité en 1967 Au chapilre de l'équipement sportif, ie président. M Jean Leeuw. écrit dans son rapport de la situation générale de la fédération en 1967 : « Aucune amélioration en vue dans ce domaine essentiel pour le sporl belge en général : ni nouvelles piscines rouvertes «le 25 m. cl envoie moins une piscine couverte aux dimensions olympiques de 50 x 21 m. alors que chez nos voisins Imédiats. France. Hollande et Allemagne, même et surtout les piscines couvertes de 50 m sc multiplient d'année eu année. » En Relgique. on discute bien rie ci et IA rie quelques projets... mais on reste A ce stade. Même la construction d’une petite piscine, comme A Eeklo (25 ni x I4i. commencée il y a plusieurs années déjà, ne parvient pas A être terminée. « On nous annonce cependant la climatisation des bassins communaux (ie Coudrai (25 m x I6i et d'Ypres (50 x 18i et la proche mise en chantier d'une piscine A Uccle i.'cl x 17 m). * Notre retard vis-A-vis rie l’etranger s’accentue d’année en année, et ce qui est plus grave encore, aucune ‘amélioration ne pointe A l’horizon, puisque le Centre national des sports, qui prévoyait. enfin, un bassin olympique (converti A Audcrghcin. a énormément rtc plomb dans l’aile et sa réalisation semble remise aux calendes grecques » Et. dans les conclusions du rapport, M Leeuw écrit, s’adressant aux pouvoirs publics : Donnez-nous de grâce ne fût-ce qu’un bassin de natation olympique couvert dans le centre du pays, et vous verrez, vous qui appréciez tant les succès sportifs, puisque vous les congratulez, officiellement en toutes les grandes occasions, que nos nageurs et nageuses ne sont iras inférieurs A leurs rivaux européens, voire mondiaux. Donnez-leur des-heures d cnlralnenrent normales, et pas une heure ou deux A la sauvette, penchez-vous sur les problèmes Innombrable* «lès t-lubs. lesquels. avec quelques facilités et de l'argent, sorti capables de sortir «le nouveaux Stmons. Meyten, Henrard, Galle et autre Dauvcn. » Défaites belges à Esch-sur-Alzette Samedi soir. A Esch-sur-Al/.otte, les welters belges Willcms et Mesdagh ont connu une défaite aux points. Le premier devant le Libanais Samad Was- sim. le second contre le Luxembourgeois Sowq. Les championnats inter-universitaires Voici les résultats des championnats Inter-universitaires disputés, dimanche. A Kcerbcrgcn : Molh : 1. Dumoulin (Liègei ; 2. Co- laert (Louv i : 3. Mahaout. Jean iLouv.i : 4. Mahout, Joseph (Brux.) ; 5. Hendrickx (Louv.). Classe 420 : 1. Van Rcgenmoorfer (Brux.i; 2. Van Hallercn (Brux.) : 3. Second (Louv.) : 4. Rcgout (Louv.) : 5. Van der Ilotit (Louv.). Classe « vaurien » : 1. Morau (Liège i : 2. Basil» (Liège) : 3. Debaena (Louv.): I. Boucher (Liège); 5. Bics- wal (Louv.). Classement tntrr-unlversUalre : 1. Liège : 2. l.ouvain ; 3. Bruxelles : 4. Geinbloux ; 5. Gand. A Los-Angcles On attendait Ron Clarke (4* du 3 000 m. et décevant), et ce furent Gavrilov et Vaughn qui émergêrènt à Los-Angcles: le premier franchit 2 m. 18 en hauteur, tandis que le se- cond ■ réussissait 5 m. 19 A la perche, battant notamment le recordman In- door.Seagren A noter encore, les 6 s 9 de Mac Cullough en 60 yaids haies et les 7 m 83 de Lcpik en longueur. A Leningrad Igor Ter Ovoncsion (8 m 05 en longueur) ét l’Allemand Schmidt () m. 82 en hauteur) ont été les plus ên vue A l’occasion du meeting indoor de Leningrad qui a vu, en outre, Baltkhlne (U.R.S.S ) courir le 110 ni. haies en 13 s 9 et son compatriote Bratchokov réussir 48 s 8 au 400 in Hainaut Waïqulgnlè* „ Sporting. 9-7; Ransart - Binche 3-13; Centre A. - Tricu d’Halne, 8-8: Solrc - Petssaul 8-8; ÉcAusstnes B. - Gflly A., 7-9; Fleu- rus A. - Beaumont A., 12-4, EN BREF HOCKEY SUR GLACE Olyfôfilà — TdhurS V--7 C P. L. — Belgrade 22—1 En match-retour des huitièmes de finale dê ta Coupe d’Europe, les Maliens de Bologne ont battu, samedi soir, les Espagnols de Barcelone par trois sets A un. A Barcelone, I.e mnlch-àlier avait été remporté également par les Maliens, par 3-0. ceux-ci se qualifiant pour les quart* de finale.
