y-. .y • *.. - i r.:iræ.. ïïjfit'.Z£ï àStockel .. ,-Béflultats' du sameOi 27.Juin.19$^ . : r ritix VENCS, 5.0Ô0 franc*,' 1,000'mitres. — lr -Oonvéreatlôn-PWce (Haesi), au Jonckheer C. • Repelaer, 40/45 i. 2.. Julie, (M. Kerchoyé), '0/2 ; ► 3. ta Creusot (W. Siàer),jB/i,'Non placé#,': ^Iza- :»:50<«.50 J-9.50. : — Bien appuyée & 3a' grille. Conversation; Pièce n!i.pa« :tardé.'À prtodreun léger avpntdse.sur le, 'lot, bien,enligne,- de ses poursuivants. A ml- parcours, Haest .détachait sa ' monture et l’em- ... portait, en, toute aisance. XRt5L^raKaPlXE. 5,000,tr.vl.0O0jo>ttres. — ; l.'Espéramo (Hoogaert), à Mme H. Lequlme, 5 13/4î?2.- Boyard' (G.- Kerchôvé), 7/2^3. Gaule (Wauthy), 5/1. Non placte : A 1 (W. Speer)', 165/100 1 Montofce .(Haest), 100/1 : Gale (Wol- landers), 16/1 : Gristef (S. Ellls), 16/1. — Encolure ; 6 longueurs, — Mutuel { 22.50. 10-50 ; 13.00. ' —- De," commun ..Grlalcf’ et ‘Gaule -précèdent Boyard d'abord. Gaule ensuite.- Dans' la ligne d'arrivée,' Gaule passe au commandement, mals. est bientôt/rejoint, et dépassé par -Bgyard, que Espéranto remonte progressivement.*' ■ ■ i . Première épreuve ,<Ju double : PRIX DIANE 6 (welter-handicap), 8.000"francs. 1.850 mètres.- — S 1 IviQuéramel (B. Ellls),- à, M. F. Van Brêe; 11/4: ~-2. Jean Mouton (Uoogaerl). 5/1 ; 3. Ephod (J.. Shllner), 11/4. Non placés : Clelbn (W. Speer), 6/1 : Indépendance <Merckx), 50/l : EghIUy ,(KI1-' lean), 9/1 Fulten (Voesa'crt), 16/1 : Gobertange OIeapy),:9/l j-Sourdevai' (Wauthy); 25/1’: Prado (Ilaest): 10/1. — Encolure.: 1 longueur. — Mutuel: 15.00, 6-50: 8.00 : 8-50. Z ; * ■</•■': ' . ; —Bourdeval ne. tardè 'pas i, prendre la; tête, poursuivi par Ephod, que'suivent les aulreè/asaer groupés. Dans ta llgnc d'arrivée.' Ephod domine Sqiirdoval, 'mais ne peut résister a l'assaut de •:Jéàn Mouton/ que- Quéramel,.à ; son. tour,,'vient •régler. datislesdernlèrte-foulées.- ; PRIX; ARTEMIS.' ÎO.OÔO ;Ir„ l,709 mètr«. — ,3. Petit Gris (M.. Kerchove), & Mme P. Van Dcu- ren, 15/4' : £ Hair GIn (Heapy), 18/10': S^Hau- terlve. - (Ktnean),.18/10.', Non placés: Scintillant . (Brackoleer),H/2 ; Poil (Morjau), 7/1 : tavlano (PalHassà), 14/1-:- Màrchctte (S. Ellls)}’i-5/l : jMértpl-G.iEvansh-^O/l': 'Sua Surprise (Ë. Ellls), 25/1.- '— Courte : tète : - 3/4 longueur. — Mutuel : 30.00, «50 J 10.00 : 13.50. y,-, . >• —.Màrchctte. détaie, très vite .devant Mèrapl, .PoÜ/t,' Sclntlllant.,Ce'.ul-ct devient trotslèjhe dans î idp&ttfbs Rraé ïappro&hé^des lesoers./Pans la 'Jlgûtf- d’pfrrlvééi'Hauterlve passe- .au commandement,' -poursuivie-' par Hait-Gin et Pcllf.Grtfi, qui' - prend't'avantage & la lutte. ’ PKK JDNON, 10.000 francs, 1,000 mètres.' — - li Golette .(J. Shlfner), .è Mt H. du Roy de Bilc- • qiiy,,7/4 ; 2, Coventry, (Brackcleer),.i4/10 : 3. Xschlef (He'apÿ)',‘5/1. Non placé: ’Hourl (Carter), 50/1. —:3 longueurs ; 2 1/2 longueurs, — Mutuel: 3 11.50.'6.00 ! 8-00. 7 ■ . •; '— Golette; s'assure: Immédiatement une avance /Appréciable/ tandis s que Coventry, plus, lent ;& se »; mettre sur J&tnbes,.ne .peut qu'approcher -du lea- < «•eiàtix'prèmlèrea.'tïlbpnos.-'Jün'fols,lâchée, Golette i laisse'/ces; Adversaires sur place, ' . laarlArnartfnrrinr -dn double M'PWX HERA T (épreuve;'«n double V-MRX HERA (htutdlëâp),’<10.009' francs; 2.500' mètres. — I. J.Georgy (Morjau), au baron de Crawhes, "Î3/4 ; ~ 2. Avion (S. Ellls). 13/4 : 3. Gaat Hard (Hoo- gaert), 3/1.. Non placés : Polyphaln (E. Ellls), 7/1;; Junta CW, Speer), 14/1 ; Graham (Heapy); 9/2 : Le Centaure (Brackcleer), 17/2,: , Auder- ghém (Wauthy), 16/1. — Courte tétc ; courte encolure. — Mutuel: 46.00, 9-50 : 7.00 : 6 50. — Avion prend une avance appréciable sur Auderghem, que suivent .Gaat Hard et Graham. Dans ta ligne d’arrivée, AUderghem dispnrajt, tandis que .Gaat-Hard,'-Lè Centaure,' puis ■ Gcorgy, -arrivent A dp'lutte. Dans une arrivée serrée, Géorgÿ prend ; J’avantAge. ' ' ' /: : ‘ . • • **V • - : ' /.- . iy.I'1'ORr DU DOUBLE .. Le' double QuécaçièlrGèorgy rapporte* 189 fr.. francs. • ; . O ^ ■_ V LE DOUBLE DE DIMAN.CHEi, -. portera sur les cinquième et sixième courses. ©ourses à Longçhàmp • ..-Résultats .du stynedt 27 jùl>y,1930 fDupult). Ncn'placés : Antln, BéMo .Mab.'. Franchl- Ise;..Lé‘Calme,' Hadès, Fllargo, Rlgdleito, Belcést sem; /-.1/2 longueur,; 1/2Jongtiem ,-.'2 longueurs,' irr- Mutuel: 25-00. 8.00 ; 10-50 : 7,00.. ' ; - v fKK.’DE LA PORTE MAllj^T. ;15,000 fr., 2.000. mètrçs. — 1. El Mers (F. Hervé), à M. L. ■4dachado .;,2. Le Duo ( _k,Çi;Idg!and). Non r ibWBÛfflL: .3, JfleSJte.urj 50,*<84W : -7 60 ÏRK Fingall Alaryi ; 2, Slrtam ‘ (P., Crawley) :. 3. ;Hue Cocotte (A. Rabbe)'. Nqii placés ^- Sanla Margarita, Nll- rose, Maron de, Irony, Bach Agha', .Djqplma, ,Ca'- mée) Evlanbls". — 3 longueurs; 1/2 longueur; >3/4 Jongueur. — Mutuel: 12-00. 7-50: 27.50: 24.00. . PBK DE SEINE-ET-MARNE, 30,000 franc*, '2.150 mètres. — 1. Don Mllo (G, Duforcz), û Mme Olry-Rccderer ; 2. Pas Libre (G. Brldgland); 3. Fu Mlcng, (W. Johnstone). Non ^placés : Ange Gardien,' Sàtnt Mlchlol, Molra, Pnlitlua, Sucrier. —• 172 longueur : 3/4 louguéuf: 2' longueurs.. '— Mutuel: 21.50. 850 ; 9.50 : 7-00. ' PBK SEYMOUR, 40.000 fr., 3.800 mètres.' — 1. AelheUlead (G. Brldgland), & M. Léon Volter ; ra; 2. Arklna II (F. Rochsttl) ; 3. MargôylSc (R. Brcthés). Non placés : Kanturk, Horsô-Bord, ! .Intrépide, Master ot the Rolls, AmonU'ado, — :V3 1/2 longueur; encolure ; courte tête. — Mutuel: !,'20-50. 7.60 : *8.60 : 13*0. : - ' . PRIX DE L'ETE. 20.000 fr., -1.700 mètres? — Ll. DUemne II (A/ Tucker), b. M. Emile Marbhand <72. Lang Blan (A. Dupult) ; 3. Savarin )I (L. ;,'Frtès). Non placés : Bengal, Sonny Boy, Proqère, jxTradas,', Tranche Montagne, Frdgrance, Hiiguette i i'III, Grotte de Flngal.'Sadlyp, Icàrus.- Œllloi Rou- ; f:-ge, La Sylphide. — T/2 -longueur: encolure ; 2 Ion -gueurs. — Mutuel: 46-50, 1600: 2150;'63.00, CHRONIQUE VÉTÉRINAIRE LES DERMITES ARTIFICIEUSES Ce sont toutes, les oitections de, la 'peau provoquées par une cause Irritante d’origine' mécanique, physique ou chimique. . * -. Ces causes peuvent déterminer toutes les variétés possibles de lésions cutanées. La'- sensibilité de la peau du sujet intervient pour beaucoup. La peau 'du Wv.-mignpn-, papillon - est différente; dans <5''se's ; 'rêacti6ns; à-l’égard -dhmè même citu- Ï se, .de cclle-du'chien ide- trait. 11 faut son- ’ géit à, çes : dermttés 'artificielles. Des malades "de la peau sont traités pendant des années ;sans succès pnrcq . que Ton n’a pas. songé, à la cause possible de l’affec- tion. Uné^fois celle-ci écartée,, l’affection si - rëbèllo •‘guérit sans traitement. Voici un' chien de trait qui tire sa charette-^par tous les temps. Son propriétaire' a 'négllgé, malgré le règlement, <ie.,veiller à ce que la bête repose .sur une iplànche on cas d’arrêt/de, plus'ou moins.' longue ' durée. Le, ventre <lë la bête est en contact, avep le;, sbl^ë" pavé •J." de la ville', fréquemment couvert de P'-graisse-d’auto, benzine, été. Une dermite , ( ; se : /développe-'Sur lavPartiei du thorax-en 3 h contact.'avec : -lé's*ol.;.''Ëlle fut' négligée durant trois ans!-Enfin, on .amènera-le propropriétaire'du chien à‘se procurer la planché: réglementaire, ét l’animal guérira-rapidement.  ,. Les affections de la peau, du chien,.’de 'cause'physique, mécanique ou chimique qont nombreuses. -On l’oublie trop sou- 1 Vent. ' ... ! Docteur Georges DEOM, médecin-vétérinaire. la répression da trafic illicite .' y r des stupéfiants Genève, 26 juin;- ■'Le protocole'ét la convention; élaborés par la ; Conférence..-internationale pour la répression du trafic illicite des. dro* gués nuisibles ont été signés, aujourd’hui, par ,23 Etats. LE NICARAGUA.SE RETIRE DE LA S D. N. Genève, ‘27 juin. Le' Nicaragua a fait. parvenir à Genève sa démission de membre dé la société des Nations. Le gouvernement nicaraguayen ne fournit aucune explication de sa détermination. .*■..• Le Nicaragua appartenait à la S. D. N. depuis le 3 novembre 1920. La Conférence de Montreux '? A c’r'û/n . : • ■■■'■■ ■■■T '* Nouvelle réunion du comité technique Montreux, 26 juin. Le'comité technique de la conférence de Montreux a' ténu sa troisième séance, et; a commencé l’examen de la section n # 2 du projet de convention turc concernant les • bâtiments de guerre et les vaisseaux auxiliaires. - 4 , v . . li a décidé'dé confier à un sôus-comité d’experts: navals le soin de déterminer les catégories/ de navires .auxiliaires qui doivent être assimilés a.ux navires de guerre. A la demande de plusieurs délégations, la Turquie a accepté de réduire à l5 jours le'délai de préavis pour le passage des détroits. L’échouage du pétrolier américain " Magnolia,» Tokio, 27 juin. . Un télégramme de Séoul à l’Agence Domei précise que le pétrolier américain « Magnolia», navire de 10,000 tonnes dont lès «S. O. S.» ont été captés par le poste radiophonique de Moppo, s’est échoué au large de la côte coréenne, par 125.8 de longitude est et 34.3 de latitude nord. ‘ Le pétrolier venait de la Californie et se dirigeait sur Dairen. Deux vapeurs japonais /ont'répondu aux messages du « Magnolia » >et se sont portés à son 'se- cours,/mais , une' violente tempête gêne les travaux de sauvetage. Le « Kongomaru », patrouilleur coréen, est également parti- a toute vapeur sur les lieux de l’accident. ; Le «Màgnolla» a & bord 38 hommes d’équipage. —: 1 1 : — Un nouvel incident ' sino'japonais t . Des vedettes chinoises tirent sur des vapeurs japonais ' Tokio, 26 juin. Le ministre des Affaires Etrangères du Japon attend maintenant de voir quelle àttltude'prendront les autorités chinoises avant de télégraphier des instructions aux ' ccfnsuls. japonais. . A la suite de l’enquête qui a été faite; on-.estime à Tokio que, dans.l’un et l’autre' cas,, ces fusillades constituent une insulte pour le,drapeau japonais et qu’elles ‘se sont produites én‘ dehors' dos eaux territoriales chinoises. ’ ' De l’Agence Domel : ,'Dcs : renseignements officiels' complets sont parvenus' de Tién-Tstn et Tslng-Tào au mltilstèré des Affaires étrangères, confirmant que des vedettes des douanes èhlhbls'es ont -tlré'-’dës'-coujps^dè feu sur- le''vàpèiir' japonais ■« Taele Maru » ainsi que?eur.le vapeur <« Ghlkou » à 40 milles aùisud dct/Tangkou, ainsi que sur le va- pqur/.fMoekl Maru» au large de Tsing- Tao. ; Immédiatement le Gaimouche a mis le ministère de la Marine au courant des faite et. le représentant du ministre de la Marine nippons à Tien-Tsin a déjà protesté àujirès des autorités douanières. De leur côté, sans attendre des instructions..de leur, gouvernement les consuls du Japon à Tlen-Teln et Tslng-Tao ont élevé des nrotestations auprès des autorités chinoises. La maison au commissaire britannique attaquée par des émeutiers japonais . Londres, 27. juin. On mande de Tsingtao : La maison de M. Campbell, commissaire britannique des douanes chinoises, a été attaquée par ÿn groupe d’émeu- tlers japonais qui avait tenté auparavant de s’emparer du bâtiment des douanes. Us ont été dispersés par la police consulaire japonaise après une bagarre qui a duré une demi heure. La démission de M. Campbell avait été demandée hier au cours d’un meeting japonais à la suite de l’attaque d’un navire nippon par un bâtiment des douanes chinoises. Navires-*japonais dans les eanx ' ‘^chinoises Dairen, 27 juin. Le navire de guerre japonais « Klku * a été envoyé. à Tangkou. Le contre-torpilleur japonais « Aol » a appareillé de Port-Arthur pour Tslng-Tao. —; , ,., - ^ — — ■ - ■ ■ Sanglante manifestation en Yougoslavie Deux morts. — Onze blessés lord Londbnderrv accuse M. Baldwin LE SOIR JLtS-iÉ .,JV ?YPRES,"27 Juin; — Froment, 103 à 106 «le* 100 kilos; «lele, 74 A--76 ld.: avoine, SS à’ 90 M.; org« (brateerl«). ttl. & 94 ld.:>org« (tourra- 8èr«*),'-86 A 88 Id.; pots.100 A105 id-MéverolesI 96 A 99'ld.; pommes de terre, 55 A-60 ld.; beurre, 14' A 15'M;kHo: muta, 0.37 à 0-42 pièce: porc* «Ai propos Idu réarmement / de l’Allemagne (De notre correspondant particulier} Londres, 26 juin. Dans les milieux politiques anglais, on se demand.e. à nouveau si M. Baldwin pourra durer jusqu’aux fêtes du couron- nemënt'l’anhée prochaine, après lesquel-: les il est .entendu' qu’il passera à un autres de ses 'collègues les rênes du gouvernement. Depuis l’affaire Hoare-Laval en décembre dernier, tout semble conspirer, pour rendre sa situation plus embarrassante/'  Aujourd’hui, le tnai'quis de Londonder- ry, qui fut ministre de-l’Air dans le cabinet national depuis- sa formation en 1931 jusqu’en juin de Üannée dernière, a déclaré, dans un discours qu’il. a pro^ noncé à une réunion d'associations conservatrices à Newcastle, que 1e premier ministre Savait pas dit la vérité quand il annonça à. la Chambre de3 Communes, eh ma! 1935/ qu’il • avait été induit en erreur en rce qui regarde le réarmement allemand. . M. Baldwin, dit l’ex-ministre de l’Air, n’à jamais été mal informé. Il#était continuellement tenu au courant par moi, non seulement-au sujet du réarmement aérien allemand, mais encore de la cadence approximative- à laquelle s’effectuait ce réarmement. Je n’ai aucune raison, même à présent, de corriger les chiffres approximatifs que mes informateurs m'avaient fournis. Les/déclarations du premier ministre, mises'en cause par lord Londonderry, sont les suivantes : Le 28 novembre 1934, M. Baldwin, en réponse à uu .discours de M. Churchill sur. l’accroissement, sans précédent des forces aériennes .allemandes, déclara à la Chambre des Communes : « Il n’est pas, vrai que l’Allemagne approche de l’égalité avec nous. » Si J’Alleinaghe continue à poursuivre son programme aérien sans accélération et si nous continuons à réaliser le nôtre suivant le programme prévu, la force militaire aérienne de l’Allemagne, loin d’être au moins aussi forte et probablement,- comme on lé prétend, plus forte que la nôtre, hbus laissera, selon nos évaluations une marge de près de 50 p. c. Après cela vient le discours du 22 mai de l’année dernière, que lui reproche lord Londonderry : « Au sujet du discours que j’ai prononcé à cette assemblée en novembre dernier, je désire,,dit M. Baldwin, faire ressortir deux, choses essentielles : en ce qui regarde le nombre des avions que j’ai donné alors, rien n’est venu, que je sache, montrer que mes chiffres étaient Inexacts et je crois encore qu’à l’époque j’avais raison. Où j’avais tort, c’était dans mes évaluations de l’avenir. Là j’étais complètement dans l’erreur. J’avoue cela franchement car ni mol, ni mes conseillers, de qui nous recevons des informations, n’avions aucune idée du rythme de la production, ni de son accélération durant les six mois qui se sont écoulés depuis novembre' dernier. Nous fûmes complètement induits en erreur sur ce sujet. Je ne <firal pas que nous n'entendions pas les rumeurs qui couraient, il y avait pas mal de < on dit » mais nous ne pouvions avoir aucun fait positif. » Cette déclaration du Premier ministre eut lieu après la publication de chiffres officiels montrant'que l’Allemagne posée dait alors 1,500 avions militaires de première ligne. • T. B. L’impression dans les milieux anglais (De notre correspondant particulier) Il serait exagéré de dire' que l'attaque lancée hier contre M. Baldwin pai le marquis de Londonderry ait produit une profonde impression dans les milieux politiques anglais,, car le'prestige de l’ancien ministre de l'Air n'a pas été augmenté par le pèlerinage qu'il fit à Berlin après-être: sortlndu cabinet) D’autre: part, ries: relations! intimes qui ise .aont. nouées par la. suite en,tre, lul/ct.M,,von. Ribben- trop-.n’ont.Ras. été très, goûtées parle peuple britannique, en dehors-ide la petite minorité qui préconise une alliance entre la Grande-Bretagne et l'Allemagne, alliance dans laquelle.on réserverait généreusement une petite place ■ à la France. Tout le monde est d’accord, naturellement, pour convenir que M. .Baldwin devra répondre, mais peu de journaux con/ mentent l’Incident ce matin.- Le « Daily Tel'egraph », cependant, demande pourquoi le marquis de- Londonderry a attendu si longtemps avant de lancer son accusation. Lorsqu’il quitta le ministère’de l’Air — au moment oû M. Baldwin succéda à M. MacDoneld comme premier ministre, seize jours après le discours qu'on lui reproche — il accepta des mains du nouveau Premier ministre le poste de Lord du sceau privé qu’il garda jusqu'à la reconstitution du cabinet après les élections de novembre. On ne peut donc qu'être surpris que lord Londonderry n’alt pas saisi plus tôt une des nombreuses occasions qui se éont offertes à lui pour corriger ce qu’il appelle maintenant une absolue falsification des faits — d’autant plus que les paroles .du Premier ministre le mettaient, ainsi que les principaux conseillers de son département, sérieusement en cause. - ' Le correspondant diplomatique du « Daily Telegraph »• déclare que ce ne fut que' lors de la fameuse visite à Berlin de sir John Simon et de M. Eden qu’on commença à entrevoir la vérité quand M. Hitler déclara au ministre du Foroign Office, que les force’s aériennes allemandes avaient atteint le niveau des forces de la Grande-Bretagne. En raison des informations que possédait alors le gouvernement de Londres, elr John Simon interpréta cette révélation du Führer dans le sens que cette parité se rapportait au matériel de la défense intérieure de la Grande-Bretagne et ne tenait pas compte des forces maintenues outre-mer .de façon. permanente, Ce n’est que'beaucoup plus tard que les membres du cabinet apprirent que la parité dont avait parlé Hitler se rapportait à la totalité des forces aériennes britan- Belgrade, 27 juin. . Des incidents sanglants se sont produits1 1 hier soir à Cettlgné. Une foule de 500 paysans environ s’étalent massés pour réclamer la libération des personnes arrêtées en avril dernier, à la suite d’une bagarre. La gendarmerie, qui essayait de disperser les manifestants fut accueillie à coups de pierres et dut faire usage de ses> armes. Il ÿ.aurait deux morts et onze blessés. Une vingtaine d’arrestations auraient été opérées. v .... .paille j'-fofeH.erdlMire,. 25 -A--28vld. ; ■ ^^fpInvdA'trèflB. .35 ■ &; 3$ • ld. ;~-foln« -dei- luzerne; 38 S.A '40 -td.) iln .brut. 72 A 75 id.; graines do' J trèfIe .^ordinaire,-l'IS -A 19. Id.;' graines de trèfle blanc;' >20 *32 ld.;igralnerde trèfle bâtard, 19 A 23 td.; \%gr«inea^da,lrètte rouge- incarnat,. 14- A 16 id.: 'graines,de'trèfleûncaraat blanc,’: 15 A-18 Id.; bèt- ;. teraves?fourrag*Tes, >75. A' 80 :les i;ooo kilos. ' M AUNES,V 27; Juin. Beurre, 15, A 16 lè'.kllo; i/œufs, Q:45 ; 4 y 0.55 pièce:”poulets; SO'A’SS iea-deüx; ^pigeons, 6 A 6.50 ldi; canards. 20-ld.; laplai,-;i5- 25 •'pièce ; '.porcelets. .226 A; 375 ld. ; ponuàtev de /lierre,, 0-35 A. 0.45 le kilo; choux-fièUrs, 1 àj.1,25 : pièce;■délêrla, '1:25 A-'4'la botte; poireaux, ;0.50 0.60 id.; oignons, 0-50 à 0.90 ld.; pols^i.50 Ti l.75 1e kilo; haricots, 5 à-6 50 id.: tonhates," 05 A 6 M.; haricots nains, 650 à 15 ld.; pÿ>éls,’ ■"* /k 1 bo.tte.; asperges 3 A S.50\’fd.; U VUa. . O OK A A' .. _ . . avoine, Jd.i orge, lOO ld.;- paille, 21 .ld.: .beurçe,>i5.'A; ■ -»17 lé;kllo; -«ufs;>9 A' 10 les 26. -.;’• A ••« >• , <y TOURNAI, 27 Juin, Beurre,. 19 le kilo; jeêufs.Ç 1 /12.75-ies^ 26:-.pommes de' terre;.80.les 100 ktlos^ i AX?lP«. 95\ «/.lapins, 25 pl4oe;- 5u«e^5ô'jd. ; poulets, 30-lee deux; plgeons. -llr .»;:X«tMvaux;V2,400 pièce, -f-r " *- r - WAEREGHEM, 27 Juin.—-Pommes-de t'erre,-; < . .• -- .... .béuYre,-13'A'14.50 1d.: 'œufs, '. |>.rjt A>,ia5.1e Vlk>; t • l 0:42 A 0.45 pièce,-Je -, ^ 6.25-ld. PROBLÈMES D’ASIE * • * , •“ ' Plus que jamais la situation parait tr.gublÇi et agitée, dans ces contrées mal cbnhue,s 'fquh.hépàrent la Chine,' la - Rus- slelot' le JapàhV Lë «! Soir Illustré » poursuit,, cotte semaine, l’eiiquête sur ^EXTRÊME-ORIENT SOVIETIQUE ■dont il A; déjà étudié- plusieurs parties, en y ajoutant des documents photographiques remarquables. . L’envoyé spécial du «.Soir Illustré vient d’accomplir A iTRAVERS LES ILES DANOISES un pittoresque voyage, diont il a rapporté de vivantes impressions. Les pays du Nord attirant en ce moment beaucoup dé touristes, ia série. d’articles qui- sera con- sscréé'àu Dahë.mark viendra à son : heure. : ''Pàrmlfleg'ehqùêtës faites en Belgique, amusante est celle qui évoque, à Gand, iÜE^OÜLÉVARb DES MAISONS |.. Iflottantes c’est-à i dfre''àes vieliles,' péhlches à la retraite^ au /Rempart de Plaisance. Notonar eheoré les nombreux' documents sur. les actualités, de. la semaine,, notam- menbisur^l^auité v des 'gi%ves en/Bel'gi- qüejles 'chroniques'sur le ffim/les- livres, les - sports;’ le vol à voile, le cinéma â’amateur.^tiles;n\odes; GÛtJios/lsctrices trôuVer6n£..de’-j511s;'riîodèles dé "blouses trkQtées et: de robes ,'d’étê, alpsi- qu’un Les Commisslop parltaires ; :V'L^I^Hë •' -• - La commissioibîparitalre, de . la lingerie s’est-réunie/samedi matin, au département du Travail. Les .délégués patrons et ouvriers bht;àbou£i à’ un accord .général qui comporte,-, notamment, une/ augmentation de'salaire de’5 % à' partir de lundi dernier. '. • -' : . . Cet • accord intéresse, • pour l'agglomération bruxelloise; environ 3,000. ouvrières. ^ Le lin La Commission paritaire., de l'industrie du teillage èt' du .rouièsàge du.lin du Coùrtraîsis a siégé, éamédi. matin,.au dé- partément du rTràvallAjSoùs la .présidence, de M.,Louis Delattre,'ministre du Travail et. de. là Prévoyance sociale. . On n’a pas'abouti aïUh^acppEd.rlés^délégués patrons rëfusant.d’àccepter.lé minimum de salaire cle 32 Tr.' ët's’èn tenant aux chiffres de 25.et 26'fr. qu’ils donnent âétuéllementV-.-.-‘/.v' ' Il est vraisemblable que l’entretien devra être repris. • Dans iMOMIon LA SITUATION‘SAMEDI MATIN Nombreuses arrestations On enregistre, samedi- mâtin, de nombreuses reprises dé travail et on s’attend à une reprise quasi totale pour lundi. Samedi matin,; a là Bràssèrle de la Chasse Royale, à Auderghem, le personnel s'est mis en grève après avoir remis un cahier de revendications a la direction. Cent cinquante ouvriers environ ne voulurent pas quitter la brasserie; ils furent expulsés par la gendarmerie. La police d’Auderghem a- arrêté un individu qui avait lancé des cailloux sur un camion qui sortait de là brasserie. Elle a arrêté également un nommé Jacques C..„ habitant rue : de |l’Amblève,. du' chef d’outrages à la police: jneiuseafti- i : -, La police judiciâirë-à arrêté- le nommé Philippe De G-.., chauffeûr habitant rue de l’Agriculture, à Schaerbeek, qui à été reconnu par témoins comme ayant frappé et blessé un chauffeur de taxi qui trar. valllait. Il a été ééroué et mis à la disposition du procureur du Roi. De G... avait déjà été identifié-dans 3 üne affaire ànàlo : gue, au cours dé laquelle 11 avait attaqué un chauffeur en novembre 1934. La police de là première division a ar-’ rêté le nommé Antoine* E:;, de la rue des Capucins, qui avait lancé, vendredi soir, des pavés Sur uni taxi qvil passait chaussée de Waterloo; . * La police dé Strôllles à arrêté Charles B..., habitant chaussée .d’Alsemberg,- qui avait porté des coups dé poing à un chauffeur ail moment ou cç dernier chargeait des clients. Enfin, on a arrêté, sur mandat de M. le juge d’instruction Kebers, de Mons, le nommé Arthur D./ manœuvre-maçon, habitant chaussée d’Aleèmberg, à Uccle, du chef de destruétiôh' de,route. Détente * dans les banques. bruxelloises Le mouvement do grève s’atténue dans les banques.' ' 3 ' y ’ j(T A la Ba'nqùë 'd'e“'Gômmerce, ■•' -pTb.ee Royale,', les emploÿés^'ônt repris le travail samedi matin/'-."; - j, A la Banque de ’BrÛkèTIés, on prêôièe que le « minimum vital » pourjes employés de l'agglomération bruxelloise a été fixé comme suit,:, employés qualifiés, 13,200 francs à 21 ans révolus; employés, 10,800 francs à 21 ans révolus; huissiers et encaisseurs,-9,600-ïrancs'.par an./ T .'d’accord , pour 'reconnaître qu’il n’h. Jamais-été mis d’entraves-à . la liberté syndic^; , ^ ' *2) ^Congés* payés- Acceptàtion.- 3) . Salaires. • , Un "accord de principe 6 ! est établi sur ce qui suit’ :, ’ y * ; a) Augmentation générale!de 7 p. c. sur les salaires pàyés actüéllement; b) Minimum de 30 fr., applicable aux ouvriers masculins âgés de 23 aiis au moins. 4) Stabilisation des salaires-jusqu'au 31 octobre 1936; . 5) Stabilisation des échelles de salaires pour un"an.- ' Les exceptions au minimum de salaires seront' déterminées èn commission paritaire. • ; ' ' ■' ' ,.^,6/Les parties,forment le, vœu de ..voir se'côns'tituér au plus, .tôt ùne commission paritaire de la bonnetèrié, dans le .feuiadearçsgerrer les. bonnes relations entré les parties et de protéger les intérêts communs. . • Les réponses seront données dans- le çôurânt d^'la*journée.de 3q.nj.edi. LES TAXIMEN DES FAUBOURGS : : G0NXINUENT LA GREVE / Le Syndicat autonome des taximen et conducteurs d'automobiles, a voté l'ordre du jour suivant : «t.Les. ^aximen. % des faubourgs, après avoir entendu le compte .réhdù de l’entrevue que leurs délégués ont eue avec MM. les ;boürgmestres,- en préséricé* de M. le ministre des Transports, constatent : » Que la promesse de réunir ultérieurement, les ( conseils communaux n’apporte pab la'solution rapide qu’escomptaient les taximen en grèye depuis six jours; » Que la création d’une commission leur rappelle qu’une commission semblable fut créée en 1934, sans, qu’elle n’ait jamais donné signe de vie; » Qu’à toutes nos demandés,.^'il nous fut opposé une fin de nqn recevoir; » Dans ces conditions, lé? taximen décident la continuation de' là' grève,, et mandatent le comité pour renouer les pourparlers avec MM. lés ■ ministres des Transports et de l’Intérieur, afin que les collèges^ échevinaux soient- convoqués d’urgenëe, » '- . •' - DANS LE MOUVEMENT SYNDICAL CHRETIEN Le comité de là Confédération des'Syn- dicats chrétiens s’est réuni sous la présidence., de M..Rfiuwels. 11 a pris connaissance de l’évolution du mouvement des grèves, dè la reprise du travail et des résultats des négociations poursuivies avec le gouvernement et dans les comités paritaires. . Il a exprimé tous ses .remerciements très vifs à la direction - de la Confédération, des Syndicats chrétiens pour tout le travail particulièrement fructueux qu’elle avait fourni au cours de ces dernières semaines.  Le comité a ensuite voté la résolution ci-après : « Le Comité de la C. S. C., réuni à Bruxelles, confirme, en application des articles 8 et 24 des statuts de la C. S, C., que, dans les questions d’ordre général, notamment dans les- .mouvements et . gr.èves comme celles qui ont éclaté ces dernières semaines, toutes les organisations syndicales chrétiennes, centrales et fédérations régionales, sont tenue^, de se soumettre aux décisions des organismes directeurs ^-SDn'jg^^fey dc la p. S! C/ \ »*Sruneo^gânisàtion, cërftrûLÏâ^iï fédô: ration régionale,, désire .ne .pas/àppliquer ces.déclslqns, elle' doit'en falt'ê ja demande à fa' C.*:‘S. C: et. elle se conformera-aux décisions de celle-ci. » . GfWdàns^efabriqpe^ttisse^ • Lee quvrieni. d’une fabrique de caissettes, située! rué de la Meuse,. ont oéasé îëTtravail.’ Les’jrrévtetesr au'nombpé-dtf TO/ ont abandonna la fabrique sans fournir ^explication. . .. -. . . . . v . Le personnel communal ■ . Less'.échevins MM. Molter,, dë. Bruyn et .Somers.receyront samedi une délëga* fion- des. syndicats, du 'pensonncl communal, qui leur exposera les désiderata des employés et ouvrière communaux. A la Bell Téléphoné Cy Un accord provisoire avait été conclu entre, le Syndicat des métallurgistes et la direction de la Bell Téléphoné Cy, selon lequel la semaine de quarante heures'serait'introduite, et-une augmentation de 6 p, c. sur les salaires accordée. Or, les ouvriers constatèrent par après que cet arrangement signifiait pour eux non pas une augmentation mais une diminution de salaire, allant jusque :70 francs par semaine. La direction’avait, en effet, consenti à payer 42 heures et demie pour 40 heures de travail. Or, avant l’arrange- méntMës : ouvrière touchaient' 48 heures. L’augmentation de 6 p. c. parut donc insuffisante. De nouvelles négociations ont été entamées. A VIEUX-DIEU .. Lès ouvriers de l’usine Geevaert sont convoqués à. une assemblée, qui aura lieu dimanche prochain, dans, une'salle de cinéma de Vieux-Dieu. A l’ordre du jour figurent la semaine de 40 heures, l’augmentation des salaires, l’indemnité, familiale.  A SCH00TEN Les ouvriers du « Boerenbond » se réuniront également dimanche dans un local à Schooten, pour discuter la question de l’augmentation des salaires et le nombre d’heures de travail. A H0B0KEN Cent cinquante ouvriers des Usines métallurgiques, à Hoboken, ont cessé le travail, Ils réclament une augmentation do 8 francs. D'autre part, une centaine d'ouvriers de l'Usine de désargentatlon se sont.mis en grève. Ils demandent également une augmentation de 8 francs. ■» A GAND Reprise du service des tramways. Le personnel des tramways, conformément a un. vote, émis tard dans la soirée de vendredi, a repris le travail samedi matin. Le service fonctionné normalement. L’accord est Intervenu sur les bases suivantes : 1° suppression des jouis de chômage, ce qui équivaut à 12 p. c. de majoration de salaire; 2° six Jours de congé payés; 3° pour les candidats, assurance de 21 jours de travail par mois avec minimum de salaire de 32 francs; 4° une majoration de salaire supplémentaire de 2 p. c. pour' lb personnel des ateliers; 5° la mise à la pension à l'âge do 60 ans, avec un minimum de pension de 4,000 fr. l’an. . La ville a repris sa physionomie normale. Pas le moindre Incident n’est à signaler. On prévoit que, pour les Industries encore on grève, les ouvriers se remettront dès lundi, à la besogne. è»; 28 JUIN * ^ A LIÈGE Aux tramways Liéfe-Serainf /A, la suite: des négociations entamées au cabinet du ministre des-Transporta, un accord est- intervenu, entre' les -.représentants; du personnel, et la .Société des railways économiques de Liége-Seraing et extensions- Le service a repris normalement ce matin. , Aux termes de, la convention, la sodé* té prendra diverses mesures en vue de réduire le chômage du personnel : régime exceptionnel de mise à la pension; paiement de six jours de chômage par an;, institution de six johrs de vacances payées; tràivaux de renouvellement des voies entrepris anticipâtlvement. . r D’autre' part, plusieurs autres avantages ont. été concédés au personnel, jspé- cialemen/en cè qui concerne les conditions dè’travail. Certaines augmentations de salaires ont été consenties aux membres du personnel travaillant dans dès conditions particulières : ouvriers travaillant uniquement la nuit et percepteurs des voitures' de métro. A CHARLEROÏ La reprise s’accentue La reprise s’eBt accentuée encore dans la matinée de samedi. Tous les charbonnages travaillent. On espère que lundi des accords auront été trouvés, dans la construction et dans les quelques établissements de peu d’importance où la grève continue. Samedi matin les employés du Crédit Anversols ne se: sont pas encoro présentés dans les bureaux. Ils ont remis un cahier de revendications à la Direction de Bruxelles et ils'attendent qu’on leur donne satisfaction. Aucun incident sérieux n’est à signaler. Des hiercheurs quittent le travail Charlcroi, 27 juin. On annonce que les hiercheurs du puits St-André des charbonnages du Poirier, à Montlgnle8-sur-Sambrc, mécontents de leurs conditions de travail,, ont quitté , les chantiers samedi. Le reste du personnel a dû être licencié. se demhités _. tèra fixé au chiffré "actuel. Une échelli d’augmentations. annuelles et/biennales 1 est à l’étude. ' ‘ - Il est important de noter que l’augmentation des traitements ainsi ' accordée; jointe à. celle allouée à-fin décenibrè!/1939‘,. porte à plus dé 10'p/c. l'amélibratlon- globale do traitements accordée au personnel depuis six mois- La Caisse de' Reports . communique qu’elle à co’nsentl dès ;lé 25' jüin“ à 1 son’ personnel des avantages qui lui ’ ont donné entière satisfaction. Le travail a repris. niques dé première ligne. Ce fut en somme durant le voyage à Stresa que sir Jôhn Simon et M. Mac- Donald' apprirent la vérité, au cours d’une consultation avec les exports qui les accompagnaient. M. MacDonald s’en montra atterré. Il est hors de'doute, ajoute le correspondant du « Daily Telegraph », que cette lumière nouvelle jetée sur les armements de l'Allemagne — il n’y avait encore qu’un mois qu’Hitler avait annoncé le’ rétablissement, delà conscription et la création d'une armée allemande permanente de 36 divisions «— n'ont pu qu’influencer substantiellement le cours des entretiens de Stresa, car l'urgente nécessité de créer un front solide anglo-franco-italien contre tout .ce qui pouvait venir d’outre- Rhin, dominait les pensées des hommes d’Etat qui y prenaient part. T/B. L'Agriculture américaine ravagée par la sécheresse et les larves New-York, 27 juin. _ Après les terribles ravagés de la sécheresse, l’année-passée, on avait l’espoir que cette année les Etats-Unis pourraient reprendre leurs exportations de blé. Cet espoir est maintenant évanoui. Des nouvelles calamités se sont acharnées sur les Etats agricoles des Etats- Unis : la sécheresse prolongée, des vagues de chaleur- excessive, des nuées de sauterelles, des -masses dè chenilles et d’autres insectes. -- On estime que la récolte du printemps ne s'élèvera qù’à 150 millions de boisseaux, ce qui, avec la récolte d’hiver de 500 millions de boisseaux, n’est que juste suffisant pour Tes besoins intérieurs. Des nuées de. sauterelles ont traversé notamment les’/Etats dè Wisconsin, Dakota du Nord,. Wyoming, Nebraska, < Io- wa, Illinois et Kansas, faisant d’énormes dégâts aux cultures. En outre, dans le Dakota du Nord et' du Sud, le. Nebraska .et l’iowa, la. séché resse sévit impitoyablement.,Dés tempe ratures de 110.-degrés F. ont été enregistrées, , ... , . Lé manque dè fôurr.agé dans le, \yyp-. ming à déjà obligé lés fermiers, à se défaire,, ces/dernières semaines, de, 8,000 Dans les carrières Un accord est intervenu Les consultations dep représentants patronaux et des représentants ouvriers.de ,’industrle des carrières, au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, ont donne les résultats suivants : 1) L’ensemble de la délégation patronale marque son accord sur le principe d'une réadaptation -générale de3 salaires dans le sens de la hausse et sur l’application d’un salaire .minimum de 32 francs pour 8 heures de travail, à tout ouvrier adulte et valide œuvrant à plein rendement, Les exceptions, qui s'imposeraient seront déterminées par les commissions paritaires. 2) La délégation patronale est d’accord sur ie principe des congés payés, étant, entendu que les modalités serout discutées entre parties; . 3) La délégation patronale marque son accord sur le principe de Ta liberté syndicale;  4) Les délégués patronaux de l’industrie du grès estiment que, dans leur industrie, le travail n’est.ni pénible, ni insalubre et que, en conséquence, le quatrième point du communiqué gouvernemental n’est pas d’application, Ils ajoutent que, pour certains de leurs. ouvriers, la durée du travail est d’ailleurs • inférieure à ' deux mille heures par an; 5) En ce qui concerne la réadaptation des salaires, l’accord- suivant est intervenu aû cours de la, réunion de la commission régionale mixte des- Carrières de grès de l'Ourthe et de l’Àmblève, tenue le 24 juin 1936, à 14 h. 30. La masse des salaires est augmentée de 6 p,c. Cette augmentation pourra être tra duite par une majoration de 0,30 fr. du salaire horaire. Les salaires actuels, (avant augmentation) seront majorés de 7. p. c. à l’index 687 (index de là proyfnpe de Liège) ; de 8 p. c. à l’index 694;' dè' 9 p. c. à-T’index 701, et ainsi de suite- lis seront diminués de 1 p. c. à l’index 666; de 2 p. c. à l’index 659, et ainsi de suite. . Dans l’ingnstrie batelière Vers la fin de la grève? A ANVERS Gç^ des^empIoÿé^deîJ’Agenjîf ; : / Maritime Internationale .. i -.; .»j \'3. / y-AiiiiiS Anvérs/^T ‘juin. Des délégttés-des syndicats’ se sônt? pré-, sëntés, cé matin, 'àTAgence''Màritim'e Internationale, mais n’ont pas été reçus par- la : Direction, Le3.-employés ont- été réunis .ensuite par M. Cattier, administrateur,- >£jui - leur a falj/leâi propositions d'augmentation d’appolntement : .25 /p. c. pour lés appointements de' mblnS dè fr. 1.000; 20 p. c. de 1.000 à 1.500 fr.; 15 p. c. de ],,500 à 2,p00; 10. % au.dessus, de 2,000. ' Lés cas spéciaux seront exarh.lnés, II a attiré également l’alterition du personnel sur le fait que les dockers étalent Jiés par un contrat collectif; les employés ne pouvaient espérer de voir, les dockers se solidariser avec eux. Malgré cela - lés employés ont quitté le travail vers 11 heures et ont tenu une réunion à l’issue de laquelle ils ont envoyé un télé- La' plupart des revendications du personnel de l’A. M. T. ont été acceptées Anvers, 27 juin. Les dirigeants des syndicats ont . été reçus samedi après-midi par les administrateurs de l’Agence Maritime Interner tionale. Après la réimion des employés grévistes, la. direction de l’Agence Maritime,Internationale reçut .des communications téléphoniques des syndicats socialiste, et démocrate-chrétien du transport, faisant savoir,.que ces organismes se sàlidàri- saient avec les grévistes et que les chargements - des malles congolaises allaient être interrompus. Ceci signifiait l’arrêt complet du trafic, La direction décida alors de recevoir les dirigeants syndicaux. MM. Grlsar, de Tabuenca et' Cattier, chargés par l’A. M. I. de conduire les pourparlers, déclarèrent que la grève'résultait d’ùn malentendu et que la direction négocierait à l’avenir directement avec les syndicats d’employés,- chaque fols qu’il s’agira de discuter les questions de salaire et les conditions de travail. La plupart des revendications ont* été acceptées et on espère que le travail sera repris, dès lundi prochain. Les’ grévistes se réuniront .lundi, matin en une assemblée’ générale pour entèndre le résultat des négociations. Chez les veilleurs du port (De notre correspondant particulier.) Anvers, 26 juin. Les veilleurs des hangars et des bassins se sont réunis dans un local de la rue ; Rouge, sous la présidence de M. Meeu- wlssen, qui a proposé de demander une augmentation de .10 francs pàr journée de travail, 'ce qui porterait'le salaire à 37 francs. Si le "nombre-index monte* de 25 points, il faudrait une nouvelle augmentation de 2 francs; en,' cas de baisse de l’index-numbër, les salaires ne pourraient en aucun cas être abaissés que jusque 32 francs., ‘ - Les veilleurs exigent encore la suppres- soin des heures supplémentaires, sauf en cas. de forcé majeure; les'heureS : supplé- mentalres seraient payées à raison de -5'- francs'. ..... Pour le travail dominical, une augmen- A ALOST . Dans plusieurs industries . les ouvriers ont repris le travail . Alost, 26, juin. On signale, vendredi, d’importantes reprises du travail à Alost et dans la ré- gion. C’est ainsi , que les, ouvriers des .Caissedes et de la Sofllàine ont regagné leurs ateliers. ’ ’ . Les fabriques d’allumettes à ' Gram- mont, et à Ninpve..ont.,égalemeqJ..pù 'reprendre leur activité'. " "Grâce à l'intervention dè'M.' Boucjiaçrt, commissaire. d'arrondissement, ■ dÇ8 ' ac- çprde sont intervenus. entré -patrons et ouvriers dans, différentes industries et notamment, dans le cartonnage, l’industrie du bâtiment, le meuble et la menuiserie.  Le personnel d’une fabriquo de chaus- purefl, des usines du Lion d’Or, de .quelques bonnetories-et de toutes les brasseries s’est également remis au travail. • A NAMUR A TERM0NDE Termonde, 27 Juin. A Termonde, la grève continue à être générale. Samedi matin, un meeting a réuni environ 300 ouvriers .et ouvrières à la Maison du Peuple! rue Franz Courtens, où un de leurs camarades les harangua. Tous se déclarèrent solidaires pour ne pas accepter les conditions proposées jusqu'à présent par la Commission paritaire sur la base d’augmentation de 7 p. c. A Saint-Gilles, les usinés Van Schoor « Flandria » ont repris le travail ce matin.. A OSTENDE Reprise du travail à Tusiiie à coke Ostende, 26 Juin. ■ Les ouvriers ont repris, vendredi, le travail à - l’usine à coke do Zandvoorde, qui. alimentait én gaz une bonne partie de la Flandre occidentale. Les ouvriers ont. obtenu satisfaction sur les points suivants : ‘ Salaire minimum de * 32 francs par jour à partir de 21 ans; augmentation de 10 p. c. sur les salaires de 4 francs à 4 fr. 95; augmentation de'8 p. c. sur les salaires de 5 francs et au-delà; six jours de congés payés par an; maintien de toutes les primes basées sur les nouveaux salaires; maintien des primes forfaitaires, mais sans augmentation pour les chefs d’équipe. D'autre part la direction aurait prononcé son accord pour discuter la question des primes à assimiler au salaire. On s'attend également à une reprise du travail à l’Usine chimique. La reprise da travail Namur, 27 juin. La reprise du travail est presque complète dans la Bassc-Sambre, les miùours réunis & Moignclée en'ayant décidé ainsi. Il ne reste en grève que les ouvriers des Produits chimiques. Aux Papeteries do Saint-Servals, les grévistes ont voté la reprise du travail, les grandes réformes sociales ayant été admises par la direction- : Dans la région â'Andcnne, les mineure de la section de Couthuin, mines de fer. continuent la grève, l’accord h’ayant pu encore sc faire entre patrons ot ouvrière. Dans les terres plastiques, patrons et ouvriers sont toujours aussi en discussion. La grève des employés de banque Namur, 27 juin. Une agitation générale so manifestait, samedi matin, parmi les employés des banques namuroisos. A la succursale du Crédit Anversols, une partie du personnel eBt en grève. Néanmoins, lo service continue à fonctionner.^ Dans la région du Centre Légers incidents à Bracquegnies La Louvlèrc, 28 juin. Là. situation est restée caimo pondant toute la Journée de, vondrcdl. Cependant de légers incidents s’étalent produits très tôtiJe/'raoUm.'àî 'Bracqucgnicfl. où des trams bopdéç, d’ouvrière, vcnant.'do La Louvièré. éC se dirigeant 'vers les' charbonnages.'ont dû.-s’arrêter. ' Lès occupants durent rebrousser .chemin. D’autre part, un militant socialiste, M. Mounlcr, fut bousculé devant la Maison du Peu-* pie de Bracquegnies, alors qu’il so rendait à sa besogne. Des renforts de gendarmerie et do carabiniers cyclistes dispersèrent les manifestants, ■ au nombre de 200- La. situation dans le bassin du Centre so présente comme suit : dans les charbonnages 6,070 ouvriers ont repris Je travail , sur 11,340. Dans la métallurgie 3,800 ouvriers sont rentrés sur .9,980. Dans les Industries diverses, un tiers du E ereonnel a repris le chemin de i’atcllcr. es employés communaux de La Louvlè- r« ont cessé la grève samedi matin. DANS LE IMAGE Reprises importantes (Do notre corresp. particul. par téléph.) Mons, 27 juin. Une sérieuse détente a été constatée samedi dans le Borinage et on a généralement l’impression que la grève touche à sà fin, malgré les excitations de certains meneurs. C’est ainsi que les métallurgistes ont tenu une assemblée au cours de laquelle il a été décidé que le travail serait repris lundi matin dans toutes les usines, si Je Parlement , a vpté, d’ici-Ià, les différents projets qui lui ont été soumis. D’un autre côté, les mineurs sont tout disposés à reprendre le chemin des charbonnages où déjà, samedi matin, on comptait environ 5,000 ouvriers au travail sur les 25,000 formant le contingent habituel. . La commission régionale mixte des mines a été convoquée à une réunion qui ee tiendra au début de la semaine prochaine.  A Hensics-Rpmmerœul, 1,500. hommes ont travaillé ce matin et l’effectif complet de Bcrnissart et des charbonnages de Hui- signic8, soit 2,000 hommes, a repris la besogne. - Diverses réunions ont encore été tenues Après des négociations laborieuses me- tatipn de 25 p. C. devrait être "accordée. : jambon# fumte, 7 4.8 îe kiia^Ltey patron dé robe avec une petite veste têtes- de .bëtail/et- cet, exode continue ** ' ' " ' ?de-tissu"Imprimé. • journellement en s’amplifiant.* nées vendredi matin et après-midi au ministère des Travaux publics,, la commission paritaire de la batellerie s’est mise d’accord sur les nouveaux barêmes de salaires qui seront appliqués dès Je 1er juillet prochain; On espère que la grève qui régnait depuis plusieurs jours dans certaines entreprises, sera terminée samedi et que les ouvriers bateliers reprendront également le travail., ... Le résultat ainsi obtenu est important au point de vue de la ’ reprise de l’activité normale de. ncs ports, du ravitaillement de la population ét de l’alimentation en matiereis premières de nos entreprises industrielles... 1 . — »/:• . DANS LA BONNETERIE La'commission paritaire t dé’ là.hqniijete- rië du pays s’est réunie,- vendredi,*àü'ministère du Travail et dé la' Préyoyànce sociale, sous, la présidence 1 deMom- mens, inspecteur général- dû -travail. Après, échange de vues .de-part et-,d’au- tres et délibérations séparées,; un-accord de. principe-a été: réaliséj sur. les points suivants, que les délégués -présents défendront dans - leurs associations respectives : ; 1) Liberté syndicale. Les parties sont Les grèves dans lès banques « La direction dé la Banque de Bruxelles nous communiqué que lé • personnel de sa succursale an'vëraôise'a’, repris le travail. ■ . / L’accord s’est fait sur les bases suivantes : . . , 1° Reconnaissance du droit syndical dés employés; 2° Constitution d’une commission paritaire; , - 3° Augmentation des’ appointements de 20 à 5 p. c. sous condition.que Jés'célibataires gagnent au moins .1,000 - fr. et les hommes mariés dç.'plüs'dë 25 ans au moins J,400 fr.; ■/ ; •. . 4*-Quinze jours de congé paye par an. Chez les bateliers, et agents / des remorqiiMirs,..' Â'TintàrvenUon dé.'M.-Merjot, ministre .des Travaux publics: et de là Résorption ‘dù-chômage, une réunion.>a^ét4 -provoquée entra' les patrons armatâùre/d'allège.e et armateurs de remorqueurs,- /d’une part, ët,les.oûyrlers bateliers et|les ; agents dei rèmôrqüèùrs, d'autre, part-, irégfon, d’Anvers)., . . • .'• V- On peut;espérer que ; cètte? réunion aura aaimima AAnnas*unnsa ah. Y* cmLira Aas A MOLL Moll, 26 juin. Vendredi; après-midi, les ouvriers porteurs de bouteilles se'sont mis en'grève aux Verreries du Pays de Liège et de la Campine, immobilisant 'ainsi, le.' travail dés mouleurs et des cueilleùrs.’' ' Bieji que la . grève soit partielle 33’ porteurs seulement ont?cessé, le-travail — la fàbrlbatlon -est '/pn^tlquement arrêtée. L’usine occupé pBO ôû'vriers. ■- ■^A LESSiNES Reprisé partielle dans le bassin . carrier Une détente s’est produite'dans l’indus< trié dür porphyre, à Lesslnes. On a constaté .la. "rentrée des ouvrière carriers aux exploitations Cardon et Deltenre, soit'en- viron 500 ouvrlerssur 4,500 grévistes dans le bassin de Lesslnes, Plusieurs'réunions, tant patronales* qu’ouvrières,.ont eu lieu, et -on a l’impression que la reprise totale des treize .carrières est proche. A.ruslné'de.lâmpes électriques Delta et à la fabrique d’allumettes Lûx, le per- sonnel .travaille toujours >u .çomplet- Le calme lé plus complet règne*, dans la région. / Z dans la région. Le député pommunlstc Jacquemotte, qui a parle à " il , , , Quaregnon devant 4,000 grévistes, les a engagés à poursuivre la grève jusqu'à ce que satisfaction complète soit accordée.D’aut?es meetings ont été tenus à Petit-Wasmcs ot à Framc- ries pàr. d’autres orateurs communistes. Une assemblée de mineurs chrétiens a été tenue à Jemappes où Us grévistes ont' demandé que râge de la pension soit ramené à 55 ans pour les ouvriers de la surface et à 50 ans pour ceux du fond et nue ie tqux de la pension sol!; augmenté. On'léur * fait remarquer que ces revendications ne faisaient pas partie de celles ayant déclenché le conflit. • Samedi matin, on-a enreghtré environ 300 nouvelles rentrées dans diverses usines du'Borinage et aux Laminoirs de Jemappes; un contingent d’boznme important s’est remis-au travail.- !>/•)* ’Dans les établissements’de produits réfractaires et de céramiques de Baudeur et de'-Baint-Ghislain, il y a eu également de sérieuses reprises. ■La.sUuatlon est calme partout. ■ 1 Z-'- A ROULERS RpUléfè/Z6 juin. Situation inchangée «pour C lj; textile, la construction,ét la.mluillùrgie; ’ A'Tusine de pâtes âlim'entéjrés,;lés ou- vriêrs ont repris le* travail vendredi ma- tln.(usines Soubry). Samedi le travail comme conséquence d’évlter*,la'grève des I sera repris également au qùal du'canal, bateliers et de faire cessêr’îâ grève des 1 en accord avee les patrons et les-syndl- àgènts des remorqueurs." cats. Sltualtes ' stmosphéHeae So 27 Juin (Premier tmlletlo) Une créU.'anticyclonliju* s’ôuod es l’Ezpajne -A J’blsade. Um perturbsttoo froatsle dssccnd lm- tempnt. de ‘la. mer du Nord sur nos Tiglons. ..Noiu.’.observons, ce malin des .vents, faibles du nord; lin? clel'nusgtux e couvert, quelques pluies et'efes-températures de 15 de*rte' emlron. Les-tefnéénitures ce msttn, A 7 fceores: 12* A Saint-Hubert, JUS® A' Londres, Pttt, Parie et Btt- ne, 16® jdt- Oeténde, BfUxetles et Utreoht, 18» 4 Copenhague, Madrid et Lisbonne,'J9*' à Oslo, Hei- slngfom et Vienne, 21* A Stockholm,'Târtu, Vsr- ‘«orle/Budapest »t-'Prsgue/22*'A Berl10 «t Alger. . Temps- prteomé pour : dentela i.. Vents ’fslbles ou modéré».'des réglons nord.-Très-nuageux,. avec éclalrclas. Quelques pluies (Orages locaux). Tem- pérature^nodérie. , ,V -‘Z/ Haut, 'du Baromètre s midi lOtlmM TSJmm.Z la tmCo, rembei’ature mexlmuai .'rempérature amimn HumtdHA '! • Aau tômbd* en M utrseùoâ 'd«: V*«t Vitesse, do Vent - Heures-de-soleil,-la velUs •V ueelinàisun maxMUqtw EphéméHdea pour dentals. — Soleil : lever 4- h. 31 .m.; .coucher 21 h. —.Lune: coucher 0h. 16 m.;-lever 15 h. 3 m. — Haute .mer: Ostende:' 7 h. 9 m. K 19 h. SS m. Anvers: 10 h. 26 sa et » h. 55 m. 17.5 12.6 Vdtt p. C. Z 0 mm * : N.-N.-E. I m.7 0 h . -J0 8.590ucM
