V LE SOIR B 4 OCTOBRE * * * * é Courses à Groenendael Hma»che4oetobre,.àl4 l fcMues. HART AN T8'— montes .'normales DD HOCKEY, 10,000 fr., ‘1,800 mètres. Comédienne (Hopper) 49 Eglne (Vanderoost) . 49 Hill'a Chlef (Killean) 49 Clownerie. 48 La Gâterie 48 Kerrie (Killean) 48 btradiot (E. ElUe) . 55 Havelange (Heapy) . 53 'JUUed (Carter) .... 51 Mab (Hoogaert) 51 Volcan (S. Elite) ... 51 LeRuart (Wauthy)' . 51 lATiano (Wautliy) . 50 DERNIERS GAGNANTS : Havelange et Clownerie. . APPRECIATIONS : Havelange, qui vient de tordre Joneen à Stocke!, occupe ici une situation privilégiée. Au début de l’année, Allled a quelque peu figuré. NOS PRONOSTICS : Havelange et Allled. PRIX DD GOLF, 6,000 francs, 1,500 mètres. Moka (E. Elite) 57 Ponton (Shifner) ... 56 Amshaba (Hoogaert) 55 Rivage (Morjau) ... 54 Rlbaude (Denaigre) . 54 Clabor (M. Kerkh.) . 52 Sweetlace (Paillas.). 52 GAGNANTS Steenkerke (Denaig.. 52 Tihange (Vanderoost) 52 Ramillie3 (Wauthy). 51 Ma Souris (Recoulée) 49 Gergovie (Wauthy) . 49 Julla (R. Gemers) .. 49 Couver. P. (Hopper). 49 Rmlllles et Rl- DERNIERS baude. APPRECIATIONS : Parcours nouveau pour ces Jeunes sellingers. Rappelons que Ponton a coutumièrement figuré en société un tant soit peu plus relevée et que Julla semble douée d'une certaine tenue. NOS PRONOSTICS : Ponton et Julla. SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL - Le congrès et la Coupe . La défaite que nous avons subie à Krefeld dimanche dernier en face de l'Allemagne, ne nous fait pas oublier les événements qui devront encore se dérouler chez nous et qui ont eux-aussl leur importance.' Dimanche, Esch recevra tous les clubs du pays pour le 23 me Congrès de la F. L. F. qui a une certaine importance, puis qu’il sera le premier après les assemblées générales tumultueuses de juillet dernier. Après les rapports des différentes commissions, qui donneront lieu à des débats agités comme toujours, l’on procédera & l’élaboration des nouveaux règlements des juniors. Une question épineuse est de savoir quand un Joueur perd sa qualification de « Junior » et ici, le Stade de" Dudelange fait une proposition assez hardie qui consisterait à autoriser, à l'avenir, les juniors de Jouer 9 matches de championnat ou de coupe dans une équipe supérieure sans être déclarée de Junior. Cette nouvelle réglementation ne rencontrera, sans doute, pas la majorité voulue, car elle serait très dangereuse pour les intéressés du point de vue santé. D’autres propositions réglant des questions intérieures figurent à l’ordre du Jour qui prévoit une réunion le matin et une autre l’après-midi. Les élections obligatoires pour lesquelles tout un groupe de candidats sont inscrits, termineront, cette Journée et ces JOSEPH KERVLN (handicap limité), é]ec ji ons auron t une certaine influence, car elles (XVe ANNÉE) Organisé par “ Le Soir ” et sous les réglements de la Ligue Belge d’Athlétisme Epreuves d'entratnemeftt !q§ 11, 18 et 25 octobre 1936 LA FINALE A BRUXELLES LE 8 NOVEMBRE 1936 à la Plaine Militaire d’Aviation, à Evere Les grands centres d’entraînement 25,090 francs, distance 4,000 mètres. lago Romania (S. Elite) . 50 Emprise (Décroîs) . 47 Espéranto (Wolland.) 46 Màrlborough (Morjau) 62 Taxodium (Brakel.).. 58 ficotch'F. (E. Ellis) 56 Junia (Brakeleer) ... 56 Fowarden (Shifner).. 53. DERNIERS GAGNANTS : lago, Romania, Ju- :nla et Georgy. APPRECIATIONS : Après avoir Tan dernier émigré A Boltsfort le prix Kervyn fait — fort heureusement — retour à Groenendael. La dernière course de Màrlborough est sans doute exagérément mauvaise, mate II convientde retenir que c’est le seul crai stayer du pays. La bonne volonté d’Iago est intermittente : il était du reste 'annoncé comme partant hier à. Parte. Il convient toutefois de ne tenir compte que des engagements faits et acceptés. NOS PRONOSTICS : lago et Màrlborough. PRIX DES ELEVEURS, 40,000 fr., 1.500 m. Dim. Soir (E. Ellis) 64 Hospitalité ( Heapy ).. 62 Impasse (KUlean) ... 52 { Sarata (Morjau) ... 6c f Séraphin (E. Elite) . 65 ? Good Year (Brakel.) 65 ! Quassia (F. Hopper) 65, t. DERNIERS GAGNANTS: Séraphin et Impacee. v APPRECIATIONS : Destiné à servir de base ? d’appréciation entre diverses générations, cette v course est rarement gagnée par un deux ans. A '..part Séraphin, les trois ans et plus n’ont guère • brillé en leur toute dernière sortie et pour Séra- ; phln l’état de la ptete conditionne ses possibilités. ; NOS PRONOSTICS : Impasse et Séraphin. PRIX DD POLO, 10,000 fr., 2,100 mètres. — Gallo (Brakeleer) ... 53 Rainwb. Tr.(Hlggins) 52 Codicille (Denaigre). 51 Indépend. (Shifner) . 51 Réflexion (Merckx).. 51 Saramonte 50 Matamore (Higglns). 50 .' Ephod (Shifner) 58 '-Reine de Th.(Morjau)5S » Lectem (Paillassa) . 58 î Trappeur (E. Ellis).. 67 1 Falr Lord (Heapy) . 55 VS. Dance (F.' Hopper)54 ' Carency (S. Ellis) .. 54 ■Cognac II (S. Elite). 54 t DERNIERS GAGNANTS : CodiciUe et Reine de Thrace. _ APPRECIATIONS : Dans le haut Reine de - Thrace et S and Dance s’imposent. Dans le bas , rien ne peut être sérieusement opposé à. Sand Dance à cet écart de poids. NOS PRONOSTICS : Sand Dance et Reine de Thrace. f' PRIX DE LA HULPE (wclier-handlcap), 10,000 •’ francs, distance 2,700 mètres. • Nabab (Speer) 62|Xazak (Denaigre) .. 57 PrinUIde (E. Ellis) . 62 Sauteuse (E. Ellis) . 57 (F. Hopper) 611 Brabançon (Carter) . 56 5 o seront les premières après la. solution « inte- rlm * trouvée il y a quelques mois et, de cette façon, le Comité central et le Comité de surveillance seront complètement éligibles. Sept matches' de coupe donneront à cette journée une importance assez grande, car les sept rencontres sont tout indiquées pour nous valoir des premières surprises. Ainsi, la Fola d’Esch recevra l’Aris de Bonncvoie et y trouvera un adversaire qui voudra se réhabiliter, après les cuisantes défaites subies dans le championnat. La Fola sera handicapée par l’absence de Touba, qui reste toujours à Krefeld et qui, probablement, ne jouera pas cette saison. Les Red-Black du Pfaffenthal, sur leur terrain, devront se défaire des Amis des Sports, alors que le match entre Rumelange et la Tricolore reste une affaire très ouverte. La Chiers est, théoriquement, plus forte que Clausen, mais la Mansfeldla aura l’avantage du terrain. Dans la rencontre entre Oberkorn et T A. S. de: Differdange, la rivalité locale jouera une certaine ipfluence, mais, logiquement, TA. S. devrait l’enlever. ■ : Les deux autres rencontres groupent d’une part le C. S. de Kollerich et Wiltz, d’autre part l’U. S. Esch et Muhlenbach, noiis placent devant des énigmes et il ne nous reste qu’à souhaiter la victoire du plus fort. • BOXE A Rumelange et à Esch/AIzette La saison des amateurs est ouverte cette semaine et les deux actifs clubs de Rumelange et d’Esch nous réservent, pour l’entrée en matière, deux meetings d'une certaine importance. En effet, ils ont engagé • une forte sélection hollandaise qui compte, entre autres, Massée, finaliste des championnats hollandais, Kneppers, également finaliste. De Vries, champion de 1933- 1936, Heldoorn, champion de la Hollande du Sud et du Nord,- Ansla, champion hollandais, Barber, champion du Sud et du Nord, l'une, des grandes espérances des Pays-Bas. A Rumelange, le B. C. se fait renforcer par Boesen, du B. C. Esche, et par Azzolin, de Dudelange, avec ses Oberto, Gerson, Bausch, Sancassiani et Toussaint, cette équipe est suffisamment forte pour faire bonne figure comme d’ailleurs les « as > du B. C. Esch, les Largê, Boesen, Wollscheldt, Schmelcber qui, eux, trouveront du renfort dans Zuccaroli et Gorny, do l’Olympic, et dans Tous- Nos entraînements en vue du Cross du « Soir » ne commencent’ que dimanche 11 octobre. Cependant, plusieurs de nos dévoués organisateurs or- ' e an lient, dès dimanche, des épreuves qui constituent un' premier galop d’essai. Nous leur souhaitons bonne chance à tous. A Boitsfort Désireuse de faire un gros effort de propagande en vue du Cross du « Soir », l’Amicale Roltsfortolse, la nouvelle sous-section de cross- eountry du Racing Club de Bruxelles organisera dès dimanche prochain, 4 octobre, à 10 heures, ses premiers cross d'entrainement. Etant-donné le début de saison et le grand nombre de débutants, les organisateurs ont prévu des parcours assez courts et d’une difficulté très réduite. En .effet, les Cadets feront 800 m., les scolaires 1,200 m.. les Juniors et seniors 2,000 m. Nul doute que les non-affiliés qui sont conviés à cette réunion ne manqueront pas de s’y rendre nombreux. Les engagements sont reçus par M. Adrien Sergoorte, 17, rue du Bute, à Boltsfort, nu aux vestiaires situés au Café de la Brasserie, 1, boulevard du Souverain, place Communale de ■Boltsfort. Terminus des trams 16. 30, 33, 31 et 96. Premier départ à 10 heures. A Schaerbeek Comme chaque année, à l’approche du Grand Cross Populaire, du « Soir », le Cercle Athlétique de Schaerbeek, organise quelques épreuves d’entrainement. Cette année, l’effort sera continué et dimanche matin auront lieu à 10 1/2 heures, aux environs du Stade de l'avenue Chazal, trois épreuves de cross country. La première aura lieu sur 1,200 mètres et réunira les cadets non affiliés, les élèves des écoles schaerbeekolses, èt les mèmbres du club. La deuxième verra aux prises les scolaires qui courront sur 3 km., tandis que les seniors s'expliqueront sur 6 km. De plus, les C. A. Schaerbeek organisera le dimanche 4 octobre le championnat des écoles schaerbeekolses, tandis que les trois dimanches suivants, des épreuves préparatoires au cross populaire seront disputées à Schaerbeek. Evere, Saint-Josse. Les jeunes gens désirant pratiquer la course à travers champs, sont invités à venir s’entraîner au C. A. Schaerbeek. où les entraînements ont lieu les mardis et Jeudis Bolrs, de 6 h. à 9 h., au stade de l'avenue Cbazai. A Haunonsart-Ohain Dimanche, à 10 heures, journée d’entrainement spécial avec 3 grandes Journées suivantes. Rendez-vous chez M. Henri Gossiaux, à Mont- Saint-Jean, chaussée de Charlerol. Distances : cadets, 800 m.; scolaires, m. ; Juniors et seniors, 3,000 m. Dans les groupements Corporatifs L.A. S.' I. met sur piïd une série de cross- countrles préparatoires au « great event » du « Soir ». Les dates ci-après ont été retenues : Lundi, 5 octobre : 3 km., vestiaires 348, avenue de Tervueren, à Woluwe (Café des Sports) ; départ à 3 heures: : Mardi, 13 octobre : 4 km., à Boltsfort:, Lundi; 19 octobre : 5 km., rue Joseph Béns, 149, A Uccie (ancien terrain de l’U. S. G.); départ i 3 heures; Dimanche, 25 octobre.: 7 km., terrain du Cercle Sportif St-Michel, à Wemmel,. épreuve ouverte à tous les cercles corporatifs a affiliés ou non à T A. S. I. Challenge Lucien .Creplet (détenteur actuel : Corporation des Bouchers); classement Interclubs par 3 hommes; départ à. 3 heures. D’autre part, la Corporation des Bouchers et Charcutiers met sur pied 3 épreuves "préparatoires : Jeudi, 15 octobre, à Koekelberg, cross .de 3 km., départ à 15 heures; „ :> Jeudi, 22 octobre, à Woluwe, cross de 4 km., départ à 15 heures; Jeudi 29 octobre, à Koekèlbérg, cross dé 5 km., départ à 15 heures. ' Renseignements auprès du secrétaire de la Section Sportive, Paul Torbeyns, 17, rue Emile Carpentier, à Anderlecht (Tél. 21,62.95). - A Ath Dimanche matin, à 10 heures, au Bois Dorchies (Ath-plage), notre collaborateur, M. Lucien Four- marier, donnera le signal du départ à une première épreuve de propagande qu’il met sur pied, en vue du cross du « Soir ». Tous ceux qui ont défendu leur chance Tan dernier, tous les nouveaux qui veulent essayer cette i année, surit priés de se trouver aux magnifiques installations d’Ath-Plago, où ils pourront, aux cOtés des Rousseau. Aupuix, Viole, Duez et autres, Couchies et Caroubel, effectuer leurs premières sorties. Des prix importants récompenseront les Jeunes gens qui auront assisté au minimum à trois des entraînements sur les quatre que notre ami organise, cette fols,'‘à Ath et dans la région. A Poulseur Colin T (F. Hopper; blioraoansuu . «m i . . „ n T,, D’Orchid (Speer) ... 59betit Grls(M. Kerk.) 53 salnt - du B - a Rumelange DERNIERS GAGNANTS : Sauteuse et Prln- tilde. APPRECIATIONS : L’entrainement H. Elite est particulièrement heureux dans les derniers handicaps. Toutefois, Sauteuse devait courir hier et la tâche de Printilde sera sévère. NOS PRONOSTICS : Kazalt et Petit Gris. Courses à Longchamp Dimanche 4 octobre. PRIX DE L’AQÜEDUC, 15-000 fr-, 1,400 m. PRIX DE CHEFFBEVILLE, 15,000 francs, ! distance 2.100 mètres. » PRIX DE LA CASCADE (handicap de 2 ans), 25.000 francs, distance 1.300 mètres, PRIX DE L’ARC DE TRIOMPHE, 509,000 fr., : distance 2.400 mètres. PRIX SAINT-ROMAN, 40.000 fr., 1.800 m. PRIX DES GBAVILLIERS (handicap), 20.030 i francs, distance 2.200 mètres. i Favoris du « JOCKEY-AutcuIl-Longi-hamp » : ; Aldobrandtal et One 1 Love. — Sanglot et Amalia. — Sageva et Parslfal. — Corrida; et ;• Fan tas tic. Ecurie de Rothschild et Faithlul. '■ — Valett’a et Chrysmir. Le concours hippique du Club des Habits-Rouges Le concours hippique du Club des Habits Rou- ■ ges, remis dimanche dernier à cause du temps i- défavorable, aura lieu ce samedi, â.,'a piste: de 1 Btockel, avenue Salomé (TattersSH), à 14 heures. En cas de mauvais temps, la réunion aura lieu • s»,» les locaux de l’Etrier belge, avenue Van den - Etechen (Uccie, orée du bote). i HOCKEY CYCLISME Nouvelles diverses La sateon de cross sera probablement Inaugurée le 6 décembre, à Haom, et jusqu’au 7 février, date du Cross des Nations, nos hommes auront chaque dimanche l’occasion de s’entraîner sérieusement, car ils nous ont promis de prendre une revanche éclatante pour te défaite de Tannée dernière. V Nous ne connaissons toujours pas notre champion sur route des professionnels et, enfin, le 18 octobre, Huncherangè pourra organiser cette course. Les concurrents en présence seront les Clemecs, Arsène Marscb, Jean Majerus. Josy Kraus et Emile Beving, c'est vous dire que la lutte sera certainement trè3 serrée. Camille SCIILEICU. JEU DE BALLE Dimanche 4 octobre sè disputera une magnifique épreuve de cross-country. La distance pour les cadets sera de 2.000 m.; scolaires 3.000 m., et de 7 km. pour les seniors et Juniores. La remise des dossards aura lieu de 10 h. 15 â 10 h. 45. Le départ sera donné à 11 heures précises, au lieu dit « La Sauvenlire ». 1,600 1 A La Croyère I Dimanche 4 octobre. M. Robert Vincart organise une première épreuve d’entrainement à La Croyère (La Louviêre). S’adresser à M. Vincart, 50, v rue de la Station, à La Croyère. A Wasmes Dimanche 4 octobre, épreuve d’entrainement à 10 b. 30- S’adresser à M. Gilloteaux, secrétaire de la section d’athlétisme de Wasmes-Sporting Club, rue Rlbêra, 6 (sous-section d’athlétisme du Royal Albert-Elisabeth Club de Mons). A Lessines Dimanche, épreuve d’entrainement organisée par notre dévoué co-organisateur, M. Lenoir. Rendez-vous à 10 h., aux vestiaires, au Caillou Hubin. au café dit « Fou de Ghoy ». Départ à 10 h. 30. Distances : 2,000 à 2.500 m. pour les cadets et les scolaires: 3.000 à 5.000 m. pour les juniores et les seniores. A Baudour M. Maurice Vandenberghe organise dimanche, à 11 heures, à Baudour, une épreuve d’entrainement avec la participation de Victor Honorez et des frères Vandenberghe et du club de, St-Ghislain. Les vestiaires seront établis chez M. Prosper Vandenberghe, rue Rouge-Fontaine, à Baudour. Distances : cadets, 1,500 m.: scolaires, 3,000 m. ; seniores et juniores, 6.500 no. A l’Union Saint-Gilloise Branle-bas en vue du Cross Populaire du « Soir ». Les écoliers en course: les vedettes Unionistes à l’entrainement. En arrêtant depuis un mois déjà l’organisation de ce premier cross inter-écoies, réservé aux cadets et scolaires, les dirigeants Unionistes ont eu en vue de préparer ces jeunes gens pour le grand Cross Populaire du c Soir ». C’est pour cette raison que les premières épreuves ont lieu sur des distances réduites, de façon à amener progressivement tous ces jeunes gens avec un peu d’entrainement aux épreuves officielles de préparation. Dimanche, ‘es cadets." qui s’expliqueront sur 800 mètres, et les scolaires sur 1,200 mètres, pourront voir â l’entrainement la magnifique équipe unioniste qui remporta l’an dernier la Coupe du « Soir ». NUI'doute que la perspective de voir travailler les Schroeven, Wéry, Van Varenberghe, Razon, Vertongen. Btechop, Marlaccla et autres cracks saint-glllols, n’incitent nos jeunes écoliers â se rendre nombreux au parc Duden. Les engagements sont acceptés Jusqu’au moment du départ. Premier départ à 10 heure sprécises. FOOTBALL RUGBY LE DIMANCHE SPORTIF Une DÉBUTS OFFICIELS ! première journée chargée \ Les premiers Jours d'octobre coïncident gênérale- > ment avec les débuts de la saison officielle du hockey et 1936 respectera cette habitude, devenue traditionnelle, puisque c'est dimanche que nos i; équipes vont entamer leur compétition hivernale., }: Des matches Importants figurent au programme :t de la Journée. ■J c’est ainsi que le Racing Ira rendre visite au -' Beerschot, qui fut de tous temps un de ses prlnci- .1, paux adversaires. Les deux teams viennent de ' prouver leur bonne forme et leur explication con- : stltuera les plus belles rencontres de la Journée, : à n’en pas douter. Le Racing est certes favori, !'• mate 11 faut reconnaître qu'il est déjà à un tour- ^. oant difficile, dès son départ, et U doit bien veiller r- au dérapage !... ■i Faisons-lui confiance pour la victoire, comme , bous ferons coafiance aux vingt-deux loueurs pour /'nous valoir un hockey de bonne classe, agréable 'et clair Le Léopold et le Daring ont toujours été, l’un ’i pour l’autre, des adversaires coriaces. Le manque y d’entraîaement du premier nommé- nous Incite à croire, pourtant, au succès du second. Le H.. C. ? de Bruges reçdlt les nouveaux promus de La Gan- . , toise, qui reprend ainsi en division supérieure une | place qu’elle a longtemps occupée avec brio. Les f Gantois se sont mieux entraînés que leurs adver- salres et nous estimons qu’ils leur tiendront long- l temps la dragée haute, pour s’incliner en fin de ■'compte.,La Rasante aura de 1a peine à vaincre '{TAntwerp, mate II est pourtant logique de lui don- iner la faveur du pronostic; la curiosité sera gran- ■ f de de connaître la composition du « onze » que 'les dirigeants de Woluwe aligneront. Enfin, l’Orée ft recevra Uccie Sport et II apparaît que le cercle *de Stockel pourrait bien entamer la saison par -V une première victoire, bien précieuse en l’occu- ■•j rence. * * * En DIVISION I, le Primerose, pour ses débuts, i aura affaire à forte partie, puisque le C. S. S. [ Hockey est le principal candidat au titre et à la •_ montée en fin de saison; une victoire du C. S.' S. /est à prévoir. Le Country reçoit THêrak’ès. la •*- bonne équipe anversotee, et nous penchons vers un partage de points. L’Excetelor. qui parait en sé- rieux progrès, doit renvoyer le Standard battu. ' tandis que l’O. I. A. peut causer une surprise en face d’un Wblte Star dont l’étoile a bien pâli, lie F. C. Liégeois, bien que privé des services de V Mullenders et de Lejeune, doit avoir assez de res- 'j sources pour- pouvoir prendre le meilleur sur le % Lotus. En PROMOTION, les Impressions sont assez va- gnes en dêbnt de sateon, car Ton ne connaît guère : î les possibilités des teams eu présence, il Vervlers doit vaincre Mêhagne. que Ton reverra -7 avec plaisir sur nos grounds. Anderlecht renverra ri je H. C. Namurols avec une défaite assez nette, r: tandis que Louvanlstes et Hutote auront une sê- Cï rieuse difficulté à se départager. > J . En PROMOTION B, le Racing d’Aovere devra il* sans doute laisser les honneurs du 6uccès au Vic- ^ tory, tandis que le H. C. de Malices fera de son mieux pour venir à bout des bouillants et coura- Ceux Os tendais; un draw est dans le domaine des p: choses probables. Courtral commence la sateon... Si par un repos. En RESERVE SUPERIEURE l’on peut prédire des succès à la Rasante, au Daring, à La Gan- toise, au Racing et à l’Orée. •'■j Rappelons que tous les records d’inscription ont (b été battus cette année : cent trois équipes mascu- ■■ Unes participeront aux championnats nationaux! C’est chaque année un nouveau progrès, que l’on . ; enregistre avec une évidente satisfaction. . SMASH. LA BALLE AU GANT Dans l’entre-Sambre et Meuse Les sociétés affiliés au Gorupemect de l’Entre- Sambre-et-Meuse tiendront, ce dimanche, des réunions préparatoires à l’assemblée générale. Celles- ci ont pour but esseniiel la formation des équipes ds 1937 et l'accomplissement des formalités d'usage, signature -des contrats Individuels, trésorerie, etc. V ’ : , ' : Ce n'est pas à la direction de cet important groupement ■ sportif ~ qu'un -reproche - quelconque puisse être adressé, car 11 a tout prévu pour que se réalisé, avec ordre et méthode, le programme d’action afoptê. La question de l’affiliation des jousurs est clairement exposée : aucun Joueur ne peut, saris avoir été libéré, s'engager à un club autre que celui auquel il était' inscrit en 1936 — le 9 octobre, les sociétés qul**n’auront pas satisfait à leurs obligations, verront leurs joueurs rendus libres — enfin, les Joueurs qui ne se seront pas présentés aux réunions de ce dimanche, seront rendus libres d’aller pratiquer ailleurs que dans l’E. S. M. Les Joueurs inscrits aux autres fédérations seront acceptés, s’ils ne sont pas professionnels. En résumé, tout pratiquant qui ne veut point se conformer à la réglementation commune, peut aller s’inscrire ailleurs ou cbOmer. Avec raison, la direction du groupement - rappelle qu’elle ne tient nullement à l’adhésion d’éléments qui suscitent des difficultés. Tout cela est le signe évident d'une santé morale saine du groupement, qui peut ainsi, avec fermeté, exiger que chacun accompllase son devoir, lorsqu’il y a obligation contractée. • * • Une disposition nouvelle entrera en vigueur Tan prochain, celle de l’emploi facultatif du tamis pour la livrée, le volume de 1a balle en usage étant légèrement réduit. Il est stipulé < qu’à partir de 1937, les équipes pourront pratiquer 1a livrée au tamis. Cette mesure ne sera obligatoire pour personne, étant entendu que chacun sera libre de pratiquer au mieux de l’intérêt de son équipe et du sport ». Voilà, à notre sens, une décision heureuse, qui permettra su joueur de tirer le meilleur parti de ses possibilités à la livrée. L’envoi à l'aide du tamis est plus rapide et plus mordant, mate il exige du pratiquant des qualités d’adresse et de souplesse: pour celui qui voudra réussir un effort sera à faire. Cet effort n’est pas à la portée de tous; nous avons connu des Joueurs puissants pour lesquels l’obligation du tamis amoindrirait les moyens. Cet inconvénient ne sera pas à redouter par l’usage facultatif du tamis. Les partisans du « pour » et du « contre » seront satisfaits. F. Ly. CYCLISME ALAL. V. B. I Extraits du procès-verbal de la séance du Comité exécutif du 28 septembre 1936 : Wmvre-Ste-Catherine, 7 septembre : 100 francs d'amende aux coureurs Van Ransbeek, Van Ee- ïü came et Tetrebroodt, pour avoir pris un raccourci y: pendant l'épreuve. Des renseignements seront T néanmoins demandés à M. De Deken, j./ •' Tournai : Une demande de TEépitâl Militaire r dé Tournai tendant à pouvoir organiser une courre f dans une dépendance de son établissement au profit ï des Tuberculeux de la Guerre, est transmise au ¥ Délégué général du Halnaut, avec avis favorable. ■f Boude Wallonne : Aucune réclamation n’ayant K été introduite, les résultats de la Ronde Wallonne f «ont homologués. ? Sottecem : Le coureur Trekels accusant le cou-1.— : ~ ' ~~ 1 ^ reur Van Grootenbnxel d6 s’être accroché A une! vers.:. Une réclametion de M. Gérard, président automobile lors de la course de Sottegem. les deux | du Nieüw 'Dock Cycle Club contre le Spor.ing ’• parties en cause seront convoquées à la prochaine . Club de Luythaegen, est transmise pour enquête s séance du Comité exécutif. .jet avis du Délégué général de la province d’An- ■*- Bnr rapport du Comité sportif de la' province : vers. V A*Anvers, les sanctions suivantes sont infligées : i Harlsbcke, 20 septembre, professionnels : Braec- - Janssens. Allons, retrait de la licence Jusqu'au. keveidt. Adolphe, classé 9' : mis hors de course décembre 1936. pour avoir participé à . des , pour avoir'été ravitaillé trois fols en boisson, i’«ourses Interdites, malgré avertissement. '■ £ Meraem, 18 septembre : 50 francs d’amende à v De Bie, Auguste pour propos incorrects à l’égard ? «n délégué officiel. Bornera. Frans, et Delauw, Albert : 50 francs NATATION LA FETE INTERNATIONALE DE GAND ce dimanche, à 18 heures, aux Bains Van Eyck Voici le programme de cette belle fête : Clubs participants : Les Enfants de Neptune de Tourcoing. Cercle de Natation de Tournai. Os tende Swimming Club, Olympic Swimming Club. Union Nageurs Anversois. Waterratten Anvers, Zwem- club Nooit Dwingt St-Niklaas. Gentsche Politie Zwem Club, Royal Ghent Swimming Club. 18 h. — 25 m. moins de 15 ans (reserve G S C ) 18 h. Ô5. — 50 m. plus de 15 ans (réservé G S C ) 18 h. T6. — 50 m. nage libr.e ; débutants (réservé G. S. C.). 1S h. 15. — 100 m. brasse cadets (senes). 18 h. 25. — 3 X 100 m. trois nages juniores (Challenge Sauveteurs de Belgique). . , . .18 h. 30. — 100 m. vitesse seniores (sériés). Challenge Dem. - 18 h. 40 100 m. braese seniores (sé rié). Challenge Dem. ■ 18 h. 50.-—.3 X -50 m. trois nages relais débutants. : 18 h. 55. — ICO m. brasse dames (sériés) 19 h. 05. — ICO m. nage libre juniores. . 19 h. 10. — 50 m. réservé à la G. P. Z. C. (deux séries). . , • 19 b. 15. — Finale 100 m. nage libre (Challenge Dem). 19 h. 20-■ —. Finale T00,- brasse (Challenge Dem). • ■ 19 h. 25. — Finale oO m. nage libre débutants (réservé G. S. C.). 19 h. 30. — Finale 100 m. brasse débutants.  19 h. 35..— Finale 103 m. brasse dames. 19 .h. 40. — 5 X 50 m. brasse relais débutants. • - • ~ • • 19 h. 45. — 3 X 50 m. relais trois nages (Challenge Dem). • 20 h. 05. — Match de Water-polo : Cer. de de Natation de Tournai contre le P.oval Ghent Swimming Club (Div. lu.* 20 h. 45. — Match international de Water-polo entre les équipes premières .des . Enfants de Neptune de Tourcoing, champions de France, et le Royal Ghent Swimmîiv» Cdb. FOOTBALL Les Championnats de Belgiqne A 15 HEURES- • DIVISION D’HONNEUR S. C. Anderlecht — F. C. Turnhout. Union Saint-GIUotee — Lierache S. K. Beerachot A. C. — White Star A. C. R. C. Malinea •—. Daring C. B. T. S. V. Lyra — Antwerp F. C. . A. R. A. La Gantoise — Standard A. C. F. C. Brugeote — F. C. Maltaoia. DIVISION I. — Série A ' R. C. Bruxelles — Union Hutolse. Stade Louvain — R. C. Tirlemont. R. C. Montegnée — Oude-God Sport. Belgica Edegem — Cappellen F. C. F. C, Sérfalen — Stade Waremme. Waterachei Thor — C. S. Schaerbeek. Tliieur F. C. — Berchem Sport. DIVISION I. — Série B Eendracht Aloat — C. S. Brugeote. U. S. Centre — Olympic Charlerol. Boom F. C. — HQboken S.-K. /. V. G. Oatende i— R. C. Garid. C. S. La Forestotee — Duffel F. C. T. ubantla A. C. — Uccie Sport. R. c; Renalx — A. S. Oatende. PROMOTION A U. S. Au vêlais — Namur Sports. S. C. Charlerol — Jcuneaae Arlon. Amay Sportif — Saint-Nicolas F. C. Milmort F. C. — F. C. Binchote. C. S. Marchicnne — U. S. Gllly. Jeunesse Athus — C. S. Coulllet (14 h.). ' F. C. Liégeois — U. S. Herstal. PROMOTION B Bouchout V. V. — St-Rochus F. C. Jeunesse Eupen — Malmund&rla. A. C. Hemixem — Nieteche A. C. C. S. Vervlers — F. C. Breasoux. U. S. Liège — Wiïlebroeck. Fléron F. C. — F. C. Wllryck. R. C. Borgerbout — S. C. Theux. PROMOTION C Vilvorde F. C. — Victoria Louvain. S. C. U. P. Jette — Genck V. V. Exceteior Hasselt. — C. S. Haiiois. Nêtha Herenthais — C. S. Louvain. C. S. Tongres — S. K. Herenthais. H. I. H. Turnhout — Zwarte Leeuw. Beeringen F. C. — Patria Tongres. PROMOTION D Exceteior Saint-Nicolas — Courtral Sport. F. C. Heystois — A. E. C. Mons. S. C. Menin — R. C. Tournai. U. S. Tournai — Daring Biankenberghe. A. A. Termonde — Racing Wetteren. S. V. Biankenberghe — Saint-Nicolas S. K. Temsche S. K. — A. S. Renaix. Fédération postscolaire sportive DIVISION I 10 h. — A. B. L. F. C. — E. S. F. R. (terrain: rue de Birmingham). 11 h. — A. S. Anderlecht — Morichar F. C. Iterrain: avenue d’Itterbeek). 10 b. — A. E. T. Hêiio's — O. N. D. Bruxelles (terrain; Berchem-Sainte-Agathe). 15 h. — Ane. IX Ixelles .— Espoir Foreatote (terrain: Fort Chabrol). PROMOTION 9 h. 30- — Ane. VIII Anderlecht — Hélio’s (terrain: Fraternité). 10 h. — A. S. Anderlecht — Ane. III Bruxelles (terrain: Bon-Air). 10 h. — Amicale Anderl. — Morichar F. C. (terrain; Lennlck). HIPPISME HOCKEY RUGBY HIPPODROME DE GROENENDAEL Courses, à 14 heures. NATATION A GAND A 18 heures, aux Bains Van Eyck. fête Internationale, organisée par le Royal Ghent Swimming Club. AVIRON Les Championnats de Belgique DIVISION SUPERIEURE 15 h. — Rasante T. C. — Antwerp H. C. 15 h. — Léopold C. — Daring C. B. 15 h. — H. C. Bruges — La Gantoise. 15 h. — Beerschot A. C. — Racing Bruxelles. 15 h. — Orée T. C. — Uccie Sport. DIVISION I - 15 h. — C. S. S. Hockey — Primerose T. C. 15 h. — Country C. — Héraklès H. C. 15 h. — Exce-slor S. C. — Standard C. L. 15 h. — F. C. Liégeois — Lotus. 15 b White Star — O. I. A. H. C. PROMOTION A 15 h. — R. C. S. Vervlêt. — T. H. C. Méhagne. 15 h. — S. C. Anderlecht — H. C. Namurols. 15 h. — H. C. Louvaniste — H. C. Hutote. PROMOTION B 15 h. — Racing C. Anv. — VIctory T. H. C. 15 h. — Mallnes H. C. ; — L’Eclair H. C. Courtral H. C. (byc). a DIVISION. RESERVE SUPERIEURE 15 h. — Antwerp H.«ÇÇ — Rasante T. C.. 15 h. — Daring C. ' : B/ Léopold .C. . J5 b.’ — La Gantoise H. C. Bruges. . 15 h. — Racing Bruxelles -L Beerschot A. C. 15 h. — Uccie Sport — Orée T. C. DIVISION II A 10 h. 30. — Beerschot A. C. — Léopold C. 11 h. — Racing C. Anv. — Racing Bruxelles. 10 h. — S. C. Anderlecht — H. C. Berchem. 9 h. 30. — Orée T. C. — Uccie Sport. DIVISION II B 10 h. — VIctory T. H. C. — Antwerp H. C. 11 h. — Héraklès H. C. — Daring C. B. 11 h. — Rasante T. C. — Country C. 10 h. — White Star — Exceteior S. C. DIVISION III 9 h. 30. — Racing Bruxelles — Rasante T. C. 10 h. 30. — Daring U. B. — La Gantoise. 10 h. 30- — Antwerp'H. C. — Orée T. C. 9 h.'30. — Léopold C,'— Uccie Sport. DIVISION RESERVE SPECIALE A 15 h. — Standard C. L. — S. C. Liégeois. 15 h. — H. C. Hutote — R. C. S. Verviétote. 15 h. — O. I. A. H. C. — C. S. S. Hockey. 11 h. — Léopold C. — Rasante T. C. DIVISION RESERVE SPECIALE B 15 h. — VIctory T. H. C. — Racing Anvers. 15 h. — Héraklès H. C. — S. C. Anderlecht. 15 h. — Lotus — Beerschot A. C. 15 h. — Primerose T. C. — Uccie Sport. White Star (bye). DIVISION RESERVE SPECIALE C 15 h. — H. C. Namurols — H. C. Louvaniste. 15 h. — L’Eclair H. C. — Mallnes H. C. 11 h. — F.acing Bruxelles — Country C. 11 b. — Orée T. C. — Exceteior S. C. DIVISION IV A 10 h. — Lotus — White Star. 10 hl 30- — Standard C. L. — C.S.S. Hockey. 10 b. — Uccie Sport — Primerose T. C. DIVISION IV B 9 h. 30. — Racing C. Anvers — Victory T.H.C. 10 h. — H. C. Berchem — S. C. Anderlecht. 9 h. 30. — Rasante T. C. — Racing Bruxelles. Country C. (bye). CYCLISME Les Championnats de Belgique Antwerp A. S. C. — R. O. C. Anderlecht. Gallia R. C. — Srhaerbeek R. C. Les équipes anversoises pour dimanche Au Beerschot contre, le White Star (G.) Loomens; . (B.) Van den Bosch et. Seys; (H.-B.) Lefèvbre, Meuldermans ■ et de Wlnter (F.) Isenborgs, Schauwaerts, Ceulers, Van Al- phens et Saeys. Equipe Inchangée, toutefois la participation de IsenboTgs, blessé dimanche dernier au Standard, est assez douteuse, ' A l’Antwerp contre le Lyra * (G.) Pleters; (B.) Paperick et H. De Deken; (H.-B.) Van Wauwe; Mortelmans et Peerser; (F.) Devries, Th. Bastln, Lambrecbts, Lodts et F. De Deken. On note la rentrée de Devries, par contre l’absence d’Albert De Deken se prolonge, et le3 dirigeants anversois ont fait appel à Th. Bastln ce qui leur a permis de placer Lambrechts au poste de centre-avant. Au Tubantia contre Uccie Sport (G.) Martens; (B.) V. et G. Docltx; (H.-B.) Brouwers, Plckup et Berthe'.s; (F.) Engelen, K. Mees, Lomens, Buis et Marcis. A Berchem Sport contre TUleur F. C. (G.) F. Devos; (B.) C. Devos et L. Aernoudts; (H.-B.) Van den Ouden,' Pels et Pasment; (F.) E. Dejonck, Nélis, A. Dejonck; Fernand et M. Aernoudts. A Oude God Sp. contre R. C. Montegnée (G.) Peffer; (B.) Ceustens et Rom; (H.-B.) Todts, Vervoort et Adrlaenssens ; (F.) Lauwers, Van den Wayngaert, Van Berckeiaer, Boslers et Van den Broeck. Les équipes lierroises Voici les équipes lierroises pour les matches de dimanche : Union-Liersche. (G.) Christiaens; (B.) Verswyfel (complètement remis de sa blessure) et Van- den Bosch- (H.-B.) Klockaerts, Kiebooms et Willems; (F.) de Keyzer. Voorhoof, Vander Kuylen, Van Orehaegen, Brug- ghê D’autre part, contre l’Antwerp. le Lyra alignera : (G.) Choveau (remplaçant, le keeper titulaire Van Hoof accidente a la main au cours de son travail) ; (B.) Fierens et Van Dessel; (H.-B.) Vercam- men, Smits et Deys; (F.) Crockaerts, Schuermans, Vanden Bosch. Bogaerts et Franckx. . , . Le Lyra envisage, dans un avenir très proche, un nouveau rajeunissement do son trio, intérieur ou Schuermans serait remplacé. La Forestoise — F. C. Duffel Le 4 octobre le F. C. Duffel fera visite à la Fo. restolse au Stade de 1a place Salnt-Dente. Lo F. C. Duffel qui a réalisé 11 y a quelque temps un score magnifique de 8 à 1, contre Gand, a été nettement battu dimanche dernier. Il voudra, certes, montrer à ses supporters que son dernier résultat ne fut qu’un accident et qu’l! est toujours da taille à réussir les meilleures performances. De son cûté, le team complètement remanié des" Forestols s’est distingué, en déplacement, le 27 décembre; nul doute qu’il désire poursuivre en cette bonne vole. Les Suzanes tenteront, en tout cas, de gagner leur premier match at home. La lutte s’annonce ainsi particuliérement serrée entre ces deux équipes de force sensiblement égale. Le championnat de Tchécoslovaquie Prague. 1er octobre. Par suite de la rencontre Tchécoslovaquie— Allemagne, le championnat fut Interrompu dimanche dernier. Il se poursuivra donc dimanche sur toute la ligne et la Ligue nationale a au programme les matches suivants : Bratislava — Slavla, à Bratislava; Nachod — Zidenicc, à Nachod; Mor. Slavla — Viktorla Zlzkov, à Brno; Sparta — Viktorla PIzen, à Fraha; Kladno — S. K. PIzen, à Kladno; Uzhorod — ProsteJov, à Uzhorcd. Voici le elasesment actuel : KORFBAL Les Championnats de Belgique A 15 HEURES DIVISION I Vlug en Vrij — Jong Bruseel. Voorwaartj -— A. K. C. Espéro — Maccabl. DIVISION II Ganda — Noorden. Mercurus — Boekenberg. Hand In Hand — Zwaluwen. DIVISION H SPECIALE 11 h. — Arbelders — Scaldls. DIVISION III 13 h. — Ganda — Berchem. 15 h. — A. K. C. — Opbouw. 13 h. — Vlug en VrIJ — Zccinc. ’ 15 h. — A. C. N. — Sparta. 15 .h. —. Telefoon — Héveçlé. -, , . 10 b. 30. — Espéro — Arbelders. 10 h. 30. — Scaldls — Boekenberg. 15 b. — Rivlera — Maccabl. 15 h. — Noorden — Mlnerva. DIVISION IV 10 h. 30. — Opbouw — Voorwaarts. 11 h. — Ganda — Berchem. SCOLAIRES 10 b. — Arbelders — Scaldls. CROSS-COUNTRY A SCHAERBEEK A 10 heures, au Stade communal de l’avenue Qbazal, championnat des écoles. AU VIVIER D’OIE A 10 h. 30. brevet crossman complet. Classement générai des équipes Goals 1. Slavla J. G. 4 P. 1 N p. c. P‘* 0 18 5 8 2. Sparta .... 3 3 0 0 11 1 6 3. Nachod 2 0 2 10 6 6 4. Bratislava .... 5 2 1 2 9 7 G 5. Zldenice .... 5 3 2 0 7 7 6 6. ProsteJov 3 *) 0 13 13 G 7. Kladno .... 4 2 2 0 11 8 4 8. Viktorla PIzen 1 o 2 6 6 4 9. S. K PIzen .... 5 2 3 0 8 10 4 10- Viktorla Zizkov .... .... 5 1 3 1 12 13 3 11. Mor. Siavla 1 4 0 4 13 2 12. Uzhorod 0 4 1 4 24 1 JEU DE BALLE A SCHAERBEEK Jeux cyclistes, place LIedts, sous le patronage de la Royale Ligue Vélocipedique belge. BASKET-BALL A BRUXELLES A 7 b. 30. nu quai de Wiïlebroeck. première épreuve des Trots-Sports de l'U. A. B. DIVISION I 11 h. — Daring C. B. — C. S. Schaerbeek. 15 b. — Amicale Sportive — C.E.P.M. Moorteb. 15 b. — Exceteior — Fresh Air Ciub. 11 b. — Brusoete A. C. — Union Saint-GIUotee. 10 b. — Anciens XIII — Runners. PROMOTION 15 b. — Anciens IV — Ledeberg Sport. 15 h. — Cordiale — Bell B. B. C'ub. 11 h. — S. C. Anderlecht — Logis. 11 h. — S. C. Bruxelles — Saint-Josse. DIVISION n 14 h. — Cordiale — Runners. 11 h. — Union St-Gi!Iotee — S. C. Bruxelles. 11 b. — Fresh Air Club — Amicale Sportive. 10 h. — Brussels A. C. — Exceteior. 10 b. — Daring C. B. — Anciens IV. Les luttes à la pelote EXCELLENCE Bralne-le-Comte (Grand'Placc). — Braloe et Mons (compositions 1937). La Louvlùre (place J. Mansart). — La Louvlôre et Houdeng (composition*? 1937). PREMIÈRE CATEGORIE Feluy. — Feiuy e( X... Jollmont. — Joliment et Pont-à-Cclles. Estlnnes-au-.Mont. — Harmignies P. et Pâturages P. P. Xeufmol.Hons. — Ilerchies st Sriualt. Thynes. — Sablon et Thynes (Pr.). BelUgnlcs (France). — Rebalx et X... Frcsne.s-Mtr-Esciiiit (France). — Wasmas et Fresnes. PROMOTION Anderlues. — Anderiues et Roeuix A. Chapelle Icz-Herlalmimt. — Chapelle et X... Coureelles (Nord). — Courcelles, Souvret B.T. SmnTet. — Souvret S. M. et* X... BUrquy. — Chapclle-à-Wattlnes et Leuze A. B. Gondregnles. — Brugelette et X... Hulssiicnles. — Hutesignies et Ladeuze. Vleux-Leuze. — Vieux-Leuze et Mouibaix. DIVISION I Biévène. — Biévèoe, Bois-de-Lessir.es et Thoi- lembeek. GÇudeghlcn. — CEudegh’en, Buissenal V., Main- vauit. Rebalx. — Rebalx P.. Isières et V/odecq E. Wannebecq. — Wannebecq, Wodecq P. et Pa- pignies. Nivelle». — Finale. Tan gis» art. — Tangtesart et X... Wavre (Sabion). — V/avre S. et Rlxensart E. Gcmbloux (Abattoir). — Gembloux A., Grand- Manil. Custinne. — Custlnne et Evrehal’.ies. Ycbippe. — Ychtppe et Durnai. Les luttes à la petite halle au tamis Square Marguerite. — Avenir et Square A. Boulevard Jamar. — Concours sociétaires. Les luttes à la demi-dure Merbes-le-fhâteau. — Finale da championnat de Belgique (catégorie I) : Merbes, Gerplcnes et Si- Ienrieux. A remarquer : il n’y a plU3 que deux équipes encore Invaincues au cours de la saison officielle, ce sont Sparta et le S. K. Nachod; mais elles ont toutes deux un match en moins. 500 fr. d’amende . à Duhart Paris, 2 octobre. Dimanche dernier, au cours du match que ie F. C. Sochaux disputait contro le Racing Club do Roubaix, Pedro' Duhart fut. prié par M. Ra- guln, qui dirigeait la partie, de rentrer au vestiaire, dix minutes avant le couo de sifflet final. Motif ? Voies de fait sur un adversaire I... La Commission de discipline de la F. F. F. A. s’est saisie de l’incident et, hier soir, elle Infligea à Duhart une amende de 509 francs, en l’informant qu’à l’avenir II sera l’objet d’une sanction de suspension... Si le système des amendes était établi en Belgique, pour les Joueum délinquants, lo Jeu brutal serait vite enrayé. SAINT-R0CHUS DÉPOSSÉDÉ DE SON TERRAIN On sait que le club de promotion anversois, Saint-Rochus, avait en location des autorités militaires, un terrain situé au fort de Deurne Les Batiments militaires viennent d’aviser les dirigeants de Saint-Rochus qu’ils ne renouvelaient plus le contrat, ce qui équivaut à dire que le club se trouve pratiquement sans terrain. Il convient toutefois d’ajouter, qu’à la suite de démarches entreprises, le dossier fut renvoyé par le ministère de la Défense nationale, autorisant les Bâtiments militaires â prolonger le contrat pour un an encore, mais les dirigeants de Saint-Rochus ne se sont pas déclarés satisfaits de la mesure prise et Joueront â tour de rûle. suivant les dates, sur les terrains de Deurne F C., Exceteior et H. C. Borgerhout. Les rencontres des divisions inférieures qui devaient avoir lieu, dimanche prochain, ont été remises à une date ultérieure. PATINAGE LES MATCHES DU 14 OCTOBRE Les premières rencontres, qui sn joueront dimanche, attireront à nouveau autour des prounds les habitués et amateurs de T «ovale» qui suivent ayec interet depuis plusieurs, années--leà—effqrts faits par les rugbymen belges pour implanter leur sport favori chez nous. A Anvejs • antwerp british s. c. , R. S. C. ANDEBLECHTOIS- Cette rencontre se disputera aux instal- lations de la Bourse-Finançiere, a Wil- ryck lez Anvers, entre les équipés habituelles des deux associations. r A TAntwerp, nous reverrons Ubbelhoae, Truyens, Dynne. Hindley, Harrissar, Mu- vihead, Simmons. Wardle, Harper pour ne citer que ceux-là, alors que les Ander- lechtois déplaceront Deleau, d Orjo. Wil- lekens. Culot. Van Lint. Van Roosebeke frères. Vander Meulen, De Dange, Goo- ris, Mertens. Jacobs, Grandgagnage, Godts, De Bruyn. Morganti et Cazeaux; Comme nous l’avons dit. TAntwerp peut s’offrir la grosse victoire, l’important est aue le Sporting. lui donne une bonne réDlique. , Le match commencera à 3 heures, et sera arbitré Dar M. H. Truyens. A Bruxelles GALLL4 R. C. — SCHAERBEEK B, C. Le ground de l’Excelsior S. C. reverra en presence «ânes» et Galliamen; dun. commun accord, les deux clubs ont-décidé de s'accorder encore un dimanche d’entraînement sérieux et c’est en trois times de 25 minutes qu’ils se mesureront. Le Gallia, en ce début de saison, a réussi à réunir tous ses éléments, ils constituent deux équines complétés et pourront donc tout â loisir et tous faire des étincelles. Les « ânes » sont plus maL chanceux; privés de plusieurs de leurs joueurs, .momentanément, ils ont du affaiblir sérieusement leur excellente melee pour compléter les lignes arriérés. On espère cependant à Schaerbeek et grâce aux nouveaux éléments actuellement a l’entraînement, que la phalange schaer- beekoise remontera facilementle courant, à l'Ecole en Plein Air de l’aveuue Chazal, tandis que la distribution des prix se fera au local du club. Quant au service médical, il sera assuré par le sportif docteur d’Hoore. A noter que deux challenges sont mis en compétition, l’un, celui du docteur d'Hoore est réservé à l’équipe qui obtient le meilleur classement par sept coureurs; l’autre challenge revient à l’école terminant avec le plus de coureurs. CHRONIQUE HEBDOMADAIRE La 6“* sateon officielle de rugby débutera dimanche prochain. SL le calendrier établi est suivi, nous aurons, sur nos grounds, au moins trois rencontres hebdomadairement. Ce programme sportif et son exécution seront contrôlés par un organisme administratif au sein duquel le travail a été Judicieusement réparti ; le programme « diffusion » a été confié à une Commission de Presse et de Propagande. Une autre question qui nous vient à l’esprit, parce que fort discutée à l’heure actuelle, est celle du championnat. Les avis sont des plus partagés et la question ne sera d’ailleurs envisagée par la ^ Fédération que lorsque la réorganisation actuellement mise en œuvre aura porté ses premiers fruits. Quoiqu’il en soit, et malgré ses arguments’ pertinents des pro-champtonnats, nous pensons qu’il ne faut pas courir avant de savoir marcher et qu’avant de lancer un mouvement jeuno comme le rugby chez nous, il faut des Joueurs et des arbitres ayant uno autorité indiscutable et Indiscutée. Or. il faut bien l’avouer, nous avons quelques Joueurs:, nous avons des éléments qui promettent mate U en est beaucoup encore qui Ignorent les rudiments du Jeu et qui n’ont à nous offrir que leur bonne volonté, un bon souffle, de bonnes Jambes et une certaine adresse. C’est déjà bien mais ce n'est pas assez. Nous devons annoncer également une autre plaie ; le manque d'arbitres. Ceux qui peuvent prétendre à ce titre sont, en tout premier lieu. M Truyens, puis MM. Delsius. Domets, Dessart, Fabry. Rey, Guibert. Mais ceux-ci soit dirigent une équipe, soit participent eux-mômes nm Jeu. Dès lors, cette liste qui permettrait facilement de satisfaire aux exigences du calendrier se réduit, en pratique. A un ou. deux noms, ce qui est Insuffisant. Comme les candidats examinés ont fait preuve d’une connaissance théorique.parfaite du Jeu, il ne faudra vraisemblablement plus attendre longtemps pour que l’effectif des arbitres soit augmenté et, pour autant que la Fédération-leur donne une autorité complète, peut-être pourrons- nous enfin sortir de ce mauvais pas. Comme on le volt, une tâche à remplir par tous. Si l'on veut que lés rêruitnts de cette nouvelle sateon soient en progression sur ceux de l’an der- Avant l’ouverture des patinoires faite* alKUlacr vu» paUn» ebex VA.N SCUht.Lh. 18. r. Loxiin». I5rux.; 30. ov. De Ki-ynrr. Amer». malgré interdirtion et avertissement. DEBUTANTS et JUNIORES A MARIRKERKE (FCEKS1 : 1. Amédé Van STSEN. 89 km., en 2 b. 21 min ; 2. Gérard 3. Aerts: 4. Van Put; 5. Van 'pour avoir participé â une course pour tous cou- -Hugal, à 203 m.; 3. Aerts: 4. Van Fut; 5. van lrac . non. à Hever, le 31 août.* Laere; 6. Mete; 7. Joos; .8.. Maréchal; 9. Boey; I ! nilnnl IniinM^* 1 ht province d’.an- 10. Verttawen. V - * vlve * ' ATHLETISME LES JEUX BALKANIQUES Athènes. 2 octobre. En présence de 50-090 spectateurs, le président du Conseil des ministres a inauguré, hier, les Vile Jeux Balkaniques. Les athlètes grecs ont de nouveau nettement dominé leurs adversaires. 100 mètres. — 1. Frangondls (Or.), en 11 s.: 2. Sakellarion lUr.), en 11 s. 3/10: 800 mètres. — 1. Georgakopoulo (Gr.), en 1 m. 59 s. 8/10; 2. Gossek-(Toug.). en 2 m. 2 s. 1/10: 10,000 mètres. — 1. Kyrlakidès (Gr.). en 33 m. 5 s. 8/10: 2. Krtetea (Roum.), en 33 m. 40 s. 2/10; 110 mètres haies. — 1. Maudikas (Gr.). en 15 s.- 5/10: 2. Bouradovick (Youg.), en 16 sec.: Hauteur. 1. Pantazis (Gr ). avec 1 m. 85; 2. Poulat (Turq.l. avec 1 m. SO: Poids. 1. Kovatsevick (Youg.). avec 14 m. 13: 2. Stephanakis 'Ur.). evec 13 m. 90; Bêlais 4X400 mètres. — 1. Grèce, en 3 m. 31 s. 5/10: 2. Yougoslavie, en 3 m. 33 s. 2/10- Classement générai (première Journée). — 1. Grèce. 46 points: .2. Yougoslavie. 26 points: 3. Roumanie, 15 points: 4. Turquie, 14 points: 5. Bulgarie, 3 points. JEUX OLYMPIQUES Très juste !... On lit dans « L’Auto ». de Paria : * Dédié à M. de BaiPet-Latour, président du Comité international olympique: » Les joueurs de hockey sur gazon hindous n’ont pas rencontré leurs camarades amateurs français, parce qu’ils demandaient’ !a bagatelle'de 12-000 francs â titre de forfait ! Et pour un seul 'Amateurisme olympique,!... » CROSS-COUNTRY Legrain enlève une épreuve pour débutants an lie d’Artillerie A l’occasion de la célébration des fastes régimentaires du lie d'Artillerie, un cross a été organisé. vendredi, à Mons. et était réservé aux débutants. Voici les résultats : 1. LEGRAIN (batterie école), les 2.000 mètres en 6 m. 20 sec.; 2. Rousmans (id.): 3. Barbiot (11 B.j; 4. Sto- rez (10 B. ) ; 5- Declevé (7 B. ) : 6. S. Legrain (B. E.): 7. Friq (10 B.); S. Quenon (7/5 B.); 9. Coldot (10 B.); 10. Donne (B. E.): 11. Hau- dequin (10 B.); 12. Deschamps (11 B.); 13 Re- macle (7 B.); 14. Genlatn (8 B.); 15. Porteman (7 B.); 16. Namur (U B.): 17. DupontMB. E.); 18. Dhainaut (S B.); 19. Gloire (4 B.» 20 Collin (8 B.): 21. Delaunols (10 B.): 22. Buchon (S B.): 23. Coliinet (11 B.). Classement : 1. B. ECOLE. MOS points; 2 Dixième B., 308 P-: 3. Onzième B., 253 P-: 3. Septième B., 243 P-; 5. Huitième B.. 168 points. LE II e CHAMPIONNAT DES ÉCOLES DE SCHAERBEEK Il aura lieu dimanche matin à 10 h., aux environs du Stade communal de l’avenue Chazal Le Cercle athlétique de Schaerbeek. fera disputer. dimanche matin, à 10 heures, aux environs du Stade de l'avenue Chazal. le Ile Championnat de cross-country des Ecoles de Schaerbeek. Autorisée par le Collège échevlnal de Schaerbeek, cette épreuve est appelée à remporter un très beau succès. En effet, alors que.l’an dernier cette course ne groupa pas moins de soixante-quinze pa-tants, il faut s’attendre à voip, le chiffre ; augmenté dans de sérieusôc proportions. Y ‘C’est ainsi quelles professeurs Clabots et Bovin ont fait une grande prospection dans leur êco- LUTTE Au Palais Rubans, à Anvers Voici les résultats de la réunion de lutte de Jeudi soir : Sans limite. — RENNEVILLE. 66 kg. (Anvers), est vainqueur de Legrand. 63 kg. (Bruxelles), par abandon, aprè3 9 m. 45 secondes; A VAN NECK, Patins - Chaassares 37. C.RAND-SABLON, 37. Bruxelles. 989-34 LAWN-TENN1S Les « pros » chiliens se distinguent à Roubaix Les frères chiliens Th. et R. Facondl ont remporté de belles victoires eur les Français Martin Plaâ et P.amülon, dans le simple du tournoi professionnel, organisé à Roubaix. Résultats : Simples. — Th. Facondl (Chili) bat Martin Plaâ (Fr.). 1/6. 2/6. 8/6. 9/7. aband.; Alb. Fa- condi (Chili) bat R. Ramlllon (Fr.). 3/6. 5/7, 3/6. 6/4. Double. H. Cochet-Alb. Burke (Fr.-Irl.) bat tent A. et T. Facondl (Chili). 6/1. 6/3. 6/4. LA COUPE DU ROI DE SUÈDE La Belgique y participerait On sait qu'une épreuve intercalions, (lutée d’un trophée offert par le roi Gustave V de Suède, lui- même fervent tennisman, sera disputée cet hiver sur courts couverts et selon ’.a formule de la < Coupe Davis ». Pour des raisons de force majeure, la Fédération belge avait décidé, bien à regret, de ne pas inscrire d’équipe. Or, la Fédération suédoise, qui attache, semble-t-il, une grande Importance â la participation de la Belgique, a multiplié depuis lors Ie3 démarches auprès de nos dirigeants, qui seraient, d'après le3 dernières nouvelles, disposés à revenir sur leur décision. Une réunion du Comité central se tient samedi â Bruxelles et st rengagement d’une équipe belge est finalement approuvée, on sait dès à présent que nos premiers adversaires nier: nous avons bon espoir, les mandats, les responsabilités' sont, en do bonnes mains. LES MATCHES DU 4 OCTOBRE 1938 Antwerp B. S. C. - R. C. C. Anderlcchtois. Gallia R. C. - Schaerbeek R. C. , Nous apprenons que le. match quo déviât ae ‘jouer àu' R. ’Whiio Star' *'. C. entre' l’équipe locale et le R.' Bcerschcit R. C.'est remis 1 à'-un# date ultérieure, • le terrain des « étoilés: » étant Indisponible. - * M. D. BASKET-BALL Les championnats recommencent La situation en ce début de sateon est fort confuse. La plupart des ciuba alignent de nouveaux éléments, des cercles récemment affiliés s’avèrent dangereux; certaines équipes adoptent carrément la nouvelle tactique do Jeu qui fit fortune aux Jeux Olympiques. Ces facteurs constituent autant d’éléments perturbateurs pour rétablissement de pronoatlcs sérieux. Il e3t cependant possible de formuler quelques avis. 1 arm! les clubs do première division, quatre semblent partir favoris; la qualité des Joueurs, la cohésion de l'équipe ou leur méthode de Jeu 'Inclinent à cette vue. Ce sont: le Fresh Air Club, reconnu par tous comme ayant fait lé plus de progrès : l’Union Saint-Gilloise, très bien préparée: l’Amicale Sportive, toujours protagoniste du Jeu rapide et d’attaque Incessante; lo Brusae's S. C., le valeureux doyen. Les Anciens XIII. venus de. promotion ; les Runners. l’Exceteior de Moienbeek, Inquiéteront plus d’une fois lo quatuor de tête. Le Daring. Moortebeek. Schaerbeek paraissent plus faibles que l’an dernier et nous craignons pour eux qu’ils ne se disputent les dernières places. En Promotion, le Sporting C. Anderlecht. nouvel inscrit ; Bell B. B. Ciub, tout aussi ieune que le premier, et les Anciens IV, plus pondérés que l’année passée, devront se surveiller étroitement et en même temps lutter énergiquement contre le S. C. Bruxelles, transfuge de première division. Ledeberg annonce une équipe sérieusement renforcée, la Cordiale s'estime encore dangereuse. Restent Saint-Josse et Logis, dont nous avons trop peu de renseignements pour pouvoir en parler sai nement. G. S. BILLARD WAP.QUENIERS, 68 kg. (Anvers), est vain queur de Scillie, 67 kg. (Borgerhout). par aban- £eron t ie3 Aiiemands, que nous devrons rencontrer don. aprè3 10 m. 30 secondes: SCHADRON, 71 kg. (Deurne). est vainqueur de D e Graaf. 63 kg. IAnvers), par abandon, après 15 m. 50 secondes; . WILLIAMS. 90 kg. (Anvers), est vainqueur de Chevalier. 90 kg. (Liège), par abandon, après 10 m. 37 secondes: . DECKERS. 92 kg. (Anvers), est vainqueur de Gallant. 87 kg. (Anvers), par abandon, après 12 m. 50 secondes. En deux manches de 20 minutes et nne belle éventuelle. — H. ROOSEN. 72 kg. (Tamtee) est vainqueur de Wolbacb, 71 kg. (Anvers). Il remporte la premième manche et la * belle », par tombé après 5 m. 45 sec. et 2 m 05 sec., et perd la deuxième manche par abandon après 3 m. 02 s. Limite une heure. — KARL NOWINA, 98 kg. (Polonais), est vainqueur de P. Douveen, 95 kg. (Français), par abandon après 17 m. 05 secondes: ZBYSKO. 110 kg. (Polonais), est vainqueur de F. Hall. 102 kg. (Anglais), disqualifié pour lutte irrégulière, après 15 m. 03 secondes. le et nombreux seront leurs élèves qui participeront â cette course. L'Athénée avec les Swaelens, Barnicb, ciaessens. et aut:es; l’Ecole industrielle avec Decoster. Aerts. Debekder, etc.; l’Ecole moyenne, avec ses Aeaspech, Van-Slambrouc, De- beukelaer. Roothoof. Ma es, etc: l’EnoIe n* 5. avec Milêcan, Barnlch; le 4» degré, avec Pterscb seront tous de dangereux adversaires. Le parcours. long de 1.S00 mètres, comprendra un trace très facile, soit prairies, chemins creux et buttes. Les concurrents auront leur vestiaire chez eux avant le 8 novembre. Dans le cas — fort Improbable, malgré la mêforme de von Cramm — où ce premier obstacle serait franchi, la Belgique serait appelée à rencontrer, en -demi-finale, le gagnant du match Irlande contre vainqueur de Norvège-Danemark. Notons que le règlement de la c Coupe Gustave V » offre cètte particularité, de qualifier d’office la Suède pour le c Challenge Round », qui aura lieu à Stockholm, vers la ml- Janvler. , O. D. NOS JOUEURS A L’ETRANGER Geeihand-Ewbank battu à Merano Participant au i Trophée Museonnl ». epreuve de double messieurs réservée aux éauioes nationales les Belges Geeihand-Ewbank ont ete oaitus au deuxième tour, par les Italiens Paimierl-Gasiini. Le score de 10/12. 8/6. 1/6. 6/4. 6/2 dit combien la résistance de nos compatriotes Lut énerdque. BOXE Le Toarquennois Scrève est mort Le boxeur Tourquennois Charles-Louis Scrève, 33 demeurant chez ses parents, rue Bonne- Nouvelles. a Tourcoing, traversait la place de LA COUPE CHALLENGE DES INVALIDES Deuxième tour éliminatoire Seize équipes restent qualifiées pour le deuxième tour éliminatoire et â part une formation anversotee éliminée, tous les favoris restent en course. La rencontre de Jeudi opposa le C. Amical Lattis à la deuxième équipe du cercle organisateur, le R. C. B. Invalides. Après des parties très serrées, dont cl-dessous les résultats techniques, le C. B. Amical Lattis eut raison du C. B. Invalides (II). par 530 points à 496- Van Rossom (Lattis), 135 points en 52 reprises (moy., 2 59; série. 14), bat Monette (Invalides), 109 points en 51 reprises (moy., 2.13: série. 11). Lauters (Lattis). 170 points en 52 reprises (moy., 3.26: série. 20). bat Stuckens (Invalides), 89/161 points en 51 repr. (moy., 1.74; série, 12). Vandersmtesen (Lattis), 225 points en 42 repr. (moy . 5 35; série. 28). bat Janssen (Invalides). 208-242 points en 42 repr. (moy., 4-96: série, 24). Samedi 3 courant, à 17 heures, le C. B. La Rouge (I) matchera le Sphinx B. C. (II). Dimanche 4, â 16 heures, le Phénix Ciub rencontrera le Brabantia B. C. (II). La Coupe-Challenge des Invalides LA SEPTIEME JOCRNEE La magnifique coupe mise en compétition par le R C. B. Invalides, devient la propriété du cercle - dont l’équipe l’aura conquise trois fols, le Cercle Léopold et le C. B. Invalides 1 ont déjà remportée deux fois, or ces deux cercles se trou- v-nt en présence, aujourd'hui, alors que t on-n^en est encore qu’au premier tour. Cette rencontre intéressant non seulement les cercles en - cause, mate encore ceux qui espèrent arriver â la finale, avait attiré le grand public et !a salle des organisateurs était parfaitement comble lorsque commença la lutte épique, dont voici les résultats techniques : Vàn Caille (Invalides), 170 points en 39 reprises moyenne 4,35. série 24 bat Votron (Léopold),’ 116/135 points en 38 reprises,, moyenne 3.05. Série 16- . Deleener (Invalides), 170 points en 39 reprises, moyenne 3.46. série 21 bat Meewtesen (Léopold) 133/154 points en 49 reprises,' moyenne 2.71. série 12- . . Sempels (Invalides). 225 points en 34 reprises, moyenne 6.61, série 26 bat Koyen (Léopold), 170/191 points en 34 reprises, moyenne 5, série 26 Le C. B. Invalides (I) bat le C. Léopold (II), par 565 points à 544. ture quelques mètres plus loin. Descendant de /on siège II aperçut un corps sous sa remorque^ La victime fut transportée au poste de police, où l’on lndenifia celle-ci. Un médecin cunstata des graves blessures sur tout le corps, ainsi. qu'une • lésion profonde du foie. Transporté a-, l'bôpttaV 1» maJbeureux Scrève y expira qu*» ueures-plo* . Eglise de la Croix-Rouge, à Tourcoing, au mo- : ment où arrivait un tracteur de la maison Motte ' j---. - - - *■ üao» li.» U M» in.M.v — • le con- semble pas que la responsabilité du chauffeur o‘5dïïtt pâr ^M. Julien Man- tard. La police a ouvert une eh ...vie. mate il ne 9 » . 11... .1 n I n V_ «annWlA rstld fltlft ein demeurant rue des Plats. Soudain — » . ■ docteur sentit un choc, freina et arrêta sa vol-1 soit fortement engagée.
