$|° 4 ANNEE. N° 86, 14 PAGES ■— 35 O* A l'Etranger i 40 oentlmea. ABONNEMENTS ViH« oo | fW /. ) l'™ “* MM P«Tto« i •*-<-». 4 /. ft* .. .. I Jj .SJJ Congo btlgo (Jo an. . 160.00 Etranger i Pria niivant convention* Agglomération bnaelloiw > on peut l’abonner par moti 0.00 TÉLÉPHONES I Forraer numéro 17.74.80 ou 17.77.50 t (20 lignea) Compta Cbtouea poaUui N' 8678 1m manuscrits non Insérés ne sont pas rendns Bédactfon | U, Place de Louvain. 21. Vente etabonnem. î Place do Louvain, 23, Annonces t Agence Rossei, r. Royale, 122. SAMEDI 27 MARS 19Ï7. Edit. * * □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux t s, es sa □ Paris : 10, Ruo de la. Bourse, té. Londres : 69, Floet. Street, E. G. 4. TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE. VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO 5 Editions i * * * * * * * * * à 14 h. 1S & 17 II M a 18 h. 80 Edit, de Nuit Dernière Edit, de NaM Jusqu'à la dernière minute, pour cha» cune de ses éditions. LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlémentaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez an vendeur la dernière édition parue* TRIBUNE LIBRE La crise de la “non-intervention” Le Comité de « non-intervention » tenu, mardi, une séance dramatique. Elle projette une lumière cruelle sur ce que les diplomaties s’efforçaient de‘ cacher depuis de longs mois. Efforts puérils! Espérait-on supprimer le danger en le dissimulant? Le discours —. j'allais dire l’aveu — de M. Grandi nous a enfin placé devant une situation plus nette. H me sera pas inutile d’en récapituler les principaux éléments. , L’Espagne ' est victime depuis juillet d’une agression extérieure certaine; L’intervention dès forces aériennes —sans doute aussi des forces navales de l’Italie — a permis à Franco de faire passer en Espagne son. armée d’Afrique: agression italienne. Un matériel formidable, expédié d’Italie et d’Allemagne, au su’ et avec la complicité des gouvernements, a seul permis aux rebelles de faire durer la guerre et de marcher sur Madrid.; agression allemande et Italienne. Depuis, des troupes réglées nombreuses ont envahi la péninsule. Elles sont arrivées toutes formées, équipées, armées, encadrées; qu’elles soient ou non formées de volontaires, elles ont tous les caractères de troupes allemandes et italiennes, et elles combattent de toute évidence conformément à la volonté des gouvernements fascistes : acte d’agression plus évident encore que ceux qui l’avalent précédé. ■' * On ne changerait rien à l'évidence de ces faits, on n’en changera pas le caractère en disant que « dans l’autre, camp » on a aidé le gouvernement espagnol. Ces «aides» n’ont d'ailleurs pas eu la même amplitude et n’ont généralement pas été de la même nature. Elles émanaient généralement de l’initiative privée et se produisaient sans la participation des gouvernements, dans leur Ignorance et souvent malgré leurs efforts. Si même des gouvernements y avalent donné leur appui, comme c’est le cas de l’U. R. S. S., le raisonnement le plus ingénieux ne pourrait y voir une agression, Le droit international permet à un gouvernement d’aider un gouvernement ami. L’usage international — un usage solidement établi — veut qu’on ne gêne pas par des embargos les efforts qu’il fait pour rétablir l’ordre chez lui. Les Etats-Unis eux-mêmes, dont on sait qu’ils pratiquent une’ politique de neutralité plus stricte que celle de toute autre puissance, l’ont reconnu assez récemment. En 1930, à l’occasion d’une rér volte dans une république de l’Amérique fl ‘ s déc!ar &ient'officiellementi”"’ ' ^ Quand nous ' sommes' ’ en ' Teintions Unicales, par les volés diplomatiques, Née un gouvernement qui a été reconnu comme le gôüvèmement légitimé d’un pays, ce gouvernement a les droits habituels de tout gouvernement d’acheter des armes dans notre pays, tandis que ceux qui s'opposent à ce gouvernement et cherchent à le renverser, et ne sont pas encore reconnus comme des belligérants, n’ont pas ce droit. Ce n’est pas là une pratique que nous avons choisie,' mais c’est la pratique courante des peuples, appelée la loi internationale. » Si les Etats-Unis refusent aujourd’hui des armes même aux gouvernements légitimes attaqués par des rebelles, c’est parce qu’ils viennent d’adopter une rè- £le tout à fait générale (en dehors du continent américain) de ne fournir d’armes pour aucun conflit armé, intérieur ou extérieur. Le droit international n’en est nullement modifié. " de netteté « Le gouvernement de droit, dlt-11, qui est déjà reconnu comme dépositaire de la souveraineté dé l’Etat, est présumé la conserver jusqu’à ce qu’il soit bien clairement prouvé qu’il en a été dépossédé... Un gouvernement légal n’exige pas trop s’il demande qu’on. lui laisse le temps de lutter, de se réprendre, de‘réparer ses Tevers, de n’être mis de côté qu’au moment où son' impuissance est Irrémédiable et’ manifesté. » (« Recueil des Cours de l’Académie de Droit intefna tional », vol. 4, p. 366; 1. 924.) •• ’ ‘ Le D f Berenstein, à'qui j’emprunte ces lignes, ajoute: « La doctrine - est unanime sur ce, point. » Mais le professeur Italien va plus loin et déclare : « A la rigueur, on poun-ait dire que le fait de reconnaître un gouvernement insurrectionnel' et de traiter avec lui, tandis que la lutte n’est pas close est déjà en sol un acte d’intervention. » - - * * *; Mais pourquoi rappeler ces principes, d’ailleurs évidents, du droit international, au moment où le droit compte pour si peu et où les hommes d’Etat paraissent admettre'implicitement' les maximes brutales que Guillaume et les siens proclamaient en août 1914? Parce que , là situation tragique où quelques années de « politique* réaliste, » ont mis l’Europe montre, combieù il est nécessaire d’en revenir à une politique de droit. Devant l’imminence du danger, on peut espérer qu’enfin les yeux s’ouvriront.  Que nous parle-t-on encore, de non-intervention? Tandis qu’au Comité de Londres ’ on cherche à se leurrer soi- même et que l’on, trace sur le papier des plans compliqués, dont un enfant verrait qu’ils sont Inapplicables, l’agression continue, se développe et trouble toujours plus profondément la paix européenne. Les puissances fascistes s’établissent sur les routes d’Afrique, affir- mènt leur suprématie dans la Méditerranée .occidentale, établissent, par surcroît line piraterie qui trouble le commercer des neutres les plus confirmés. LA SEMAINE SAINTE à .!...* . .... >’ <'> K. h . t .f.*»/... BILLET POLITIQUE Laceord italo-yougoslave Paysans en prière devant une chapelle champêtre, à Téralpliene, où s’est déroulé, jeudi, le pèlerinage deTAnribnciation. - DÉPARTS | DISTINCTIONS Nous sommes montés au grenier pour Le lieutenant général Jamotte, chef de cherché? la valise ,des vacances. Noua! service au minlstère'lüela Défense , na- A PARIS ce sont les criminels eux-mêmes qui en viennent à les proclamer! La' résistance- héroïquè de l’Espagne républicaine les: a surpris et un Instant déconcertés. Elles ne peuvent mener à bien leurs sinistres projeta qu’en rédoublant d’efforts, et ceci lés oblige à jeter le masque on ne' peut-pliis camoufler une agression quand elle prend une extension ’fpçfcC-1^.. dfitfiaÿàtiobs^e M: Grandi; lé discours; du Duce; presque concomitants, .l'enthousiasme soudain' de la presse ltajlénne pioptr^nt que l’on a pris son par® ët qüé;' coûte que coûte, on veut persévérer. Que va faire l’Europe? Accepter l’agression ouverte et avouée? Ruiner On invoquerait vainement que le gou- vernement de Franco est reconnu par 1 Allemagne et l’Italie et que ces puis- sances ont dès lors le droit d’aider les rebelles. Si demain il plaisait à Degrelle constituer un « gouvernement », mtler pourrait-il envahir la Belgique en tranquillité de conscience, simplement en «reconnaissant » son ami? Et qu’on ne «objecte pas que Degrelle n’aurait pas Rv n 6 „ 0n r Ctif les suc cès militaires de i ,,„. nco ' Los succès de Franco sont dus à laide Que des puissances eii„ n P' res lul ont apportée. Peuvent- m“ ln ^° quer leur faute et s’en faire un la m™ s - même 11 n’en était pas ainsi, connaissance du gouvernement in- drnH a ° nnel dem eurerait contraire au alstarfu Sen f ausai longtemps qu’il sub- Jwterait un doute sur l’Issue de la lutte. r ciel bleu que la lucarne, dessinait sur Et, tandis que les puissances pacifiques j penchant, nous avons cherchent encore à dissimuler ceà crimes, • ayons aocordé un regard à ce carré de | tionale et contrôleur"':frénéral des fabri , a "été nommé grand- surpris le jardin encore, frissonnant, mais non guéri de l’hiver, avec ses arbustes parés de jeunes bourgeons encar puchonnés d’une légère et frileuse neige qui, nous le savons bien, sera prompte■ ment balayée par le .■printemps vainqueur..kEt k Et la joie est entrée en nous. Déjà, nous ne tenons plus en place Pâques, enfin, 'va nous■ arracher au décor- trop vu' de la ville, à ces carrefours appris par cœur, aux clous de cuivre qui syrhboHsènt nôtre' esclavctge. Noüs sah vons jdéjà.^qwel,. : train- , nous s prendrons. quel itinéraire, suivra Vaut b, quelléhalte nous choisirons^ ait bord d’une route de campagùe,-ënfin retrouvée. La baromètre, le bulletin du temps, les prévisions de VI. N. R. n’aiirorit pas. raison üé cette bougeotte, de cë soudain désir d’espace, d’apéritifs ' guillerets, V<Ze ainsi définitivement le principé même • ™ stauta nts S^ is - Et P^is surtout, la jo de la sécurité collective? Donc, aller à 1 Ue - caresse dune encore i un peu la guerre par le chemin le plus court et le'moins glorieux?’Ou résister, tandis qu’il en est temps encore ? Pour résister, il faut intervenir en vue Heure, l’Etang des Enfants .noyés; „om fraîche, la profonde odeur des sapins, le, largo de. la mer. Même ceux qui n’ifont pas loin se grisent déjà de quelques noms sonores : la drève de la Demi’ du rétablissement de l’ordre international. Le pacte de la S. D. N. en offre bien des moyens pacifiques et qui demeurent praticables si les puissances de paix unissent leurs bonnes volontés et si l’opinion publique les soutient avec l’énergie nécessaire. Il semble qü’à Londres et à Paris on soit décidé maintenant à aller à Genève et à faire quelque chose. Souhaitons qu’on ne le fasse pas trop tard, et qu’on le fasse sérieusement! Louis de BROUGKÈRE. Notre-Dame au Sols, premiers jalo7is éur le chemin, du printemps. Puck. GRÈVES SUR LE TAS Gammü 11 ^ riste italien, le professeur m ®a, qui i a proclamé avec le plus La question de l'alcool Nous avons signalé la décision prise par la commission de la Justice du Sénat au sujet des modifications à apporter au régime de l’alcool. Cette décision est symptomatique. Elle est le résultat d’un long travail dos membres de la commission et du ministre de la Justice. La question était de savoir si l’on modifierait la loi de 1919. Le gouvernement avait pris position pour l’affirmative. La commission s’est ralliée aux satisfactions réclamées par les représentants de l’industrie hôtelière et cafetière, en adoptant le principe de la liberté contrôlée. On peut penser que dans le courant du mois d’avril on en aura fini avec la législation qui ne donnait plus les avan- tages sociaux que l’on en attendait et qui piua portait préjudice à des intérêts légitimes. Le monument Roi Albert à Gand fonderie brux!di 0l ^ ,en i. (debout, à droite) dirige, dans une uxelioise, 1 achèvement de la statue équestre en bronze du rot Albert, qui sera élevée à Gand. Dans un grand magasin new-yorkais, un vendeur et une vendeuse se sont fait enchaîner à une rampe de leur rayon. L’AFFAIRE DE BORCIIGRAVE Le gouvernement espagnol déléguera, pour le représenter à la Cour permanente de Justice dans l’affaire de Borchgrave, M. Semprun y Guerra, ministre d’Espagne à La Haye, et, comme avocat, le juriste espagnol Felipe Sanchez Oman, qui séjourne à Paris. Le gouvbrnement belge sera représenté, on le: sait, par M. Mûûls, conseiller juridique au ministère des Affaires étrangères.  VENDREDI-SAINT L’Eglise célèbre le Vendredi-Saint l’anniversaire, de la mort du Christ. La lltui'- gie respire le doull, ce jour-là. Les cloches ne sonnent plus, les cierges sont éteints, les autels n’ont pas d’ornements. Il n’y a pas de mosse proprement dite, car le célébrant communie avec l’ho3tle consacrée la veille. Des cérémonies ont lieu dans les églises. A Salnt-Gudule, les chevaliers de l’Ordre du Saint-Sépulcre de Jérusalem montent la garde d’honneur auprès de l'insigne relique do la Salnto-Crolx conservée dans lo trésor de notre collégiale. C'est un des privilèges de cet Ordre d'assurer dans les cérémonies solennelles ce service d'honneur auprès des reliques de la Passion, LA REVUE DES TROUPES La traditionnelle revuo des troupes de la garnison, qui a Heu annuellement le 9 avril, jour anniversaire de la nalssanco du roi Albert, sera reportée à une date ultérieure, probablement le mercredi 14 avril. On veut, en haut lieu, lul donner un caractère plus Imposant en y faisant participer les unités do création récente. Le publie pourra ainsi se rendre compte de la modernisation de l'armée et notamment de la motorisation de la cavalerie.  Pour la premlèro fois, le régiment des troupes de transmission, caserné à Vtl- vorde, .participerait à la revuo des trou pes de la garnison do Bruxelles, D’autre part, les invités officiels seraient beaucoup plus nombreux. Ils prendraient place dans une tribune d'honneur ér gée place des Palais, d’où Us assisteraient au défilé des troupes, cations militaires, officier de la Légion d’Honneur. — Le gouvernement ‘français vient de décerner la plaque^Ae grand-officier du Cambodge au .colotfclV Pullnx, directeur général de. l'Office bélgo-luxembourgeois de tourisme. Cette haute* dlstlnôtlon est décernée ail président de la classe du tourisme à l’Exposition de Bruxelles 1935, dont la participation fut des plus remarquée.  — M. Hérfflàn Donsplancien président de la Fédération Internationale des Journa- It&fÀa wlàhf nv/Nwn'Üiiin. .èMidila .,cfü' TràVail et de la* Prévoyance sociale, vient d’être.nommé,officier^de la Légion d’Honneur. / PAQUES , Partez en excursion, mais ; pas sans votre imperméable breveté Morse Des- trooper, en vente dans toutes nos succursales depuis 160 francs. (136 CORPORATIONS ALIMENTAIRES .'Le 18 avril, à 10 h. 45, au-Palais des Fêtes du Centenaire, le Roi remettra, en présence de plusieurs personnalités,, le drapeau corporatif aux groupements professionnels alimentaires*‘-affiliés à la Paris, 26 mars. Le rapprochement italo-yougoslave est un fait accompli. Le voyage du comte Ciano â Belgrade a abouti, des le premier jour, à la signature do deux accords, l’un politique, l’autre économique que l’on négociait depuis quelquo temps déjà. C’est la un événement de première Importance pour la stabilisation de là situation politique en Europe centrale et dans l’Adriatique. • Pendant des années, on a pu craindre que la tension dans les relations ltalo- yougoslaves ne provquât . une nouvelle guerre, européenne. C’est la rivalité déclarée entre Rome et Belgrade qui fit longtemps obstacle à un rapprochement franco-italien et à une organisation économique durable de la région danubienne. Il est assez curieux qu’en dépit de tous les efforts de la diplomatie française, l’accord italo-yougoslave no put être réalisé définitivement aussi longtemps que la Yougoslavie- était uniquement' orientée vers Paris et que les relations entre la France et l'Italie étaient redevenues cordiales et confiantes après l’entrevue Mussolini-Laval, au mois de janvier 1935, tandis que Rome et Belgrade . s’entendent sans la moindre difficulté maintenant que l’Italie pratique une politique concertée avec l'Allemagne et que la Yougoslavie s’efforce,-dans, tous les domaines, de ménager l’influence allemande. On veut voir la un effet de la politique personnelle de-M. Stoyadinovitch, mais-le,fait n’en est pas moins intéressant à noter d'un point de vue général. En .tout cas, le rapprochement italo- yougoslave marque un -progrès sensible pour la politique de consolidation de la paix, car la paix dans l’Adriatique est la condition première de la paix dans la Méditerranée orientale. Si après tant d’années de rivalité déclarée, l’Italie s’est résolue à se rapprocher de la Yougoslavie et à consentir à celle-ci de sérieux avantages, _c’est évidemment que l’on a’reconnu "à Rome l’importance du facteur yougoslave -et la nécessité ’ d’eû vtéàir compte sur le plan de: l’Europe centrale et orientale.^ Les choses n’étaient d’ailleurs pas très faciles à régler entre les deux gouvernements • parce que indépen damment des points de friction proprement italo-yougoslaves, II y a le fait que la Yougoslavie est membre et de la Fe-- tlte-Entente et do l’Entente balkanique, ** deux groupements que l’Italie n'a pas vu* . se constituer avec une faveur marquée et qui font pratiquement obstacle à toute expansion Italienne vers l’est et lo sud-' est. - Si les gouvernements de Rome et, de Belgrade s'engagent aujourd'hui à res-- pêcter leurs frontières communes et ma-, rltimes dans l’Adriatique, à observer la' neutralité au cas où l’une des deux puis-, sances viendrait- à être l'objet d’une- agression, à s’entendre préalablement sür" les mesures à prendre pour la défense-de : leurs Intérêts communs en cas de complications internationales et enfin à résoudre par des moyens pacifiques les différends pouvant s’élever entre eux; c’est évidemment que cette politique d'amitié peut se concilier en tous points avec les obligations do la Yougoslavie telles qu'el- , les résultent'de .son traité avec la France et des accords qui. la lient, aux autres Etats de la Petite-Entente et. de l'Entente balkanique. On ne cesse de répéter à Belgrade que le rapprochement italo- yougoslave ne saurait affecter.* en rien les traités en vigueur et les situations acquises. Ce n’est d’ailleurs qu’à cette condition que l’accord signé hier par- le comte Clano et par, M. Stoyadinovitch a la valeur, d’un instrument diplomatique; utile pour la consolidation de la paix. Par ailleurs, cet accord. est de nature' à faciliter un rapprochement-de ITtalie avec la Petite-Entente en vue d’une bonne organisation de la région danubienne. On n'ignore pas que c’est la tension entre Rome et Belgrade qui a empêché, à deux reprises, une coopération active de s’établir entre la Tchécoslovaquie- et les. trois Etats‘du bloc des protocoles Italo - austro - hongrois. Maintenant ’ que Rome et Belgrade* se traitent en toute confiance: réciproque, les choses- paraissent beaucoup plus- aisées sous - ce - rapport. ResteA savoir ce qu’on en pensera a Berlin où l’on n’a sans doute pas la même conception de la stabilité politique en Europe centrale. Roland DE MARES. APPRENTISSAGE ET ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL La leçon des recensements industriels w» D ^° rreapo , ndant ? nous ont demandé .199; 710 occupant de 200 à 499; 217 occu- .^‘^nn^.^Çiques indications au sujet pant de 500 a 999; .42 occupant de 1,000 ,l e l q „ U . e ,L‘ e f, 1^^ à 1.999 et 18 occupant plus'de .2.000 du- Le sculpteur Bouchard achève la ma- Chambrè du Commerce et de l’Industrie quette de la grande statue d’Apollon, qui, alimentaires. exécutée en bronze doré, ornera le nou- Cette cérémonie sera suivie de l’instal- veau palais du Trocadéro. lation officielle de quatre chambres syn-l dicales récemment affiliées. Elle sera pré- CONGÉS DE PAQUES sidée par le sénateur Van Ackere, prési- Les fonctionnaires .des administrations dent de la Commission supérieure des centrales auront congé toute la journée Classes moyennes. de samedi. Des congés compensatoires Le groupement national Chambre du seront accordés aüx fonctionnaires et Commercent de l’Industrie alimentaires agents qui. auraient .dû assurer ce jour-là' comporte à ce jour les Chambres pro- la marche des services, fessionnelles spécialisées suivantes: Im- Lundi étant un joür 'férié, cela fera portateurs, Négociants et Producteurs de un -congé de trois jours qui favorisera beurre; Commerce deg fromages en Bel- lés déplacements vers la province et gique: Négociants en fruits et légumes; l’étranger.' Exportateurs d’œufs agréés; Epiciers détaillants de Belgique; Patrons Pâtissiers PRIX DE L’ESSENCE de Belgique; Chambre syndicale des pro- ^-* e départenient des Affaires économi- dults alimentaires divers; Traiteurs et Ques poursuit activement son enquête au Marchands do volaille et gibier; Produits sujet de la hausse subite du prix do l’es- alimentalres Importés; Bouchers-Charcu- sence. . - tiers de Belgique; Commerce intérieur On sait que celle-ci a fait l’objet d’unè des œuf3. déclaration à la Chambre de M. de Man, Sont également affiliées à la C. I. A. et que le ministre des Finances a spâ- les Fédérations nationales d’Unlons pro-1 °iflé que cettehausse'ri’était aucunement, fessionnelles des Bouchers-Charcutiers, contrairement à.coi que l’on' a dit, due des Epiciers détaillants, des Marchands a un fait quelconque de la part *du guilde volaille, des Patrons pâtissiers et des vernement; - . . Négociants en beurre. IM. Van Isacker, ministre des Affaires Au total, l’effectif de co groupement économiques, a eu des entretiens avec les de classes moyennes dépasse 30,000 mem- Pfinoipaux producteurs d’essence. Vendre-’ bres effectifs et adhérents. |<H> des fonctionnaires spécialement' com mrmnnrnTir a *. et ^ ffet , ont travalll 6 à la consti DECOUVERTE tutlon du dossier qui^^ doit permettre au Un professeur berlinois, M. Schmid, a gouvernement do prendre attitude dans dans- notre, paya. Ils' onf pbjécté,- et non ^ans/alsprt,’que l’on ignorait souvent. lee regionë et, Jei?.4ctlv}téa ’éconàmi- ques susceptibles de justftler des formà- tions..profçfisiOiçnelles,' ' ^ : H est .évident qu’un . apprentissage ét un enseignement’ se jùstifieht- et' mêîne s imposent,-là où il y à'activité industrielle et commerciale nécessitant une qualification du salariat. Mais H faut établir, préalablement', les formes données à nos efforts. Car tous les enseignements ne doivent pas se ressembler. Il-y a des différences parfois considérables dont 11 faut tenir compte., Un enseignement destiné à la grande industrie ne saurait ressembler à celui qui doit desservir l’artisanat. On ne forme pas un travailleur des industries et métiers d’art, comme on forme un ouvrier mécanicien travaillant à là chaîne, un tâcheron du textile, dont le labeur est à peu près celui d’un meneur de machine. .t Au bref, à la base de tout apprentissage et de tout enseignement, il y a .les conditions du travail lui-même et iès caractères de la production. * , t Voilà pourquoi il semble Intéressant de montrer d’abord comment se présentent, dans notre pays, les Industries et les métiers justifiant et,- une organisation de -, . ‘glques., , -JJ..auwe r. part, _ le „ recensement' IndiqueÆ ,1,188,369 ouvriers, dont "355,000''ouvrière environ dans la petite industrie, 4&5.Ô0Û dans l’Industrie moyenne et 350,000 dqns la grande.,industrie. N’oublions pas qiïe : dana,cé dëmieT tofal'Il y a ies Sê-OOO^oû*-; ’ vrlers-des Chemins d© fer.-, t . f , 4 - - Enfin, l’Industrie à\ dopaicilè -Qcoubaifc , 52,000 personnes, ■ dont 3,000 exploitants : et 3,50O r aidants familiaux. Or^'ces- entre- , prises^de travail .-à domicile sont consti-"' tuées ,à pep' près totalement par : des petites entreprises. - , . La conclusion à tirer de ces /données, * c’est que dans la vie économique; de mo- .. tre pays, ce sont.les petites* et* moyennes, entreprises qui tiennent — et. de loin — : le rôle, le .plus considérable. Et- cèlâ, ’ voyez-vous, c’est ,une .constatation- ex- ' trêmement importante.: Elle déterminé le ' caractère, de certaines exigences: économiques que l’on -ne -saurait, méconnaître- - dans l’etudé de l’apprentissage et ;de l’enseignement professionnel. . Non qü’il: faille, négliger, l’intérêt que présente l’instruction professionnelle dans les -grandes entreprises économique^, • mais, parce qu’il ne-saurait être question d’étudier la réorganisation — si nécessaire — et le développement de notre apprentissage et de notre enseignement sur le seul plan des grandes industriels. l’apprentissage et une ^organlsatlon d’en-1 nle P res ° D a - ,e dj : oIt d ? dlre < l ue ' ces de » cede physico-chimique nouveau, est qua- Conseil de cabinet qui doit se réunir lifié de semi-pyrophore et présente l’avan- mardi aura probablement à son ordre du tage de se consumer sans dégager de N 0U1 ’ ^examen du problème et les mesu- gaz toxique. , |res à prendre, Cette découverte serait susceptible de nombreuses applications dans le domaine pharmaceutique. LA BELGIQUE A PARIS C’est le 2 mal- que se déroulera l’inau- TIMBRirQ titt rnTTTmwwiini'W'r t officielle du pavillon de la Belgi- iutluivEs DU COURONNEMENT j que à l’Exposition do Paris. Cette cérémonie sera précédée d’un vernissage qui aura lieu vraisemblablement dans l’après- midi du l ,r mai. La cérémonie d’inauguration sera suivie d’un banquet officiel auquel seront invités un millier de convives.  Une grande activité règne, dès maintenant, sur les terrains du pavillon de la Belgique. Les premiers arrivages de produits à exposer sont annoncés. On entre dans la période d’aménagement de ce pavillon qui Bera un des plus somptueux de l’Exposition de Paris. v CARTES DE RÉDUCTION Le nombre des cartes de réduction sur le prix du parcours en chemin do fer, délivrées par la Société Nationale, se ré- | partit comme suit : J nval l? ea guorre militaires, 05,420, taux de réduction 75 p. c.; aux invalides civils de la guerre, 7,065, taux de réduction 50 p. c.; aux familles nombreuses, environ 500,000, taux de réduction 50 p. c, Ce taux est porté à 75 p. c. | pour les enfants de 4 à J0 ans. HUMOUR ANGLAIS Le père, — Si je donne une belle dot à ma fille, qu’avoz-vous à offrir en | échange? Le fiancé écossais. — Je pourrais vous donner un reçu ! Trois deB six timbres commémoratifs du couronnement du roi George VI qui seront prochainement mis m circulation en Angleterre. |A nos abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 23 courant, les quittances d'abonnement pour le deuxième trimestre. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner des instructions chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d'éviter toute Interruption dans lo service. UN MOIS. . , , fr, 0.00 TROIS MOIS . . (T, 26.00 seignement. Nous allons donc résumer quelques statistiques essentielles relatives aux situations d’ensemble de nos entreprises 'économiques. D’après les derniers recensements publiés l'an dernier, mais qui remontent pourtant à 1930, il y avait alors, dans notre pays, environ 70,831 entreprises In-‘ dustrielles. Evidemment, ce total a pu changer depuis, mais pas dans des conditions susceptibles de modifier.. les conclusions que -l’on peut tirer d’une situation d’ensemble. On peut même , dire que si des réadaptations doivent être indiquées, c’est plutôt dans un sens. favo-’. rable à la petite industrie, car les relevés fournis par les départements ministériels compétents indiquent que ces dernières années, se constataient deux-phé-. nomènes économiques considérables : là centralisation des grandes entreprises-et la multiplication des entreprises artisanales.  Les recensements dont nous venons de parler indiquent 70,831 entreprises, dont 22,838 occupant un ouvrier; 24,826 à 3 ouvriers en moyenne; 9,351 ocoupant de 5 à 9; 5,726 ocoupant de 10 à 19; 4,292 oc-; cupant - de 20 ■ à 49; 1,767 occupant do 59 'i' 99; 1,044 occupant ♦de 190 à années, , dans la plupart -des études qui pnt.ét^ entreprises, on s’est surtout soucié des intérêts de la grande-industrie. Tout récemment encore, nous avons eu l’occasion d’assister,- au sein d’une commission d’étudo, à une conférence — 'pàr ailleurs fort intéressante et riche de suggestions — consacrée, à-renseignement;, technique aux trois. degrés, dans le cadre de la grande industrie. : Or, répétons-Je, il. ne saurait être question de calquer sür le modèle de la formation dans la grande industrie toutes les autres formes d’apprentissage et particulière- - ment celles qui ont trait aux industries petites et moyennes, à l’artisanat, aux métiers à caractère d’art, La con,çlu,sion est bien simple. Il est temps, plus que temps, et au Conseil supérieur do l’ensoignoment technique et dans d’autres commission* du même genre et dans toutes les formes du pouvoir public, d’entreprendre l’étude de la transformation - de notre apprentissage et de notre enseignement dans le cadre exact'do notre vie industrielle. A s’en tenir à des clichés périméq, à des conceptions anciennes, on risquerait, en fin de ^ compte, de contrarier grave- ment la rénovation, économique, qul-est loin d'êtrëV assurée - pour l’avenir,, Marius- RENARD. . LES GEANTS DE L’ATLANTIQUE
