ï { LUNDI 9 OCTOBRE 1950 1 LE SOIR SÉRIE A. L'Union écrase Turnhout et menacé le White Star, difficile vainqueur de Tirlemont. EN DIVISION I UNION - TOURNHOUT : 7-0 SÉRIE B. Saint-Nicolas lâche Tournai. Ostende et Courtrai perdent également pied. Premier succès de Tubantia. WITHE-STAR - TIRLEMONT : 3-2 White Star ; Michielsen; Peur et Berg- mans; Huenens, De Waegheneer et San- ders; Charlier, Vanden Bosch, Pauwels, Straetman et Dimanche. B. O. Tirlemont : Vaes; Sterkendries et Collin: Lauwereys, Boden et Savonat: De- wyngàerd, Jonekers, Everaerts, Vanden plas et Moens. PREMIERE MI-TEMPS Le premier quart d*heure est à l'avantage du White Star, lequel ordonne beaucoup mieux ses offensives que son adversaire. On note des envois de Pauwels et de Straetman. mais chaque fois, Vaes intervient avec à propos. Parallèlement, la défense tirlemontoise a une bonne tenue. A l'attaque, Tirlemont laisse cependant une impressions de confusion, mais ne manque pas d’opportunisme, comme il est verse, ce qui suscita l'intervention de Lauwereys. Or, le Tirlemontois ratant un « crochet » du droit, tenta d’arrêter son adversaire avee l'autre jambe. A ce moment, Dimanche était déjà passé, mais j’ai puni l'intention. Pour moi, Lauwereys a voulu arrêter Dimanche fautivement ». C’est faux, s’exclament les joueurs de Tirlemont. Lauwereys est intervenu de la mantire la plus correote, mais ce que l'arbitre ignore, c’est que Dlmanohe a contrôlé le ballon des deux mains ! » Comme quoi, oh peut discuter à perte de vue sur le « penalty » du White Star, mais s'il nous est permis d'avancer une opinion personnelle, nous serons d'accord aveo les « Sucriers », car nous avions bien vu L. Dimanche toucher le ballon des deux mains, comme pour se protéger Louvain - Samt-Trond : 3-0 En dépit d’un plongeon énergique, le Bruxellois Michielsen ne peut stopper l’envoi du Tirlemontois Vanden Plas qui n’est pas visible sur le cliché. C’est le premier goal pour Tirlemont. prouvé à la 22e minute. Une balle fournie d’effet est repoussée par De Waegheneer dans les pieds de l'arbitre. Vanden Plas surgit et son envoi à ras de terre sur prend Michielsen. Tirlemont insiste et, deux minutes plus tard, Moens dribble Huenens et d'un shot oblique bat le gardien local : 0-2. Le White va-t-il pouvoir remonter cet handicap ? En tout cas, il met tout en œuvre pour y réussir, mais Vaes et la défense visiteuse annihile jusqu'au repos, les efforts respectifs de Straetman, Pauwels (un shot sur la barre) et Charlier. DEUXIEME MI-TEMPS Le White se montre tout de suite menaçant et une tête de Vanden Bosch est près d’atteindre l’objectif. La défense visiteuse en a plein les pieds. II n’existe, pour ainsi dire, qu’une seule équipe sur le terrain. Tirlemont se défend avec hargne, non sans devoir concéder plusieurs corners. • Il faut attendre la vingtième minute pour assister à une attaque tirlemontoise. Puis, la pression bruxelloise reprend son cours. A la 28e minute. Dimanche fonce vers le but adverse et force lintervention de Lauwereys. L’arbitre estime que ce dernier a commis une faute vis-à-vis de son adversaire et accorde un penalty au White Star. Huenens s'empresse de le convertir : 1-2. Le White est lancé. A la 39e minute, Dimanche dribble deux adversaires, centre en retrait et Pauwels n’éprouve aucune peine à égaliser : 2-2- On rejoue depuis trois minutes lorsque Vanden Bosch réussit le plus bel envoi de la partie pour tromper Vaes : 3-2. C’est le dernier fait saillant de la partie, UN PENALTY QUI PEUT PARLER DE LUI L’arbitre, M. Godart, aura fait parler de lui, au cours de ce match...En première mi-temps, il .se-trouva, malencontreusement sur la trajectoire du ballon, et « envoya » celuirci dans le pied du Tirlemontois Vanden Plas qui ouvrit le score. C’est toutefois en seconde mi-temps que le referee attira l’attention générale, lorsqu’il accorda un penalty au White Star, mené à ce moment par 2 buts à 0. Le coup de punition se justifiait-il ? Ecou tons l’arbitre ; « L. Dimanche fonçait vers le but ad- Hérenthals — Bres&oux : 1—0 Hérenthals : Gebruers; Broeckx et De Busser; Verreydt, J., Geens et Taels; Torfs, Van Dyck, Vissers. Vanden Bempst et Van Sande. Bressoux : Debaty; Groenendael et Malherbe; Noël, Vankerckhoven et Bal- thasart; Lecrenier, Deliège, Janssens, Raets et Gaspard. Bressoux ébauche les premières attaques, mais ce sont les locaux qui sont les plus dangereux devant le goal. A la 15e min.. Van den Bempt profite d’une erreur de Debaty pour ouvrir le score : 1—0. Hérenhals garde l’avantage; Bressoux fait ce qu’il peut, mais manque de réussite dans ses envois. A la reprise, Hérenthals continue sa prédominance, mais Rapts et Balthasart rétablissent l’équilibre.^Cependant, l’attaque visiteuse manque de précision, au contraire des avants locaux, très dangereux. De part et d’autres, on rate de belles occasions et le score restera acquis. Herstal — Helzold ; 0—0 Herstal : Horrembach; Delsupexhe et Boucha; Bounameau, Bonnechère et Bilbao; Schiepers, Niesten,'"Licki, Givard et Niesten, A. Helzold : Maes; Rutten et Hermans; Vandebroeck, Volders et Vandebroeck, G.; Majrak, Karelmans, Rutten, Hulsmans et Mangelschots. ’ Herstal attaque immédiatement, et Maes à fort à faire. Cependant, les « Mineurs » réagissent et les échanges se poursuivent, partagés. Les deux keepers ont de l’ouvrage, mais parviennent à garder leurs filets inviolés. Dès la reprise, les locaux se lancent à l’attaque, et de beaux envois de Licki et Niesten échouent de peu. Herstal modifie sa tactique, et pousse tout à l’avant. Maes est continuellement alerté et la défense limbourgeoise est mise sur les dents. Helzold est entièrement replié en défense, et les Liégeois ne parviendront pas à inscrira un but qui leur donnerait une victoire méritée. Tongres - Uccle : 5-2 Tongres ; Louis Buntinckx et Depaifve; Sneyers, Porta et Vandendyck; Meesen, Marténs, Geurts, Jorissen et Dessers. Uccle : Struelens; Teghem et De Cuy- per; Debast, Voets et Deprez; Wième, Ro- chus, Hauben, Testaert et P. Raes. Les premières minutes sont partagées. A la 18e min. sur attaque générale, Hauben ouvre le score. Vingt-cinq secondes Plus tard, Wième, seul devant le goal, marque le n° 2. i Le Cercle cependant ne se laisse pas faire, mais chaque fois ses avants ratent l’occasion. Les locaux se maintiennent dans le camp ucclois et, à la 29e min., sur mêlée. Jorissen marque pour les locaux : 1-2. Jusqu'au repos Uccle domine légèrement  Après la pause les Tongrois sont immédiatement en action. A la 6e min., Geurts perce et égalise : 2-2. Les locaux, donnent à fond et prennent l’avance par Jorissen, à la 10e min. : 3-2. Le jeu se poursuit acharné et très sec. Ceci ne gêne pas les locaux qui, à la •>7e min. par Geurts, sur raté de De.Cuy- Per, portent la marque à 4-2. A la 38e minute, Meesen - inscrit le n° 5. / lë ventre. Lorsque l’arbitre siffla, tous les défenseurs tirlemontois pensaient, précisément que le referee punissait la faute des mains de Dimanche. Il n’en était rien et le mécontentement des visiteurs faillit amener de la bagarre. Les choses étant ce qu’elles sont, ce penalty fut le tournant de la rencontre, car après qu’il eut été converti par Huenens — 1-2 — Tirlemont baissa les bras et autorisa la victoire de son adversaire. Succès mérité d’ailleurs, car incontestablement, le White Star domina dans l’ensemble, surtout en seconde mi-temps, pendant laquelle, Tirlemont dut sè contenter de rares échappades. Mais, avec deux buts d’avance, la tactique défensive des « Sucriers » pouvait se comprendre, et, il faut dire qu’ils ne s’en tirèrent pas mal du tout, avec Vaes et Collin particulièrement en .vedette. On serait meme tenté de croire que Tirlemont aurait pu réussir à maintenir ses filets Intacts, sans l’Incident du coup de punition, qui donna une orientation nouvelle au match. L. M. Louvain : Holman: Quermla et Van- derveeren; Dumarey, Oversteyns et Janssens; Van Genechten, Organe, Beersaerts, Ceunen et Theys. Satnt-Trond : Laermans: A. Polleunis et Boffiq; Van Oirbeek, Th. Polleunis et Tllkens; Van Assche, Kempeneers, Van Oostvelt, Appeltants et Hommers. Le jeu est rapide et les attaques se déroulent à un rythme accéléré. Des occasions sont ratées des deux côtés. La partie est bien disputée, St-Trond paraissant un rien plus rapide. A la 38» min-, Ceunen ouvre le score. Stimulé par ce succès, Louvain se lance à l’assaut, mais les avants ratent les plus belles occasions. Dans l’autre camp, Appeltants amène de belles phases qui sont mal terminées. Au repos : 1-0. A la reprise, les premières attaques viennent de St-Trond et la défense locale se dégage difficilement. St-Trond attaque sans répit, mais Oversteyns veille au grain. A la 30* min., Theys file le long de sa ligne et, d’un shot à ras de terre, marque le n° 2. A la 37* min., sur centre de Theys, Ceunen augmente Je score ; 3-0. Deux corners pour les locaux ne changent rien. Verviers — Hasselt : 3-0 Verviers : Andrlen; Dethiers et Couvreur: Pirard, Reners et Quings; Jardon, Vannuten, Vosse, Nélissen et Lambinon, Hasselt : Vanrusselt; Dujardin et Sar- lée; Cox, Verdlng et Nulens; Schepers, Van pompaye, Devos, Cox P. et Vanden- bongaerd. Verviers attaque immédiatement, mais le keeper hasseitois se distingue. A la 13e min., Vannutten, sur coup franc, passe à Lambinon dont se centre est repris à bout portant par Nélissen ; 1-0. Hasselt essaie de se dégager, mais la défense locale est intraitable. A la 35e min., Vosse augmente l’écart, d’un heading : 2-0. Verviers continue à dominer jusqu'au repos. Dès la reprise, Hasselt mène plusieurs attaques imprécises. Verviers réagit rapidement et le keepër limbourgeois a l’occasion de se distinguer. Les locaux insistent et, à la 29e min., inscrivent un troisième but par Pirard. Par après, la partie, s’équilibre, et plus rien ne sera marqué. Huy — Seraing t 2-1 Huy : Delcommune; Dubois et Put- mans; Lonhay, Riga et Verniers; Janssens P., Deffet, Janssens J., Hadelet et Jacques. Seraing : Dupont; Molln et Remy; Fourneau, Fohn et Van Stalle; Kolbas- sin, Klaric, Binet, Quoilin et Vranken. Huy s'impose immédiatement. Le jeu est très rapide et agréable à suivre. La partie s’équilibre,- avec cependant une légère prédominance locale. Toutefois, à la 29e min., Klaric ouvre le score pour Seraing : 0-1. Dès la reprise. Seraing se porte à l’attaque, mais sans résultat. Huy réagit et domine à son 'tour. Et c’est très normalement que Verviers parvient à égaliser à la 16e min. A là 28e min., la pression locale" se traduit par un deuxième but inscrit par le même joueur : 2-1. Huy restera à l’attaque jusqu'à la fin. Victoire locale méritée. Van Blesem (U.) passe les défenseurs adverses, et s’en va rparquer un des nombreux buts à l'actif de l’Union. Union : Geysen; H. Dlrix et E. Soete- wey; Close, Gomme et Blondelle; Janssens, Vandeweyer, Laureys, Van Biesen et L. Dirlx. Turnhout : Boenders: Leysen et Renaud; Cuypers, Verboven et Snoilaerts; Pottl, Stroybant, Piedfort, Van Roy et V. d. Aùweland. PREMIERE MI-TEMPS Un bel essai, tenté par Laureys à la 3e min. de jeu, lance définitivement le match, qui est aussitôt émaillé de bonnes actions mises à l'actif de Laureys et Van Biesem d’une d’une part, de Van den Auwelandt et de Pottl d'autre part. Mais si les Campinois freinent exagérément le jeu par leur abus du dribbling, les « jaune et bleu » pratiquent un jeu direct et rapide, qui ne tardera pas à faire sentir ses effets. A la 10e min., Boenders capte mal un centre-shot de Janssens; Laureys surgit et, via le pied d’un défenseur adverse, entame la marque. Le but est suivi d’une offensive en règle des Unionistes, qui désarçonnent complètement la défense des « bleu et blanc ». A la 17e min., Vandeweyer ponctue cette vague d'assauts par un superbe deuxième goal. Turnhout tente vainement de forger la réplique, tant l’Union se révèle irrésistible. Un nouveau centre de Janssens-permet à Laureys de creuser l’écart, grâce à une foudroyante reprise de volée : 3-0, à la 25e minute. Chaque descente, menée tambour battant par les visités, constitue un réel danger. pour les filets provinciaux. A la 38e min., Janssens permute à droitement avec Vandeweyer, et ie centre de ce dernier qu'au quart d’heure que Turnhout mène enfin une descente joliment ébauchée, mais que Van den Auwelandt termine lamentablement, en shotant à côté. A la 23e min., Vandeweyer se faufile entre les backs adverses et marque sans douleur : 6-0. Et la valse des goals continue i Janssens immédiatement après, alourdit la sévérité des chiffres : 7-0. A la demi-heure, Vandeweyer, touché, quitte le terrain. i Bien que réduite à quatre avants, l’Union ne ralentit pas son action pour autant, et le but des visiteurs subit un bombardement ininterrompu. La marque, toutefois, ne subit plus de changement et l’Union l’emporte par des chiffres écrasants. RÉPUTATION NON JUSTIFIEE Tout comme les « mineurs » de Hel- zold, il y a quinze jours, l’équipe oam- pinoise de Turnhout est" descendue dans l’arène du Paro Duden, précédée d’une réputation exagérément surfaite. Son attaque, dont la mise en train avait été bien séduisante, se laissa rapidement maîtriser par la défense locale. Pottl et Van den Aùweland, auteurs de la plupart des descentes esquissées par les provinciaux, savent manier le ballon aveo virtuosité. Malheureusement, ils abusent du jeu personnel et, quand ils se décident e.nfln à passer à leurs partenaires, il est Lyra — Hamme : 3-0 Lyra ; Verstappen; Torfs et De Raedt; Cool, Verlinden et Minnekens; Van Ges- tel,. Van Helsen, Ruyvaert, Celen et Truyens. Hamme .* De Clercq; R. Colman et De Bonte; Van Moeseke. De Gendt et D’Hondt; Van den Broeck. De Schoesit- ter, O. Colman, Pieters et Marlen. Hamme prend un bon départ et enfonce ie Lyra. Celui-ci se replie en défense et les Hammois se heurtent à un véritable mur. La première attaque locale lancée par Celen, permet à Truyens d’ouvrir la marque à la 10e min. : 1-0. Ce succès encourage les locaux, qui équilibrent le jeu. Hamme s’accroche et à la 20e min. est près d’égaliser, ie shot de O. Colman échouant sur la barre. La partie est fort équilibrée. I A la reprise, le Lyra attaque et, à la j 5e min.. Van Gestel marque dans le plafond du goal : 2-0. Hamme accuse le coup et le Lyra domine dès lors largement son adversaire, qui ne procède plus que par échappades. A la 35e min., Ceien reprend un centre de Van Gestel et c’est 3-0. Celui-ci est blessé peu après et quitte le jeu. Hamme fait un dernier effort, mais sans résultat. Victoire méritée du Lyra. Termonde — Tubantia î 0-1 Termonde : Verburgh; De Looze et Marlen; Boon, Verhelst et Lambrecht; Van Hoyweghen. Vereecken, De Palme- neire, Van Ingelgem et Van Tegem. Tubantia : Mees: Putmans et Faelinck; Goris, Weynen et Denkens; Aerts Antho- nis, Van Staey, Baeten et Jacobs. Dès le début, les visiteurs imposent leur jeu rapide. Les locaux ne parviennent pas à se dégager, mais la défense est à la hauteur de sa tâche. Mees doit cependant enrayer une vive réaction de De Palmeneire. Tubantia insiste et, à la 26e min., Van Staey ouvre le score : 0-1. Dès la reprise, Termonde s’emboîte mieux, et domine pendant vingt minutes. Mais le jeu rapide des Anversols reprend le dessus, et le keeper local en a plein les mains. Jusqu’à la fin, Tubantia reste à l’attaque et l’emporte méri- toirement. Centre — Alost : 1-1 Centre ; Debroux; Beautrix et Vercam- men; Deprez, D’Adam et Henau; Laffi- neur, Wuyts. Franckx, Tasiaux et Bernard.  Alost : Vanderveken; Daelman et Petit: Bellon, De Buck et Dé Moor; Mo- l’occasion de se replier. Ce jeu brouillon et combien étriqué des attaquants turn- houtois, Ut contraste aveo celui combien Spontané-et préois des avants unionistes, qui ne ratèrent aucune occasion pour shoter au but. permet à Laureys de secouer pour la qua-| f-'™ s ? és A .*« P? r des de “ is d ’“ ne trièmé fois les filets des * bleu et hlanp» ?cllvlte Rebordante, Laureys, Van Bie- trieme fois les filets des « bleu et blanc *. sem> Vandeweyer, L. Dirix et Janssens, livrèrent une prestation magnifique. Devant des forwards étourdissants de brio trop tard, les arrière; adverses ayant eu ■ reels, Gysbrecht, Flips, Sassoye et Van Au repos. l’Umon mène confortablement, par des chiffres nullement surfaits. SECONDE MI-TEMPS Turnhout remonte sur le terrain avec une équipe remaniée. Potti a permuté avec Stroybant, et Verboven a cédé le pivot à Leysen. Mais . l’attaque saint-gil- loise, décidément dans un jour de grâce, continué à dicter sa loi, et, dès la 2e min. L. Dlrix, au terme d’un dribbling étourdissant, se charge du n» 5. L’Union domine toujours, et ce n’est le système défensif campinois présenta de nombreuses lacunes, commit maints erreurs de placement. Et ceci explique la sévère défaite d’une équipe qui n’a pu justifier en rien ses bons résultats antérieurs. Il est vrai que l’on ne rencontre pas tous les dimanches une équipe saint- gilloise vraiment irrésistible, et à laquelle bien peu d’équipes auraient pu opposer une résistance victorieuse. A. D. R.ble : 1-1. Vaerenbergh. Les locaux amorcent les premières attaques, mais sur diversion, à la 7e min., Alost marque un but annulé pour off-side. Le jeu, assez lent, est de bonne qualité et aux petites passes à ras du sol des locaux, Alost répond par un jeu en profondeur. A la 16e min., Ghysbrecht, d’un heading, ouvre le score : 0-1- Les visités dominent ensuite, mais sans succès. Aurepos : 0-1. La partie reprend en favAir des Centraux, dont les avants manquent de décision et de précision. Au quart d’heure, la partie s’équilibre, mais, à la 30e min., sur centre de Bernard, Franckx égalise. Alost réagit fortement et là défense locale doit se démener. Les dernières minutes sont partagées et le match se termine par un draw équita- SAINT-NICOLAS-TOURNAI : 2-0 St-Nicolas : Van Camp; Struyf et Ver- cauteren; Baetens. Ruthgeerts et Meers- man; De Bruyne. Van Steelant, Cau- treels, Wauters et Thoen. Tournai : Robin; Genne et De Ruyter: Fauck, Loncheval et Brion: Ochin, Van Ontsen, Appeimans, Guelton et Turpin. Le début est fort rapide et Tournai mène les premières attaques. Thoen est fort dangereux et force le keeper visiteur à intervenir. .Le jeu est très partagé et les attaques fusent des deux cô tés. Il y a beaucoup de nervosité parmi les joueurs. Tournai et St-Nicolas, ratent à tour de rôle de belles occasions d’ouvrir le score. A la 28e min.. De Bruyne dribble 3 hommes et passe à Van Steelant dont le shot fait mouche : 1-0. St-Nicolas domine jusqu’au repos. Dès la reprise, St-Nicolas insiste, et Robin doit s’employer fréquemment. Tournai réagit, mais échoue sur la défense locale. Turpin canonne dans les filets latéraux. Une « tête > de Thoen va de peu à côté. Tournai attaque sans répit, mais en vain. Au fil des minutes, les locaux se reprennent et forcent maintes occa- Iseghem - Bruges t 2-1 Isegbem : Deboey; Verbeke et Walry Cortevillen, Gesquière et Langedock; De prez, Callens, Vanhoutte, Vanbroeckho- ven et Depaepe- Bruges : De Corte; Roye et Crépaln; Slabbinck, Somers et Claeys; Verjé, Rog- gemans, Pertry, Cherlet et Schotte. Les Brugeols débutent à vive allure, Iseghem contre-attaque par Deprez et le shot de Vanhoutte est sauvé en corner par Decorte. Au repos, l’égalité persiste toujours. A la reprise, Iseghem s’installe dans le camp adverse. A la 10* min., Depaepe passe à Vanhoutte qui ouvre la marque : 1-0. Les visités dominent nettement, mais les visiteurs réagissent par de dangereuses échappades, dont une permet à Rog- gemans d’égaliser à la 20* min. : 1-1. Les locaux reprennent leurs attaques et, à la demi-heure, Vanhoutte est bien près de scorer. Ce ne sera que partie remise, car Callens, à la 27* min., inscrit le n* 2. Les Brugeois sont enfoncés jusqu’à la fin, mais limitent les dégâts. Renais — Courtrai î 1-0 Renaix : Vandergouw; Demeye et Siau; Van Hoecke, C. Annïcq et Vanderhaeghen; Engelen, Dekeyser, Ch. Annicq, Vanden Eede et Van Velthoven. Courtrai : Naessens; Vanneste et Mes- siaen; Verhellen, Declercq et Maes; Claer- hout, Fenaux, Horms, Declercq et Devos. Le début de la partie est en faveur des visiteurs, qui forcent Vandergouw à s’employer. Annicq s’échappe, mais est fauché par Vanneste; Je coup franc est converti par Van Velthoven, à la 26e minute, et les défenses sont constamment à l’ouvrage. Annicq prend la défense de vitesse, mais son shot rencontre le montant. Après la reprise, les visiteurs ; attaquent. mais les descentes locales sont un danger permanent pour la défense adverse. Messiaen, qui s’était fait" réprimander pour croche-pieds répétés, se fait exclure, à la 37e minute. Claerhout termine une échappade. Renaix l’emporte finalement de justesse : 1-0. EN PROMOTION SÉRIE A. — Ixelles et Nylen poursuivent leur défaite de Lihramont et écrasement SÉRIE B. — Roulers reste leader. Audenarde et Cinquième défaite de Hàrelbekei coude-à-coude. Première forestois. Waregem rejoignent Gandü ■■-V SÉRIE C. — Voltemcontient Waremme. Fléron vainc Winterslag. Waterschei en verve : 9-0. [SÉRIE D — Quatre teams en tête avec 8 points, mais do premier au dernier, 1 "y. ,v.- ■ — • » • i ^ .< -. ■» ,, ^ »... ,• « ... .. -j M^^^^:it:ntya?que 4 points d?écart. r t SERIE A SCHAERBEEK - CROSSING : 4-1 Schacrbeek : Stevens;. David et Van Lancker; Verbeurght, Parmentier et Philippot; Hârnie, Debae, Vindevogel, War- moes et Jacobs. Crossing : Rooms; Gerin et Vanden Berghe; Van Delsen, Laudy et Van Belle; Paulus, Pillaeh, Van Kerckhove, Leroy et Weydisch. ' f La rencontre débute avec dix minutes de retard, l’arbitre officiellement désigné, ayant dû être remplacé au pied levé. Les premières attaques partent de Schaerbeek qui, combinant très bien, se montre dangereux devant le goal et, à la 7e min., Harnie inscrit le premier but de la partie. Mais la réplique ne se fait pas attendre, car à la 14e min., une erreur de Van Lancker permet à Paulus d'égaliser d’un magnifique shot dans le coin supérieur du goal. Les visités se reprennent et marquent une nette supériorité territorialè. L’aile Jacobs-Warmoes se montre particulièrement agressive et le goal défendu par Rooms l’échappe belle. Toutefois, à la 29e min-, une mêlée permet à Warmoes de placer la balle dans le goal (2-1). Une minute plus tard Rooms laisse passer une balle de Warmoes qu’il croyait devoir rouler à côté du but (3-1). Le Crossing réagit, mais ses descentes sont facilement endiguées par la défense adverse. Au repos: 3-1. Dès la reprise, les Schaerbeekois ; reprennent l’initiative et, à la 2e min., Debae marque d’un shot à 25 mètres (4-1). Le Crossing parvient à équilibrer le jeu, mais ses avants se montrent imprécis et peu décidés devant le goal. Une certaine lassitude se fait jour à Schaerbeek, ce qui n'empêche cependant ni Warmoes ni Fhillippot de harceler la défense adverse. Le jeu est bien moins spectaculaire qu’au premier tirne et le score ne sera plus - modifié. GYMNASTIQUE Les Danois à Liège Les démonstrations des gymnastes exceptionnels enthousiasmèrent réellement je très nombreux public venu assister à leur exhibition. Hommes et femmes évoluèrent les uns avec grâce, les autres avec force. II? laisseront aux spectateurs du Forum un excellent souvenir, pour les acrobaties, la séduction, les danses folkloriques et les exercions impressionnants, Parmi lesquels ceux d’agilité eurent. le Plus de succès. Le professeur Krogsheden fait honneur renom de l’éducatfon physique nordique,  RINK HOCKEY Le tournoi de Tourcoing ,, ■ ELIMINATOIRES Montreux — Tourcoing 8—2 Hollande — Belgique 8—7 Namur — Vilvorde ; 5-1 Namur attaque et, dès la 3e minute, compte un but sur corner. L’allure est rapide. A la lie minute, Cluytmans sert Schitecatte, qui bat Daems' pour la seconde fois. L’équipe namuroise. remaniée, paraît avoir trouvé la cohésion.’ A l’avant, le jeune Van Boxtael se révèle bon ailier. La défense visiteuse est mise à rude contribution. A la 37e minute, Schitecatte met fin à une belle action d’ensemble. A la 40e minute, sur erreur de Gonze, Mortier diminue l’écart : 3-1. En reprise, Namur repart à l’assaut et, à la 2e minute, Devos profite d’une mésentente pour placer dans le goal vide : 4-1. Vilvorde ébauche plusieurs contre- attaques, mais c’est encore Namur qui trouve le chemin des filets, à la 19e minute, par Devos. C’est le dernier épisode notable avant la fin. Mol — Nylen 2-2 Le jeu s’annonce mouvementé dès le début. Si les visiteurs sont plus agressifs, la défense, locale, par contre, se hisse à sa hauteur.' A la 44e minute, l’avant local Dierickx ouvre la marque : 1-0, score au repos. Dès la 4e min. de la reprise, Van Gils se charge du n, 2. A la 10e min., Vranckx transforme un penalty, sur foui de Van Hees : 2-3. A la 23e min., Van Looy égalise ; 2-2. Dès lors, la nervosité s’empare des joueurs et le jeu dégénère. La fin arrive sans autre changement, consacrant un draw flatteur pour Nylen. Libramont — St-Josse : 2-3 Les débuts visiteurs sont assez laborieux et la défense se distingue. A la 12e min., Mohdelé surgit devant Anhès et ouvre le score. En dépit d’une certaine supériorité, le Cercle n’aboutit plus. Au contraire, une hésitation de Ronsse est mise à profit par Batauw, qui égalise à la 36e min. Au repos : 1-1. La reprise est partagée. A la 8e min., Mondelé transforme un coup franc. A la 15e min., Swolfs égalise sur cafouillage. Les locaux se livrent à des mutations sans résultat. A la 18e min., une sortie de Perreaux est exploitée par Van Nerom et c’est 2-3. A la 35e min., Anhès arrête un penalty botté par Winne- penninckx. Saint-Josse joue la défense avec brio et vainc pour la première fois. Belgique — Hollande et la vente des tickets Par ses communiqués officiels, la Fédération a fait savoir au public quç la répartition des tickets pour le susdit match se faisait par l’intermédiaire de ses clubs effectifs. Malgré cet avis, beaucoup do personnes écrivent encore Journellement à la Fédération, laquelle se voit bien à regret contrainte de laisser sans suite ces nombreuses demandes, vu l’impossibilité d’y répondre Individuellement. Ixelles — Daring Louvain : 0-0 Ixelles : De Bosscher; De Meyere et Mellaerts; Sarot, Amerllnck et Hoogaert; Janssens, Rivet, Gerlag, Bulcke et He- rings. Daring Louvain : Janssens; Feyaert et Verhaegen; Berges, Nèves et Berrewaerts; Van Hove, Claes, Merckx, Mombaerts et Daems. La partie débute à faible allure, et il faut attendre dix minutes pour voir l'un des gardiens, celui de Louvain, être inquiété. A son tour," De Bosscher doit quitter ses bois pour arrêter un effort de Claes. Enfin, cela s’anime un peu et la défense visiteuse à fort à faire pendant quelques minutes. Petit à petit, Louvain se dégage et passe à l’attaque mais ses avants gâchent deux belles occasions. Pendant de longues minutes, le jeu se cantonne au centre du terrain, puis Ixelles passant soudain à l’offensive manque de peu de scorer, Janssens laiS' sant échapper la balle, et la reprenant juste sur la ligne. Bienmue jouant à présent face au vent, Louvain a le bénéfice des premières attaques. Sur l’une d’elles. De Bosscher est' tout heureux de capter le cuir du bout des doigts. Ixelles réagit et l’on croît la défense louvaniste battue lorsque Janssens qui n’a qu’à pousser le ballon, le place au-dessus du but. Louvain qui reprend le dessus échoue une première fois d’un rien, puis réussit un but par Daems, qui est annulé pour off- side, après consultation d’un linesman. Pendant de longues minutes encore, les bois locaux sont soumis à un bombardement en règle, mais la chance ne sourit pas à Louvain. A grand-peine, Ixel- les déplace le jeu et s’en va inquiéter Janssens qui effectue un keeping éblouissant. » La fin de la partie est crispante; les deux équipes donnent à fond, mais le score reste vierge, laissant un draw chanceux à Ixelles. Arendonck — Jambes : 1—1 Dès le début, les visiteurs se font remarquer par un jeu rapide et précis. D’autre part, Van Deun, force Duchêne à intercepter. Une blessure de Laurent amène un changement dans la ligne d’attaque de Jambes. A la 31e min., bien servi par Herrygers, Lycops entame la marque (0—1). Arendonck est enfoncé pendant quelques instants, mais à la 41e min., un centre de Van Deun permet à Claes d’égaliser (1—1). : Après avoir fait permuter Stroeybant et Van Deun, Arendonck va s’imposer carrément. To"ute l’équipe des visités joue dans le camp adverse, mais un raté de Verberck permet à Robert d’aller marquer, mais le but est annulé par l’arbitre après consultation d’un linesman. Arendonck revient à la charge, mais son écrasante supériorité est rendue stérile par une éblouissante défense de Jambes, dans laquelle Duchêne se montre brillant. Ham — Geel ; 1-1 Les visiteurs, avantagés par un vent violent, s’adjugent la Ire mi-temps. Le keeper local se rachète des prestations antérieures et met à son actif quelques brillants arrêts. Les avants incurslonnent souvent dans le camp adverse, dont 1 les arrières sont peu sûrs. Geel marque, à la 40e minute, par Hermans. A la pause : 0-1. En reprise, Ham s'installe carrément dans la zone visiteuse. Geel joue le hors- jeu à outrance. Doumont égalise, assurant un premier point à son équipe, Wezel - Foicstoise î 5—1 Après une période de supériorité fores- toise, Wesel réagit et entame la marque, à la 13e min., par Wils. Les attaques visitées se font plus acerbes et, & la J8e min., Vermeulen accentue. Ce même joueur, à la 30é min., dribble le keeper forestois et élève à 3-0, score du repos. La reprise est égale, avec la réussite pour Wezel, A la 6e min., sur'passe de Geys, Vermeulen accomplit le hot-trick. A la 9e min., Daye sauve l'honneur, mais à la 26c min., Geys clôture. Victoire méritée, à écart excessif. SERIE B Tournai — Roulers : 0—0 Tournai se porte à l’attaque, mais dès la 10e min.. Roulers remonte le courant et le jeu devient partagé. A. la demi-heure,. Tournai reprend le dessus et le gardien visiteur est mis à rude épreuve. De nombreux coups de coin sont concédés aux visités quin ’ent irent pas parti. Au repos : 0—0. C’est encore Tournai qui attaque à la reprise pendant les 15 premières minutes. Roulers se dégage et le match se) poursuit partagé, mais le jeu est d’une facturé quelconque. Durant le dernier quart d’heure. Tournai domine et marque à la 41e min,, mais le goal est annulé pour hand préalable. Courtrai - Harelbeke : 3-1 Les locaux attaquent par les ailes et, à la 12“ min., ils ouvrent la marque par Delecluyse. Les visiteurs réagissent et parviennent à équilibrer le jeu. La partie se déroule d’une façon très médiocre et, au repos, le score est toujours : 1-0. La reprise est tout à l’avantage des « rats », mais, sur une percée des « sta- distes », Van Craeynest, bien servi par Delecluyse, accentue l’avance (2-0). Sur cafouillage devant le but local, Gheysen diminue le retard, cinq minutes après. Six minutes avant la fin, Dedeurwaarder s’échappe et botte sur le piquet, mais le ballon est repris par Van Craeynest qui consolide la victoire locale. Racing Gand - Mouscron : 1-1 Devant une foule record, les Gantois prennent un excellent départ; les avants locaux combinent très bien et s’assurent la suprématie territoriale. A.la 3* min., une très belle attaque lancée par Van Vaerenberg et De Buck est très bien terminée par Leukemans qui ouvre la marque. Mouscron réagit énergiquement, mais les Gantois gardent unç légère supériorité. La défense de Mouscron, tout en concédant de nombreux coups de coin, ne laissera plus rien marquer. Dès la reprise, les Gantois maintiennent leur pression. Mouscron, ramassé dans sa zone défensive, ne réagit plus que par de rapides réactions. A la 12* min., Erroelen cède trop faiblement à Figeys; Bastin surgit et égalise. Le Racing attaque à outrance, mais Coveliers joue une partie exceptionnelle et s’oppose à tous les envois. Draw flatté pour Mouscron. Menm .— Saint-Nicolas : 2-0 Les visiteurs pratiquent un excellent jeu de passes. Leurs avants toutefois, se heurtent à une défense très sûre. A la 17e minute, sur descente de Percy, Casio réussit le premier goal. L’ailier local Ver- straete est la vedette du match, mais ses passes précises ne sont pas utilisées. Au repos : 1-0. Dès la reprise, sur faute de Van Spit- tael, Noyed s'empare de la balle, centre à Duthoo, qui augmente le score : 2-0. Le score ne se modifie plus, Menin gagnant méritolrement. Beveren W. — Audenarde 1-2 Beveren prend l’initiative du jeu et, sur attaque par Michelet, à la 12e min., un bach visiteur dégage dans ses propres filets. Sportkring continue sa pression, mais n’aboutit plus, 1-0, au repos. En reprise, Beveren se reporte à l’attaque, sans rien réussir. Audenarde se reprend et, profitant de la fatigue adverse, prononce une offensive en règle. A _ la 25e min., Verslijcken égalise. Ce même joueur assure la victoire aux siens, 5 min. avant la fin, résultat assez chanceux.  Waregem — Wervicq : 2-1 Au début, les locaux ont l’initiative du Jeu, mais les visiteurs se portent à l’attaque et, à la 15e minute, ouvre le score sur corner par Dewulf. L’équipe locale ne profite pas des occasions de marquer et au repos le score est toujours 0-1. Après la reprise, les ‘ visités dominent largement et, à la 7e* minute, Vandenber- ghe égalise. Malgré la belle prestation du gardien visiteur, Crat marquera encore, à la 36e minute, consolidant la victoire locale. Hoboken — Bouchout 5-0 Sportkring fait de la démonstrtaion durant toute la partie. A la lie min, Toen reprend un arrêt imparfait de Derboven et ouvre Je score. Ce même Joueur accentue à la 34e min, Bouchout n'oppose qu’une stricte défense à la technique locale. Au repos 2-0. Le reprise est toujours pour Hoboken. A la lie min., Toen couronne un effort personnel. A la 17e min., ce Joueur est fauché dans la penalty-area; le penalty est converti par Van Nieuwenhoven. A la 43e min., Hofstede force le score de forfait. SERIE G Montegnée — Tongres : 1-2 ‘ Tongres débute en vitesse, et dès la première minute, sur coup franc, le score est ouvert par Rigaux. Le jeu est partagé, mais les visiteurs sont plus rapides Sur la balle. A la 1/2 heure, un accrochage se produit entre Thonon et Hel- .lings, et l’arbitre exclut les 2 joueurs. Les, locaux dominent, mais la défense Tongroise résiste. ■ rj Au repps : 0-1. •i A- la reprise, les « Rats » attaquent, mais leurs avants ne réussissent pas. A la 25e min., sur foui contre Machiroux, un penalty est accordé aux locaux; No- telâers détourne l’envoi. Stas, blessé en première mi-temps doit quitter définitivement la partie. Les locaux mettent tout à l’attaque, mais ne parviennent pas à percer. A la 30e min., une « tête » de Machiroux récompense les locaux : 1-1. Cependant, à la 33e min., une hésitation de la défense locale permet à Vliers de donner la victoire à Tongres. Ans - Lommel ; 2—3 Avantagé par le vent. Ans s’assure une certaine supériorité territoriale pendant le premier quart d’heure. Mais, les passes trop aériennes avantagent la défense visiteuse renforcée. Le jeu s’équilibre et Lommel lance quelques attaques mieux terminées que celles des locaux. A la 30e min., un bel effort de Melon échoue sur Falris qui sème un défenseur adverse et ouvre le score : 1-0. Lommel réagit. Geerts profite de ce que Bral est à terre pour égaliser: 1-1. Les locaux ont perdu la cadence et jouent sans entrain. A la 44e min., une nouvelle offensive de l’aile droite visiteuse permet à Van Ham de scorer : 1-2. Les Ansois reprennent le jeu avec plus de décision mais Lommel, qui veut-le succès, se défend magnifiquement. A la 30e min.. Van Ham bat .une nouvelle fois le portier local. A la 35e min., Ocet perce et diminue le retard : 2-3, résultat final. Mibnort - Aerschot : 1—1 Les visités sont les premiers en action, mais la défense d’Aerschot dégage à grands coups et Van Dijck est peu à l’ouvrage. A la 20e min., Leys surprend Dehareng (0-1). Les visités reviennent à l’attaque mais sans succès. Le début de la reprise se déroule à l’avantage des visiteurs. Mais, sur réaction de Milmort, Van Looy commet un penalty. Gartia le donne en force et Van Dyck sauve en corner. A la 10e min., un nouveau foui permet à Gartia d’amener l'égalité. La fin du match est nettement à l’avantage de Milmort, mais les visiteurs repliés en défense, font échouer les meilleurs attaques. Finalement, Milmort doit se contenter d’un draw alors qu’il méritait la victoire. SERIE D TERHAEGEN V. V. - RUPEL S. K. : 1-2 attire envoyé spécial. j Terhagen, 8 octobre. Le leadership est l’enjeu du match ! « V. V, » n’est pas très rassuré quant à l’issue, car Rupel est en quelque sorte un adversaire fatal pour lui : l’an dernier il gagna les deux manches... après maints précédents. La tradition sera-t-elle respectée ? Terhaegen (jaune et -noir) : Struyf; Van Âsch et Abts; De Weerdt, De Maeyer et Van Segbroeck; Geeraerts, Van Hoo- rcnbeeck, Deckers, Everaert et Fleu- rackers. -Rupel (blanc et noir) : Clauw; Claes Ch. et Demand; Herremans, De Bruyn et De Saeger; Claes K., Leyssens, Eecke- leers, Verbereht et Geerts. LA PREMIERE MI-TEMPS Les locaux vont vite en action, tout en ne manifestant qu’un banal avantage de surface. La première réaction rupelien- ne ne se produit qu’à la 10e min., sans grande efficacité; elle est toutefois à l’origine d’une période d’équilibre, au cours de laquelle les gardiens trouvent à s’employer. Peu à peu, « V. V. », reprend le dessus; son jeu est d’ailleurs plus lié que celui de l'adversaire 1 qui est contraint à un emploi abusif du « tout dehors ». Un long centre-shot de Geerts est cueilli par Struyf; en réponse Leyssens place au- dessus; ces deux pointes d’émotion sont applaudies. Après un long enfoncement, Rupel se dégage. A la 34e min., Leyssens sert Geerts qui s’est démarqué et c’est 0-1, le keeper ayant fait une sortie inopportune. En dépit des efforts locaux, ce score reste maintenu jusqu’à la pause. LA REPRISE . « V. V. » repart avec conviction et s’installe dans le camp visiteur, où il se heurte à de l’obstruction systématique. Quelques puissants dégagements permettent aux visiteurs d’amorcer de futiles échappades. Puis l’assaut local se refait, plus agressif et toujours aussi vain, car Rupel joue avec trois avants; laissant aux autres le soin de renforcer la défense. Les « V. V. men * s’énervent et se gênent mutuellement, d’autant plus que les extérieurs se replient vers le centre où trop de joueurs déjà se meuvent; il n’en résulte que du gâchis Improductif.  A la 29e min. Van Hoorenbeeck tente de loin; le keeper ne parvient qu’à faire dévier le ballon vers Fleurackers qui égalise. L’intérêt renaît et Rupel regagne en pugnacité. A la 39e min., Verbereht clôture un effort collectif et rend l’avance FLERON - WINTERSLAG : 1-0 Fléron perd le toss. On note l’absence de Bissot chez les visités mais par contre on salue la rentrée de Verhaegen. Les premières minutes sont à l’avantage de Winterslag, cependant, la défense de Fléron bien organisée, empêche les mineurs de concrétiser leur supériorité initiale. L’attaque de Fléron n’y est point du tout. Les avants ratent toutes les occasions et au repos le score n’a pas été entamé. Le premier quart-d’heure du second half-time reste toujours indécis. A la 32e min., Dortu ouvre le score pour Fléron. Le match s’anime et le jeu devient assez dur car Winterslag tente d’égaliser. Mais en vain, Verhaegen se montrant intraitable. Ce dernier fut le grand artisan de U première victoire de ses couleurs. Hanimt - Wandre : 0-1 Dès le début, les locaux se portent à l'attaque et Insistent pendant une demi- heure. Wandre conduit alors quelques offensives sans résultat. Au repos ; 0-0. A la reprise, les visiteurs dominent. Hannut ne procède plus que par échappades, dangereuses d’ailleurs. Union concrétise sa supériorité à la 40* min. Les visités font de louables efforts pour réduire l’écart, mais en vain. Waterschei - Herve : 9—0 Beau jeu au début. A la 17e min., Bol- len ouvre le score. A la 20e min., Portu- gaels est évacué, souffrant d’une hernie. A la 25e min., Bollen A. et, à la 41e min., son frère, amènent 3-0. Le second time voit l’effondrement de Herve. Mossignani augmente l’écart. A la 22e mil)., Bollen A. réussit le « hat-tuch ». Il fait encore 6-0. Puis son frère amène 7-0. Nouwen, à la 31e min., après un effort personnel, fait 8-0 et le même, un peu plus tard, termine & 9-0. Vottcm - Waremme : 2-2 Vottem mene les premières attaques. Waremme réagit et, & le 12e min., une mauvaise interception de Marnette permet à GUkinet d’ouvrir le score. Jusqu’au repos, Vottem domine, sans parvenir è le concrétiser. En reprise, le jeu est partagé, & la 24e min., Vliegel égalise sur coup franc, Waremme contre-attaque et, à la 39e m., Hébette rend l’avance aux visiteurs. Le Jeu devient heurté, Vottem active l’allure défense locale et porte l’avance à 0-2. et parvient, à la 42e min., à égaliser par Everbeur ne réaêit plus et est enfoncé. Bosselolr. Evcrbetir - Eisden : 0—2 Everbeur débute très bien et inquiète la défense adverse pendant un quart d’heure. Ensuite, Eisden équilibre la partie. Les avants limbourgeois pratiquent un jeu dur et décidé, tandis que l'entente chez les avants locaux laisse à désirer. Plusieurs occasions échouent lamentablement. Les Limbourgeois s’imposent et, à la 44e minute; - Mauson ouvre la marque ; 0-1. A la reprise, les; locaux prennent la direction de la rencontre et Eisden doit se cantonner en défense. A la 5e minute. Van der Zanden, sur penalty, shote sur le keeper. Les locaux accentuent leur pression mais le keeper Fronczyk se distingue. A la 26e minute, Mauson perce la aux siens... qui la conservent, infligeant un revers initial à l’hôte. HABITUDE RESPECTEE, : RUPEL VAINC Au «ours de la première armure, Terhagen fut Indiscutablement supérieur. Il extériorisa un jeu plaisant et Incisif, s’avançant par petites passes et' trouvant de l’achèvement. Plusieurs fois, les avants s’infiltrèrent à travers .la défense, mais toujours un impondérable les trahit à l’instant psychologique. Rupel, moins classique, affectionna la manœuvre aérienne; ses longs dégagements, suivis de ruées rapides, déçurent en le montrant inférieur â sa réputation. La seule tentative rationnelle esquissée lui rapporta un goal, résultat mensonger d’expression. La reprise ne fut qu’une constante offensive de « V. V. ». De la précipitation, de son côté, de l’obstruction, de l’autre, l’obligèrent à patienter jusqu’à la demi- heure avant de concrétiser sa prédominance. Entre temps, les * trois » forwards de Rupel s’étalent bien démenés et avaient donné quelque piment à l’explication. Après l’égalisation, toute l’équipe retrouva le « dash » et, en un tournemain, confectionna une victoire plutôt fiattense. R. y. Union Hal — Niel 2-0 Niel bénéficie de l'appui du vent, mais n’en tire aucun profit. Les locaux ont même le plus souvent l’avantage et se montrent très dangereux. Le score ne sera toutefois pas ouvert avant le repos. En seconde période, Nielse est replié en défense. Hal se fait de plus en plus pressant, mais ce n’est qu’à la 38e min. que Degreef parvient à entamer la marque, Cinq minutes plus tard, Van Geluwe convertit directement un corner. Grammont — Rljodieime î 1-1 Au début, « S. K. » s’impose et accule les visiteurs jusqu'au quart d’heure. Rho- dienne se ressaisit et mène de dangereuses attaques, marquées du sceau de la bonne technique. Le repos est atteint sur un score blanc. Une minute après la reprise, sur désarroi de toute la défense locale, Vie- rendeels ouvre, le score : 0-1. Les joueurs s’énervent quelque peu, par la suite. A la 14e minute, Tyssaer égalise assez chan' ceusement. Les adversaires s’évertuent à forcer la victoire, mais le draw, équitable, reste maintenu. Willebroeck - Cappellen : 1-1 Dès le début, Willebroeck est à l’attaque et garde l'initiative Jusqu'à la pause. Ses avants se montrent assez maladroits et ne concrétisent pas l’avantage. A la 6* min. de là reprise, Verbruggen livre sur la barre et De Borger, de la tête, marque pour les locaux. Cappellen commence à se remuer, mais c’est Wiiie- broeck qui est le plus souvent à l’attaque. A la 27* min., Tack entre en collision avec son back Eeraerts qui reste étendu. Cappellen en profite pour égaliser. Willebroeck met tout à l’attaque, mais doit se contenter d’un draw. Braine' C,S, Hal: 3-1 Les Hallois compensent leur infériorité technique par beaucoup de courage. Ils ne peuvent cependant empêcher les locaux de dominer tout au long de la l r « période. Braine ouvre le score, à la 16* min., par Degenaers, et Devroe augmente l’écart immédiatement avant le repos. A la reprise, Hal Joue mieux et diminue son retard sur penalty transformé par Merckx à la 29* min. Braine rétablit l’écart tout de suite après, par Devroe (3-1). Trois minutes avant la fin, le Braf- nois Godeau se fait exclure. Puis Degenaers, blessé, est évacué et les locaux terminent à neuf un match médiocre, Ekeren — La Louvière : 1-2 Vent dan? le dos, les « Loups * attaquent d’emblée. A la 10* minute, De- boeck est fauché dans la zone, mai.* Mary rate le penalty, A la 18e minute, sur échappade, Doorkens ouvre la marque pour Germinal. Malgré ses efforts, Lou- viéroise est toujours menée au repos. A la reprise, les locaux s'imposent, mais Deboeck s’échappe et égalise, à la 26e minute. Dès lors La Louvière Joue la défense. Mettant tout à l’attaque. Germinal ouvre un nrou devant son goal. A la 38e minute, Deboeck s’y précipite et réussit le winping-goal. sions dangereuses devant le but des visiteurs. A la 44e min.. Van steelant part du centre du terrain, dribble tout le monde et Inscrit un superbe 2e but. BREVES IMPRESSIONS Les Wallons, bien que battus, ont fait la preuve que leur position au classement est justifiée. Le team ne présente aucune faiblesse et étale une vitesse d’exécution remarquable. La dérense est fort solide, la ligne médiane alimente bien son attaque et se repile en défense aux moments critiques. Robin fit une grande partie. L’attaque combina bien et tira au but à maintes reprises, avec Turpin en vedette. Si les Wallons ont dû baisser pavillon, c'est qu’ils ont trouvé devant eux une équipe locale des grands jours qui a joué une partie digne de la division supérieure. Boom — Lierse 3—1 Boom : Van Rompaye; Pedus, L. et P.; Van Laer, Segers et Van Camp, M.: Claes, Sas, Van Camp, F.-, Van den Bosch et Brits. Lierse ; Dresens; Devries et Van Brandt; Janssens. Vandenbranden et De Weerdt; Sels, Verbueken, Nauwelaerts, Vanden Eynde et Corten. Le Lierse présente une équipe fort modifiée, mais est le premier en action et ses avants inquiètent la défense boo- moise. Peu à peu, Boom prend le meilleur et, à la 34e min., Van den Bosch ouvre la marque : 1—0. Boom a trouvé la cadence, et reste à l’attaque jusqu'au repos. La reprise est émotionnante et, à la 4e min., Van den Bosch augmente la marque mais, à la 5e min., Verbueken rétablit l’écart 2—1. Néanmoins, les Boo- mois restent à l’attaque et, à la 18e min., c’est Van den Bosch qui, à nouveau, modifie le score : 3—1- C’est ie signal d’une offensive en règle des visiteurs qui dominent nettement et Van Rompaye doit s’employer. Sur la fin. Boom équilibré le jeu, menant encore quelques offensives dangereuses qui ne modifieront pas le score. Victoire méritée des locaux. Mon» — Ostèiidc : 2—0 Ostende : Gernaye; Sabbe et J. De- schacht; Zonnekeyn, Legon et F. De- schaeeht; Van Dierendounck, Sanders, De Cuman, Monteriy "et Eeekeman.' •' Mons : Desutter; Heyman et Spiessens; Renard, Legrand et Vamecq; Vreux, Te- naerts, Terlaeken, Antonneau et Morren. Les visités sont les premiers en action, mais c’est Vreux qui ouvre la marque à la 5e min. Les locaux restent menaçants, et Vreux permet à Antonneau d’alourdir la marque à la 17e min. Gernaye doit sauver du pied devant, Morren. Très partagé par la suite, le premier time se termine à l’avantage des locaux. On rèprend avec ardeur, puis Ostende accuSe une certaine supériorité. Mons gaspille plusieurs occasions, mais Ostende tire au but. Divers corners n’amènent pas de changement et Mons l’emporte méritoire- ment par 2 buts à 0. 1 1 A L'ETRANGER LES CHAMPIONNATS DE FRANCE PREMIERE DIVISION Bordeaux —■ Lens T.nip Le Havre 4—0 i—n Rennes — Sochaux 2—1 ........ 1—2 0—2 Strasbourg — Sète ••■*•••• 1—0 Stade Red Star — Toulouse . i—2 CLASSEMENT 1. STRASBOURG, ' 14 pts; 2. Rennes, 11' pts;- -3. "Reims,- ll-'pts; -4; - Lille et-Ra- cing, 10 pts; 6. Nimes et St-Eti.enhe, 9 pts; 8. Bordeaux, Le Havre et Marseille, 8 pts;, 11. Sète et Stade, 7 pts"; 13. Nancy et Roubaix, 6 pts; 15. Lens, Nice ,et Toulouse, 5 pts; 18. Sochaux, 4 points. DEUXIEME DIVISION Montpellier — "Le Mans 0—2 Béziers — C. A. Paris- 2—0 Rouen — Monaco 0—1 Toulon — Valenciennes 3—1 Amiens — Lyon 1 0—0 Marseille — Metz ....." 0—3 Besan.on — Nantes 1—0 Troyes — Alès ; 1—0 Angers. — . Cannes 2—3 CLASSEMENT 1. METZ, 13 pts; 2. Rouen et Troyes, 12 p 4;ts. Cannes et Lyon, 10 pts; 6. Besançon, 9 pts; : 7. Amiens et Monaco, 8 pts; 9. C. A. Paris, Le Mans, Montpellier, Nantes et Marseille, 7 pts; 14. Alès et Béziers, 6 pts; 16. Angers, -Toulon - et Valenciennes, 5 points. AU GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG DIVISION D’HONNEUR Diekirch — Niederkorn 3—r3 Schifflange — Spora 4-14 Red Boys — Stade 3—1 Chiers — Racing Rodange 1—4 Union Dudelange — Tétange ...... 2—2 Union Luxembourg — Jeunesse ... 5—2 CLASSEMENT 1. UNION, 11 pts; 2. The Nationl, 10 pts; 3- R. C. Rodange, 9 pts; 4. Nieder- corn, 8pts; 5. Red Boys, Jeunesse et Tange, 8 pts; 8. Stade, 7 pts; 9. Spora et Chiers, 5 pts; 11. Diekirch, 2 pts; 12. U. S. Dudelange,- 1 point:: 1 -- . r- DIVISION I Fola — WasserbiJlig 4—0 Pétange — Alliance 2—1 Grevenmacher — Neudorf 1—0 Egalité — Beggen 3—2 Red Black — Rumeiange 5—7 Oberkorn — Merl 0—2 CLASSEMENT 1. FOLA, 13 pts; 2. Grevenmacher, 12 pts; 3. Beggen, 9 pts; 4. Merl et Rumeiange, 8 pts; 6. Neudorf, 7 pts; 7. Alliance et Wasserbillig, 6 pts; 9. Ober- corn, Egalité et Pétange, 5 pts; 12. Red Black, 0 point. PROMOTION Mondorf — Union Esch 1—4 Kayl — Luna 2—1 Aspelt — Remich 1—4 Bascharage — Marner l—2 Belvaux — A. S. Differdange 2—2 Bettembourg — A. S. Schifflange 1—3 Weiswampach — Niederwiltz 2—1 Stelnsel — Aris 1—2 Biwer — Muehlenbach 2—4 Echternach— Mersch 2—2 Larochette —Itzig 3—4 Ettelbruck — Grund 1—0 EN SUISSE LIGUE NATIONALE A Bellinzona — Cantonal 1—0 Bienne — Chiasso 1—3 Chaux-de-Fonds — Granges 1—2 Lugano — Locarno 2—1 Servette — Lausanne 1—1 Young Boys — Young Fellows .„ 4—5 Zurich — Bâle 2—1 Les rencontres internations Autriche — Yougoslavie' 7-2 Gosselies - Hornu : 4-1 Les locaux s’assurent la direction de la partie, dès le coup d’envoi et se maintiennent presque constamment à l’attaque. Vers la demi-heure, Hornu réagit et, & la 33e min., Faucon ouvre la marque en faveur des visiteurs. Gosselies reprend le dessus et égalise à la 44e min., sur penalty converti par Verreycken (1-1). A la reprise, Gosselies maintient sa pression et prend l’avance à la 9e min., par Martin (2-1), Le jeu est animé, mais pas de grande facture. Hornu fait de louables efforts pour acquérir le nul, mais la défense locale renvoit tout. A la 25e m., Eptménlde marque d’un shot de loin (3-1). Hornu se décourage et Gosselies en profite pour creuser l’écart à la 39e min., par Verreycken. Houdeng ' Boussu-Bois 0-3 Le jeu est équilibré et les défenses sont souvent alertées. Le keeper local se distingue à plusieurs reprises, mais est battu à la 19e min par un dur envol de Zepa- niak. Les Hoiidinois réagissent fortement, obligeant le keeper adverse à s'employer sur de nombreux envols. A la 15e min. de la reprise, Inzoli creuse l’écart sur passe de Mulpas. La partie devient heurtée et de nombreuses fautes sont siffiées. A la 35e min.. Petit marque un 3e but sur coup franc. Un penalty pour les locaux, deux minutes avant la fin. est botté à côté des filets par J. Mercelis.
