jSTirrrt^**”" 1 Iri1 ni™n«'in.wn——— Supplément au Soir du 6 janvier iOOi n C'EST UNE FRIANDISE Un remède qu’aiment prendre tous les enfants De tous les remèdes de famille qu’on peut employer pour guérir les maladies communes aux enfants, il n’en est pas de plus satisfaisant que l’Emulsion Scott. Celte prépara- lion a non seulement le pouvoir de guérir .toutes les affections de la gorge et des pouvons, mais ausi de stimuler l’appétit, provoquer la formation de chair saine et do donner •force et vitalité au système entier; son efficacité est si grande que toutes les fois qu’on ; l’essaiera on peut compter sur elle pour conserver les enfants en bonne santé. Il nous lest .impossible de dire que la' maladie n’attaquera pas la famille, mais nous pouvons affirmer qu’où les enfants sont fort,s et ro- ■busles, il y a beaucoup moins de probabilité de maladie. Pour vaincre leur tendance à la .‘débilité et donner aux enfants cette vitalité :qui est si nécessaire à la croissance, il n’y a irien au monde d’aussi efficace que l’Emulsion iScott. Laissez-nous vous expliquer ici le bien que fit dans une famille cette précieuse préparation.  “ Pottes, 101 er août 1899. Messieurs. Je me fais un plaisir de vous faii'e connaître les excellents résultats que j’ai été à môme do constater sur mon enfant par l’emploi de l’Emulsion Scott. Ma petite fille, actuellement âgée de 14 mois, née très chétive* souffrait de la poitrino et \ était atteinte d’une toux chronique qui l’affaiblis- sait considérablement et l'empêchait de profiter • des soins dont elle était entourée.. Fillette LA.DSOUS - Sur les conseils d’une amie, j’essayai ponr elle l’Emulsion Scott et dès les (premiers jours qu’elle en fit usage, un grand changement se manifesta dans son état. Elle a fait toute sa dentition sans éprouver la- 'moindre souffrance; elle-marche seule, et, elle qui auparavant était si faible et si chétive, est maintenant jforto et pleino de santé, grâce à l’emploi 'do votre ibienfaisante Emulsion Scott. : Je vous prie d'agréer, Messieurs, mes sentiments de vive reconnaissance. Malvina Ladsous. . ' L’Emulsion Scott contient de l’huile de ■’foie-de morue, des hypophosphites. de chaux •'et de soudé et de-la glycérine. Elle est .douce ‘au goût, et les enfants la considèrent comme :une friandise. Ellp n’entravé en rien la,digestion et lui „est au contraire d’une aide positive.. Les hypophosphites de chaux et, de isoude sont effectifs en ce sens - qu’ils entrent dans la formation, de la charpente ossejuse et 'nourrissent' les nerfs cri même temps qu’ils .‘soutiennent'le cerveau. La glycérine empêche Ta fermentation et facilite grandement l’ab- ’sorplion de l’huile. Il'est Toujours sage, en "achetant l’Emulsion Scott, de. bien s’assurer •qu’ôh.réçoit la véritable préparation,car,sous ■aucune autre forme,ces agents reconstituants !no sont aussi efficaces. Vous reconnaîtrez [l’Emulsion Scott à nôtre marque de fabrique: ;Utfi homme tenant sur son épaule uneVgroSse. ■morue. L’enveloppe de chaque flacon aüthenr .'tique doit porter cette marque de fabrique iqui, .depuis 25 ans,, détient., le. jcècord du siigj, ’»ccs et vous assure du meilleur remède qlu ! puis.se .être-employé dans ' la famille pour •tous les. cas d’amaigrissement et faiblessè. : L’Emulfeion Scott se trouve dans’toütès les ^bonnes pharmacies. Flacon d’essai sera en- |voyé franco par pogte, recommandé, contre |50 centimes de timbres. sés à.Delacre iet Cic,-pharmaciens, à Bruxelles. SI YOÜS VOULEZ fiOÉRIR /attaquez directement les causes do la maladie ; cou- Jpez le mal dans sa racine! Ce n’est pas.par des cal- ■mants que vous guérirez vos rhumatismes, goutte, fbronchités, rhumes, points de côté, névralgie, coliques, etc. Supprimez le calmant, le mal réapparaît. .Ce qu’il faut employer, c’csf un remède qui en attaquant les causes du mal, 'é mine, le supprime et M’empêche de revenir . • Pour cela vous no trouverez rien qui surpasse le ÎTcrmaumal associé à la Termaumaline. C’est le vrai remède préventif et curatif. Les centaines de lettres reçuesjpar le préparateur, M. De Smeth, pharmacien, ,87, chaussée de Mons, à Bruxelles, le prouvent süra- Jjondament. -L4 .Termaumaline étendue sur l’endroit du mal, pénètre profondément, dilate les pores de la peau, rétablit la circulation, entretient une chaleur douée et, grâce à l’ouaté Termaumal, provoque une transpiration, abondante. . - C’est le seul moyend’éliminer les principesirritants accumulés et fixés dans les tissus et les articulations par les froids et les refroidissements. Le TJiermaumal est en vente dans les principales pharmacies.. La. boîte avec flacon 1.60, expédition franco contré L60 timbres ou mandat. Bien exiger la boîte rouge avec le flacon. SOCIETE GENERALE de briquettes comprimées 102, rue du Trône Petites briquettes pour foyers domestiques, grande propreté, maximum do rendement, minimum de résidu. Ne donnent ni suie ui poussière, remplacent l'anthracite, brûlent dans tous les systèmes de poêles, à fr. S 3 les mille kilogs en cave. 53! ŒHfBKSHBBB Achat de VIEUX DENTIERS, même brisés, aujplus haut prix, 75,ch.dTxelles.(Son.2 fois). a© ouérifi par é LE DERMOTHËRAPISME Électro-Végétal Tel est le titre de l'ouvrage qui vient d’être publié sur l’admirable découverte de l’Académie Dermothérapique. L’étude de chaque groupe de maladies, appuyée de faits de guérison d’une rigoureuse exactitude, atteste là puissance curative du Dermothérapisme qui dispense de l’usage des drogues empoisonnées. Cette importante brochure est envoyée gratuitement par le Directeur de l’Académie Dermothérapique, 46, Rue de Clichyfà Paris, à toutes les personnes qui lui en font la demande; elle est indispensable à tous ceux qui souffrent et qui veulent guétHr, quelle que soit la nature.de la maladie. ; SPECTACLES BU 6 ET 6 JANVIER Monnaie. — Samedi, Mignon. Dimanche, Bon Juan. Parc (8 lu). — Cyrano de Bergerac. Galeries(8 h. îya).—LePetit Faust. Vaudeville (8 lu).—Serment. 8 h.3/4 Bonne d’enfant. Alhambra (8 lu).—Le Chevalier de Maison Rouge. . Molière (8 h.). — Madame Saiis-Gênc.- Alcazar (8 lu). — La Dame de chez Maxim. Scala (8 lu). — Les Chinoiseries de l’année. Diablc-au-Corps (9 h.). —Théâtre d’ombres. Revue ' tricolore. • Variétés (8 lu 1/4). — Le Paradis perdu. Olympia (8 h.), — As-tu vu le Shah? Pôle Nord (rue Grétry). — Patinage sur vraie glace.. Cirquo Roj'àle (8 h.). — Spectaclo équestre. Concert Ouvre Jan, 11, passage du Prince. Machines parlantes COLUMBIA.» 110, boul. du Nord, 110. Cinématographes et phonographes géants. Matinées pour qnf. 3 à 6 h. Soirées 6 à 11 lu et la Feuilleton au SOIR du 6 janvier 1901 20 VERS LA PAIX .stockmann tressaillit, et répondit un : li !... » bref et incolore. .:■■■:• - Marès continua de son petit Trir innocent : '— Mlle Hilda est ce soir ’admirablement belle. Devant le contrôle, tout le monde se retournait pour la regarder. .11 attendit un instant, puis il ajouta, moitié Bsnt, moitié sérieux’: — En soignant avec vous le petit Frantz, .f suis devenu amoureux de Mlle Hilda ... Si J, étais resté plus longtemps, je crois que 1 en aurais souffert. Stockmann se contenta de proférer un se- ?end : « Àh !... » Il n’àvait pas bien entendu. °n esprit était ailleurs. Ainsi donc, Fritz et sa fille avaient eu le eeurage de venir à la conférence!... Il se e ntît absolument décontenancé. Qu’alTait-il dire? Pourrait-il parler sous eurs regards ? Marès constata ce trouble, depuis quelques jours, à force d’enquêtes discrètement menées, il connaissait toute .histoire des Adlcrskraft. Il s’expliquait ain- | 'Altitude du docteur à l’égard de ces irangers subitement arrivés à Nancy; et il Ç'aircissait bien des détails qui l’avaient r »Ppé. H {# réalité se devinait facilement. Mockmunn, en froid avec sa famille allc- ®hdc se trouvait retenu malgré lui par son ‘ÿur pour Hilda. fox an * ce ^ e constatation, la jalousie de Ws s’aviva. Il avait toujours été malhcu- .j 1 avec les femmes auxquelles il inspirait 10 véritable répulsion, moins par sa laideur par une sorte d’hvpocrisie vicieuse. LA FÊTE DES ROIS Celle-là est vraiment une fête populaire et par dessus le marché uno fête do famille. De nos^ jours encore, il n’est guère de maison, riche ou.| pauvre, qui ne la célèbre en rompant le gâteau? traditionnel. La coutume est. fort ancienne, puisque les Romains déjà fêtaient les rois au. moment des Saturnales, c’est-à-dire fin décembre ou commencement de janvier. Alors, pour savoir qui serait roi du festin, on tirait au sort avec des fôves r imitant ainsi les Grecs qui s’en servaient pour l’élection de. leurs magistrats. Voici comment, dans la suite, on prit coutume.de dissimuler la fèvo dans un gâteau : Lorsquo le christianisme succéda au paganisme, il consacra par des cérémonies religieuses lés fêtes populaires qui n’étaient pas en contradiction formelle avec sa morale. C’est ainsi que, dans chaque cathédrale, la veille de l’Epiphanie, les chanoines désignaient parmi eux un roi qu’ils installaient cérémonieusement ; sur .le. grand autel pu chacun venait lui .offrir dèk présents et qui présidait ensuite un festin. . : Quand les fidôles[ rentraient chez eux-,-ils imi t-aientne-qûTls 'venâféftt dé vôîi*' faire à l’église et ils tiraient un roi au sort. . Pour que.toute.supercherie fut impossible, ou avait soin, d’abord, de dissimuler la fève dans un gâteau, puis le jeune convive se. mettait sous la table et pendant que le chef de famille touchait chaque part, il désignait à haute voix celui à qui elle devait échoir. Toutefois, la première, appelée « la part de Dieu ôtait réservée aux pauvres, aux voyageurs, aux pèlerins et aux hôtes qui pouvaient survenir pendant le repas, C’est dans une fête des rois, en 1521, que François I er assiégeant avec des boules de neige, des pommes et des œufs le manoir du comte do Saint-Pol fait souverain par la fève, reçut à la tête un tison enflammé qui le blessa si grièvement qu’on dut, pour le soigner, lui couper lés cheveux. Depuis, il les porta toujours courts, mais comme il ne voulait pas avoir, l’air d’un moine avec la figure rasée et le chaperon qu’on portait alors, il laissa croître sa barbe et inventa le chapeau. Naturellement, ses courtisans Limitèrent et la mode des cheveux courts.et de la barbe longue subsista jusqu’au règne de Louis XIII. . Ççt incident no fit rien modifier à la coutume de tirer les rois àrEpipbanie.ilfallut que la Révolution vint pour abolir momentanément cet usage. Jusqu’à l’an .VII, on l’abandonna, en effet; mais sans l'oublier cependant puisque le 17 Nivôse de cette annéc-là, c'est-à-dire le 6 janvier, on)cnvoya aux cinq Directeurs un immense gâteau à fève sur lequel ôtait dessiné un soleil avec ses rayons et qui portait au milieu une allégorie de la Liberté avec cette légende : « La Liberté est dans le plus grand,rfes'asD’es. » Même les filles qu’il payait se moquaient de lui. Il en souffrait, et, quand il entendait raconter par un camarade quelque exploit d’amour, il écoutait le cœur rongé d’envie. II eût été capable d’un crime pour apaiser une seule fois^on désir de jouissances ignorées, capable Üfëfyendre son âmo pour un baiser franc et sincère. Avant stère introduit chez le commandant de Adlcrskraft, sa passion ne s’était jamais fixée. Maintenant, et malgré le ton léger avec lequel il'Venait d’en parler, il aimait éperdû- ment Hilda... Il l’aimait d’un sentiment violent et silencieux. Jamais elle n’avait surpris mémo un regard furtif d’admiration ou de sympathie, et cependant Marès avait subi une impression puissante, définitive. Il ne désirait pas la jeune fille comme il désirait les autres femmes. Il lui vouait un culte absolu où il concentrait, toutes scs facultés d’affection avec toutes scs habitudes de bigotisme.il mêlait à son amour une sorte dé piété naïve et primitive. Dans un petit meuble entièrement tapissé par lui de peluche bleue fixée par des clous à grosses tètes dorées, il avait collé au fond une image religieuse représentant un grand cœur sanglant traversé d’une flèche, et sur la tablette, il avait déposé, comme de saintes reliques, le mouchoir et le gant dérobés ù Hilda. Sans illusion au sujet de ses amours, il savait qu’il lui faudrait garder sa passion soigneusement cachée, toujours inassouvie, et sans même jamais avoir la douceur d’être plaint de celle qu’il adorait. — Je suis le ver de terre amoureux d’une étoile, se disait-il. La seule consolation dans sa détresse était son autel secret, devant lequel il pouvait désormais se recueillir, solitaire fervent comme à l’église, en implorant celle que,dans ses prières passionnées, il appelait toujours:, la madone blonde. Les Directeurs comprirent le calembour Fèto des rois fut rétablie. Aujourd'hui, elle se célèbre encore fidèlement, les boulangers ont gardé la très vieille habitude d’offrir co jour-là uno galette à chacun de leurs clients et dans les campagnes surtout, la coutume est solidement assise. En Beauce’ elle a conservé lo caractère religieux et naïf du bon vieux temps. Au commencement du souper,toute la famille réunie nomme un Président qui est presquo toujours la personne la plus âgée et la plus respectéo d’entro les convives. Au moment do partager le’gâteau traditionnel, un enfant, lo plus jeune garçon do la famille, monte sur la table; lo Président coupo alors uno première tranche du gâteau et demande à l’enfant pour qui est cotte part. « Pour le Bon Dieu, répond le gamin » et ollo est mise de côté pour être donnéo au premier pauvre qui viendra la demander, co qui no tardera jamais. En effet, il y a toujours quelques malheureux qui ^tendent à la porto lo moment d’entrer en spène ; lorsqu'il est vonu, l’uu d’eux, lo chef de la fa&nlle — si c’est une famille pauvre ou bien lo plus âgé — chante sur uu air dolent : Honneur à la compagnie Uo cetto maison ! Nous souhaitons année jolie Ht biens en saison ; Nous sommes d’un pays étrange Venus en co Ucu Tour demander à qui mango La part du bon Dieu. Alors, tous s’écrient : « La part du bon Dieu, s’il vous plaît ! •» Et ils reprennent en chœur : Les rois ! les l'ois ! Dieu vous conserve ! A l’entrée de votre souper. S’il y a quelquo part la galette, Je vous prie de nous la donner ; Puis nous-accorderons nos voix, Bergers, bergères. Puis nous accorderons nos voix Pour chanter les rois. En Nonnandie, cola se fait à peu près do la même manière. La fête des Rois y est célébrée religieusement, seulement co n’est pas exactement le 6 janvier qu’on la chôme,, mais lo dimanche suivant, ou, pour mieux dire, les trois dimanches suivants, car il n’y a pas de bonne fête sans lendemains et le troisième dimanche s’appelle lés Rois maures ; les pauvres y : réclament aussi la part du bon Dieu, mais ce n’est pas avec le même couplet . On y chante Sur nos hautbois. Monsieur de céans et madame aussi. Donnez de vos biens â ce pauvre ici ; Qtic l’âme do vous* Aille en paradis, Et la nôtre aussi. riante, planté, autant de fèves que de pois ! La part au bon Dieu, s’il vous plaît. Madame, La part au bon Dieu, s’il vous plaît. Monsieur. D’autres ajoutent : Nous h’sommes pas de la canaille ■ Nous prenons tout c’qu’on. nous baille En exceptant les coups d’bâton Là part â Dieu nous demandons - La part uu bo.n Dieu, s’il vous plaît. Madame, Etc... Vieilles coutümes'et vieilles chansons naïves, et touchantes qui ont charmé et bercé notre jeunesse et dont nous gardons lo souvenir 6mm ; Dans le sopticismo de notre temps, c’ést une joie-;, de les rappeler et de les revivre. . - ' ' ' Georges Rocher. PâRlSlERRE LE THEATRE Les derniers jours de l’année qui vient de. firtir ont. été marqués par la double inauguration de la salle reconstruite de la Comédie Française: : soirée de gala et platinée , gratuite et populaire. • :Lâ ; soirée de gaia, à laqueUe assistaienty on-le sait, tous les grands personnages de l’Etat et le roi des Belges, venu en voisin, a été très brillante et un peu froide, comme il convient à une fête officielle, jusqu’au moment où l’apparition de M. Mounet-Sully, qui venait d’être fait officier de la Légion d'honneur, celle des sociétaires retraités et . les allusions du poète Richepin à la pauvre petite Henriot, qui a péri dans l’incendie, ont excité un vif mouvement dé sympathie et d’émotion. Quant à la matinée populaire, où j’ai eu la curiosité d’assister, elle a ôté enthousiaste et le public, comme en Italie, s’est nais à jeter, des fleurs sur la scène, ce que je n’avais jamais vu faire, à Paris, dans un grand théâtre. Aimant passionnément le théâtre* ayant fait de son étude un des grands plaisirs de ma vie, je ne puis qu’être heureux do ces sympathies et de cét enthousiasme. Je tiens, do plus, que le goût du théâtre est un goût moralisateur pour une nation. L’évocation des grands souvenirs historiques, la discussionélevéedesproblèmes sociaux, l’expression des plus nobles sentiments no sont chose rare ni dans notre répertoire classique et romantique, ni dans notre production contemporaine. Même là où lo théâtre est un simple amusement, il a sa valeur morale s’il fait intervenir un peu d’esprit et d’art dans le jllaisir.Mais loin do m’aveugler sur la crise que traverse l’art dramatique en France, ce grand amour du théâtre doit nous la faire considérer avec attention.  Nous sommes, évidemment, au point do vue du théâtre, dans une période do transformation. It n’y a plus, comme autrefois, de formule acceptée par tous, do genres strictement déterminés, OTWWUfrJLjJJKMUJjawa • En présence de Stockmann, cetto adoration maladive s’était changée en dépit, en jalousie, et il nourrissait contre son maître une haine violente et sourde... Stockmann approchait à loisir de Hilda. Devant lui, elle souriait.sans effort et parlait avec confiance... Peut-être serait-il celui sdont l’amour triom- Peut-être serait-il celui dont l’amour triompherait ? * * jt Quoique Stockmann n’eût trahi ses incertitudes que par un petit gesto involontaire de la main, Marès devina les sentiments contradictoires qui l’animaient. Sous Tinfluencc.de la jeune fille,le fougueux chauvin avait sans, doute abandonné un peu de ses opinions intransigeantes. Il-se trouvait pris entre son amour naissant et son attitude de patriote à tout crin. • La veille même du jour où, devant une foule assemblée, il devait prêcher la haine sans faiblesse, sans concession, contre l’Allemagne, iï avait serré la main d’un offic er allemand... d’un Allemand qu’entre tous il devait détester le plus. La conférence avait été, heureusement, décidée depuis longtemps. Elans les circonstances présentes, — Marès n’en doutait pas, Stockmann eût refusé son concours. En lui apprenant la présence de la jeune Allemande, le secrétaire do la Revanche jouissait d’une sorte de vengeance. Il avait épié avec uno anxiété aussi grande que celle de Stockmann l’arrivée de l’officier et de sa fille, ' Quand il les vit monter l’escalier conduisant aux fauteuils de balcon, son Cœur battit dé joie. Quelle volupté d’annoncer ù son maître déjà fiévreux, la cruelle nouvelle, d’accentuer son émoi, d'abattre ce qui restait de courage ù l’orateur, tourmenté, tiraillé entre sa passion' et son devoir. ' C’était double bénéfice ! Désorienté par une situation inextricable, obligé à de certaines paroles pour plaire au dont on n’avait qu’à suivre les lois, bienilélinies, pour être sûr do plaire au public. Les auteurs dramatiques vont au feu de la rampe en ordre dispersé. La critique — une partie de la critique au moins — travaillant au proflit d’un idéal qui est resté un idéal et no s’est pas entièrement réalisé, a î-éussi à ébranler fortement le goût du public et à lo rendro hésitant et incertain. Lo passé est très malado et l'avenir en est à ses premiers vagissements. Des tragédies, dos mélodrames, des vaudevilles, des comédies dites - do moeurs », construits avec les habiletés cousu crées, qui eussent, autrefois marché à un succès assuré, échouent parfois. 11 n’est pas un directeur de théâtre avisé qui ne vous dise, avec quelque inquiétude : « Je ne sais que faii’o, tant le .publie est devenu difficile. » La Comédie- Française n’écliappo pas à ces incertitudes, i Quand elle reste trop dans la tradition, on l’accuse de défendre un art aboli et des idées surannées ; quand elle va do’ l’avant, on lui reproche do ne pas so montrer assez l’espec- tueuse et fidèlo pour eea mêmes traditions. La situation est fort difficile. 11 no faut pas s’en plaindre, cependant. En toutes choses, le progrès procède par ses crises, que j’aime à comparer aux maladies de croissance de l’esprit des hommes. j En cas pareil, il me paraît qu’il faut être à la fois attentif et optimisto. Le vide ne so fera pas pour la production dramatique : et il est bien éta- ' l>li que le passé est mort et no peut se continuer, il liait rai certainement quelque chose pour le remplacer. Mais, de cette crise, il résulte ceci, qui'me cha- 1 grine : que les théâtres dos départements.'perdont de la valeur qu’ils avaient autrefois. Certes, je n’ignore pas certains essais do décentralisation, fort honorables. Je sais aussi que certains théâtres de nos grandes villes ont, parfois, do bonnes saisons et donnent, non sans éclat, sans succès, les nouveautés de Paris. Mais la vie dramatique hors 'dé Paris est plus intense dans les villes do bains et les stations d’été et d’hiver, Dieppe ou Nice, par'exemple, que dans les villes moyennes de nos provinces. Et cette vio n’est maintenue, il faut ;j’àyouer,&iuo parles tournées, dont le résultat se ;ïâit de plus en plus incertain et dont les plus importantes ne se recommenceront peut-être pas toujours. ' Il n’y a plus, en un mot, ce qu’on a connu autrefois, c’est-à-dire des théâtres qui, mémo dans des villes de grandeur moyenne, jouaient, pendant sept où huit mois de l’année, un répertoire do] chant, de comédie, do drame et de vaudeville,fpour lesquels ils avaient un public : ce qui leur permettait de constituer des troupes, toujours honorables, souvent excellentes. Lo nombre est considérable d’acteurs? d’autrefois 'qui; avant dé briller à Paris, avaient longtemps joué' en province, apprenant leur métier, et, parfois, le poussant à la perfection. G’èst'en province que j’ai entendu d’abord : Mme Cliarton Dcmcur, Mme Lafon,-MM. Depassio, Merly, Belval, Montaubry, ' Ismaêl et tant d’autres, tandis que dans Ta comédie, Ravel, Bouffé, etc., y gagnaient leurs grades, t Cette question do l'affaiblissement des théâtres Régionaux n’intéresse pas que la province; elle touche à Part dramatique tout entier. Les pièces a gros .succès sont .promenées dans les départe- ;,monts ; mais lo rôijertoirc moyen et. courant y '.disparaît. De plus, Paris regorge de comédiens Saïis emploi. L’indécision du goût du publie, que J’M signalée, est jîouc beaucoup dans co fâcheux ;,état:dc choses. J'aimerais le' voir prendre fin : ;et;la presseidépaitementale pourrait peut-être y aider beaucoup?- - Henry FOUQUIER. ^■'^iîeS)rôdiei^igp : .jn4erdite^ ' = • JANVIER HISTORIQUE Nouvelle année, que dis-je? nouveau siècle — car, celte fois, il n’y a plus à discuter, le « dix-neuvième » est' bien fini. N’est-ce pas l’occasion de commencer la série d’une histoire des mois qui rappellera leur origine et aussi les grands événements qui se produisirent pendant le cours de chacun d’eux? C’est Numa Pompilius, 2e roi de Rome, lorsqu’il enlrepi'it de réformer le calendrier, qui voulut,que celui-ci commençât par le mois consacré à Janus (« Januarius », Janvier) . que son doublo visage, dont l’un pouvait-regarder Tannée qui finit et l’autre celle qui_ commence, semblait prédestiné à cel emploi. Et depuis lors, malgré lés changements nouveaux apportés au calendrier par Jules César, par le pape Grégoire XIII, Janvier est resté le premier mois de Tan. D’octobre 1793 au 1er janvier 1806, une modification fut faite néanmoins en ce sens que la Convention voulant marquer l’ère nouvelle.où entrait la France, créa le calendrier républicain qui faisait partir Tannée du 22 septembre, anniversaire de la proclamation do la République, et qui donnait aux mois des noms appropriés aux effets de saison. C’est ainsi que notre mois de'janvier va dii 12 Nivôse (mois des neiges) au 12 Pluviôse (mois des pluies). C’est le 2 janvier 1635 quo Richel ieu fonda l’Académie française. Son but. était « d’épurer et de fixer la langue». Mais, à la vérité, elle devait servir, d’après le cardinal, à aug- pulilic et craignant de les proférer pour ne pas déplaire ù Hilda, Stockmann perdrait même l’ascendant do son éloquence. La jeune fille assisterait ù un insuccès du rival de Marès; et, quoique mal exprimées el froides,les opinions de Stockmann n’en froisseraient pas moins l’Allemande. L’heure avançait; Marès ajouta aussitôt, afin de ne pas laisser àû docteur le temps de se remettre : — Retirez-vous avec ces messieurs... dans la coulisse. Je vais faire lever le rideau. — Attendez encore quelques minutes, je vous prie, demanda Stockmann dont les doigts tremblaient... On ne peut jamais commencer à l’heure exacte... Je voudrais n’avoir pas à lutter, au début, avec le bruit des portes et des tabourets... Laissons au public le temps de s’asseoir. Marès acquiesça el retourna de nouveau dans la salle, vers le parterre où il avait placé quelques amis/ groupés pour entraîner les premiers applaudissements. —^ Nous ne sommes pas encore prêts de l’autre côté, dit-il. Tapez des pieds; cela occupe toujours le public. Les claqueurs obéirent et bientôt en entraînèrent d’autres, du plancher aux galeries d’en haut. Déjà Marès rejoignait Stockmann. — Vous entendez;... le public s’impatiente... Nous ne pouvons plus attendre. — Eh bien,... levez le rideau, répondit le conférencier, résigné. Le visage de Marès s’illumina. — Messieurs !... Messieurs !... c’est l’heure... Tout le monde dans les coulisses. Quand tous furent réunis derrière la toile du fond,-il lut à haute voix le cérémonial rédigé par- la commission des fêtes : « Le président, M. Pierre Billon, fera son entrée, immédiatement suivi des vice-présidents, MM. de Mairleltc et Daisabays, el de M. Stockmann... Viendront ensuite MM. Ravioli ét Moricet. » Moricct esn«*issa un grand mouvement des menter le crédit de la France auprès des autres nations par Tinflueuce de sa littérature. Cela veut-il dire qu’on n’y plaça jamais que les plus éminents d’entre nos écrivains? U serait audacieux de le prétendre. Certes, de grands maîtres se rencontrèrent parmi le quarante immortels. Mais combien d’illustres cédèrent le pas; jadis, aux courtisans habiles, aujourd'hui aux intrigants audacieux! Il faut bien rappeler, en effet, qu’actuellement encore, l’Académie ne compte pas «les plus éminents de nos littérateurs b comme le voulut Richelieu — elle renferme mémo beaucoup rie membres auxquels la littérature est assez étrangère — et ajouter, sans commentaires, jue parmi les évincés des diverses époques on trouve Descartes, Pascal. Molière, Bayle, J.-J. Rousseau, Diderot, Mirabeau, Beaumarchais, Paul-Louis Courier, Balzac, Lamennais et, plus près de nous, Gustave Flaubert et Alphonse Daudet . Puisque, dans cette énumération, le nom . de Molière s’est trouvé sous ma plume, je. rappellerai^que ce grand écrivain, qu’on peut appeler le père de la comédie française, est né dans le mois, le 15 janvier 1622. Son père. Poquolin, tapissier et valet de chambre dq roi, le destinait à suivre sa profession et obtint pour lui la survivance, ce qui ne l’empê- cha, pas de lui donner une éducation solide. Il étudia au Collège de Clermont, puis, à 19 ans, prit son service à la cour. Mais, vite dégoûté, il alla apprendre le droit à l’Université d’Orléans et se fit recevoir avocat. Puis, lassé aussi vite de cette nouvelle fortune, il quitta la robe pour s’engager dans une troupe de comédiens-amateurs, dont il fut bientôt lo chef et qui, sous le nom de l’« Illustre Théâtre», joua d’abord à Paris au jeu de paume du Métayer, rue Mazarine. Ensuite, il parcourut la province, vivant mal, faisant et produisant çà t là des pièces qui n’ont été que les ébauches de celles qu’ri donna plus tard. Pendant douze ans, il. traîna cette existence précaire et c’est en 1658 seulement qu’il obtint la faveur de jouer devan tle roi. Molière représenta, dans la salle.des gardes, du Louvre, le « Nicodème », de Corneille, et une de ses farces perdues,Te «Docteur amoureux » qui divertit tellement Louis XIV qu’il prit la troupe en affection et voulut qu’elle alternât avec la tro.upc italienne sur le théâtre du Petit-Bourbon. De ce jour, la fortune et la gloire de Molière étaient assurées. Un écrivain, que j’ai nommé plus haut. Beaumarchais, est né, lui aussi, en janvier, le 24 de Tannée 1732, dans l'arrière-boutique d’un horloger de la rue Saint-Denis, nommé Caron. Tout le monde connaît l’auteur, mois l’homme est assez ignoré; ce fut pourtant un original intéressant par plus d’un côté. Un peut dire de lui qu’il, fit tous les métiers et eut toutes les aventures. Fils d’un horloger pou fortuné, il dut apprendre le métier de son père. Il inventa mèmej à 20 ans, un nouvel échappement pO'ir les montres, que Lepaute essaya de s'approprier. Il ÿ eut procès et Beaumarchais se défendit si habilement devant l’Académie des sciences qu’il gagna sa cause et assez de notoriété pour être nommé horloger du roi. Tout en faisant do l’horlogerie, il avait perfectionné la harpe, fort peu connue alors et, enseigna l’usage de cet instrument à mesdames de France, ce qui lui donna ses entrées à la cour. C’est alors qu’il s’acheta une charge de secrétaire du roi qui lui db'nna-Ta noblesse moyennant finances et le 'droit.d'ajouter .'à son nom de Caron celui de Dean- marchais,; qpm d’uivlpetit-dqmginja^que p«>s- ? sédàit .sa femme.’ ; ' . ’ ’.V • Avec l’esprit qu’on lui connaît, il était io premier à rire de ce travestissement : —Savez-vous, disait-il, que je prouve près de vingt ans de noblesse et qu’elle est bien à moi en bon parchemin scellé, qu’elle n’est pas, comme celle de beaucoup de gens, douteuse et sur parole, et que personne n’oserait ■me la disputer, car « j’en ai la quittance! » Cetto réflexion n’est-elle pas jolie? C’est bien du môme sel que la riposte que je vais conter dont il corrigea un jeune fat qui avait cherché à l’hunïilier. Un ;.jôur, celui-ci l’aborda comme il sortait de l’appartement des princesses : — Alï! monsieur de Beaumarchais, vous arrivez à propos; ma montre est dérangée, faites-moi le plaisir d'y donner un coup d’œil. — Volontiers, monsieur, répondit Técri- vain, sans sourciller devant les sourires insolents de l’auditoire, mais depuis que j’ai Cessé de m’occuper d’horlogerie, je suis devenu fort maladroit. . Le courtisan insiste avec des supplications ironiques, on fait cerçlo. Beaumarchais prend alors la montre, l’ouvre, l’élève en l’air et, feignant de l’examiner, la laissa tomber sur le parquet où elle sc brisa en miettes. Puis, saluant avec son beau sang-froid: « Oh! monsieur, dit-il, que je suis donc désolé, mais je vous avais prévenu que j’étais devenu maladroit. II eut, ce jour-là encore, les rieurs de son côté. Terminons en indiquant que janvier vit naître également Cicéron, Talma le tragédien * fîTrairwrHnffl^^ bras pour indiquer son détachement et son indifférence. — Comme vous voudrez, murmura-i-il. Marès acheva la’ liste des membres du bureau et ajouta : — Dès que le président paraîtra sur la scène, l’orchestre de « l’Harmonie municipale » jouera la marche de « Sambre-et- Meusc ». Le morceau de musique terminé, notre président voudra bien aire quelques mots pour présenter M., Stockmann qui commencera aussitôt la conférence. Le médecin qui, en d’autres circonstances, eût trouvé idiote cette organisation longuement discutée dans les séances du comité, en fut très satisfait, car il gagnait ainsi quelques minutes sur l’heure du supplice. On frappa les trois coups, et MM. les membres du bureau entrèrent en scène, animés comme par l’émotion d’un premier début. Seul, Moricet n’avait rien perdu de son assurance. Cabot dans l’âme, il avait cherché un effet pour se distingue^ Avant de paraître devant le public,il amena rapidement sur le front uno longue mècho noire, puis, au moment où face aux spectateurs, scs collègues avaient déjà pris, place, il rejeta ses cheveux en arrière, d’un brusque mouvement de la tète, et lentement s’assit. Les femmes trouvèrent Moricet très bien. Sockmann sc plaça en arrière, au deuxième rang, afin de chercher des yeux sans sc faire remarquer les fauteuils où sc trouvaient Hilda et son père. Quand Torcbestre eut fini de fracasser les échos du théâtre par Téelalante sonorité des clairons, le président s’avança vers le pro- scênium. D’une voix flûtée, contrastant avec la vigueur farouche des pensées exprimées, il déclara qu’il était un bon patriote, au su de la France entière, qu’il avait consacré sa vie au bonheur de la patrie et que tous ses collègues du bureau de la Revanche élaien de très braves gens, animés des meilleurs sentiments et célèbre, Mozart, Montesquieu, Frédéric-lc- Grand, Bernadolte qui devint roi de Suède, Charles-le-Gros, Charlemagne, Louis XIl. Napoléon 111, Victor-Emmanuel, Silvio IV!- lico, Helvétius, Ovide, Tile-Live, Mathieu Molé, le généra! anglais Monk, les actrices Rachel et Clairon, Anne d’Autriche, Catherine de Médicis et Anne de Bretagne, l'éné- lon, Galilée, Fonlenelle qui fut pendant CO ans membre de l’Académie, Linné, Lavaler, le P. La Chaize, confesseur de Louis XIV, Pi- ron, Bernadin de Saint-Pierre, Pierre-le- Grand, Caligula, Racine et Henri Mürger. C’est en janvier enfin que Guillaume Tel! proclama Tindépendance de la Suisse (1308), que fut fondé le collège du Plessis qui devint la Sorbonne (1322) et l’Ecole Lyrique, aujourd’hui Conservatoire national de musique; (1781), que la soie fut introduite en Europe, par deux moines venus des Indes (536) et que l’emploi de la guillotine fut inauguré (1790).* . Marcei. FRANCE. ANGOISSE Dès notre déjeuner de vieux garçons. Bas-! sier, aui n’aime pas déguster lo café ni le pousse-café tout seul, me reprocha ma deser-: tion: , , . — Tu ne penses qu’à ta pèche! Je nai môme pas le temps de te parler de notre fête patronale, une surprise... mais tu lie m'écoutes plus ! Te voilà déjà debout, piaffant d'impa tience. Eh bien, ffle! Tant pis pour toi! Tu ne connaîtras pas ma surpriso et tu ne goutteras pas ma fine champagne de 48 ! Je n’étais pas indifférent à la fine champagne de 48. mais, avant d'en arriver à 48, ü fallait en passer par le marc de Solférino, Je kirsch de Sébastopol et le rhum du Deux-Dé cembre. Brassier avait conservé un goût vii pour la chronologie, souvenir de son seul succès de collège : un accessit d’histoire. Il en était resté très fier et quelque peu pédant, parlant à tort et à travers de Jeanne d’Arc, de Marie Stuart, de Louis XIV, de Robespierre, et de- Napoléon. Entre temps, il se consolait de son. célibat en mettant pêle-mêle, victoires,émeutes ou coups d’Etat, toutes les dates mémorables de notre siècle, en bouteilles ! La veille, pour lui avoir tenu tête jusqu’à Sébastopol, n’âyànt plus ni l’œil ni la main surs, je. m’étais laissé casser par une carpe d’au moins quatre livres. Ce souvenir me rendait sobre. Laissant Monsieur le Maire à ses rémi, niscences d’histoire et à ses apprêts de fêté, je regagnai la rive. ' Ça né mordait pas.quoique le temps fut assez favorable : pas dé vent, pas de courant, pas d’héübes flottantes et des eaux basses.si b*.sàés que, plus haut dans ia rivière, les grosses pierres dé l'ancien gué reparaissaient à fleur d'eau et que les bonnes gens du pays, cottes ou culottes troussées, passaient et repassaient d’une rive à l’autre. — plaisir rare car, à là moindre averse-, la Sioule devient torrent. Je n’avais encore rien pris, peut-être à cause de ce ra eî-viom insolite sur lo gué. quand, vers le crépuscule, le ciel se couvrit et le vent se leva. De rage d’ètre bredouille et de voir iq temps changer, je tendis des lignes de fond. Je n’avais pas de permis, mais je me dis que les gendarmes ne me dresseraient pas procès* verbal dans le jardin de Monsieur le Maire. Puis, par surcroît de prudence, je me promis» de ne venir relevo mes lignes de fond qu’à ïa nuit. Tout préparé, aux. premières gouttes de pluie, je remontai vers la maison. Je me mis à table de bél appétit et, la pluie tombant de pins en plus fort, je bus et mangeai posément. Satisfait,Bassiér en profita pour me raser dé ses anecdotes plus ou moins histo-^v ques. Après deux petits verres de Sol r érmr v ? de Sébastopol, un autre de Deux-Dé: *ui*$*. Bassier.ravi de ma complaisance, me propesa: -—Te sens-tu assez crâne, ce soir? y allons- nous du 48? ' —Je me sens assez crâne, allons-y ! Il apporta lui-même la fameuse bouteille, poussiéreuse, enveloppéé .de toiles .û’araiKnÿe. ■)SÔBÎ34a-rémüer,\Dans conimèRr^ ïe sàb’rRëgérde' T’éssüÿer, .il y enfonça lé'/4iré-baixchoii- comme on viserait une vrille dans du bois de rose, puis souffla sur,le goulot pour disperser la cire, plus délicatement qu’on ne soufflerait sur une fleur mi-close pour la faire épanouir. La bouteille débouchée, il versa goutte à goutte, puis leva le petit verre pour déguster la liqueur par l’oeil et par le nez avant de l’avaler. — Quelle couleur! Quel bouquet! Quellç sa- veurl fit-il dans un lappement. C’était vrai. Aussi après y être allé, nous Y revînmes à trois ou quatre reprises, si bien que, vers dix heures, j’étais encore à table quand je me souvins tout à coup de mes lignes de fond. J'alléguai je rie sais quel prétexté et jo gagnai la porte en vacillant ; je traversai le vestibule ou je pris par précaution une boite d’allumettes suédoises et je doscendis au jardin. Je n’étais pas solide sur mes jambes et toutes les datés mémorables. Solférino, Sébastopol, le Deux Décembre en 48, dansaient devant mes yeux leurs, quadrilles de bouteilles.La nuit-était très noire,; le vent soufflait furieusement, la pluie tombait toujours à verse et de la rivière montait un grondement sourd. Un peu dégrisé par le grand air, je pensai : —* « Hum ! La Sioule so fâche ; il y a de la crue! » Le brusque contraste de cette, salle chaude, bien éclairée, avec cette berge obscure, cinglée par la rafale, me changea non moins brusquement les idées. A mesure que j’avançais,une tristesse soudaine, unô angoisse peureuse m’oppressaient. Je n’eus bientôt plus devant moi, sous un ciel sinistre, que les flots tumultueux d’une rivière qui roulait en torrent dans une gorge sauvage. Je dois avouer que j’ai I ivresse la plus légère affreusement lugubre, II me semblait, ainsi que dans un cauchemar etre soudain transporté très loin, tout seul,dans un lieu de désolation farouche et j’eus, dans un frisson, le pressentiment qu’il allait m’arriver .quelque chose d’affreux. Pour secouer cette impression do frayeur, je doués de lumineuses intelligences. Ces flatteries distribuées, il entama l’éloga «le Léon Stockmann dont « l’éloquence étail à la hauteur du cœur, le cœur à la hauteur de la science et la science à la hauteur dç patriotisme ». Très content de lui, M. Billion salua en souriant et savoura Tes applaudissements de la salle. Tout le monde remarqua que Mori- cel traduisait son approbaion en frappant légèrement de la paume do la main droite sus lo dos de la main gauche. Du coup, une modo naquit à Nancy. Stockmann s’épuisait en vains efforts pour coordonner scs idées. Il lui était impossible de fixer son attention et il pensait à mille choses à la fois. Comment allait-il se présenter ? On l’annonçait comme une actrice en vedette à laquelle on prépare une entrée. La situation vis-à-vis de Hilda n’était pas seulement embarrassante, énervante; elle devenait parfaitement ridicule. Le silence çpii sc fit avertit Léon que le» président avait terminé sa harangue; pourtant, il ne bougea pas cl il fallut que M. Billion, se retournant, lui dit : C’est à vous ! Stockmann dut sc décider. Une. formidable salve d’applaudissements, Taccueillit sitôt qu’il parut devant la foule, car son éloquence 'l’avait rendu populaire dans ce milieu spécial. ' Il se dirigea lentement vers la table au lapis vert.. II était ivre, les murs tournaient. Toutes les lèlos, dans la salle lui semblaient se choquer les unes contre les autres.. Il s’étonna de rosier debout, de ne pas chanceler et de se trouver enfin as.ris mît une chaise en face du public. Quelle force l’avait conduit? èa volonté n’était pour rien dans les mouvements de, scs bras e de ses jambes. Il agissait comme un automate. Lentement, tandis que s'apaisait le tumulte, i! déplia, les yeux baissés, sa serviette et en
