6 • LE SOIR VENDREDI 18 MARS 1949 - - W—ni ^ LE CROSS DES NATIONS De la valeur des équipes pour Dublin Nous avons donné, dans nos édi tions précédentes, la composition de toutes les équipes nationales — sauf celle d’Ecosse qui n’est pas encore connue — qui s’affronteront, le samedi 26 mars, à l’hippodrome de Baldoyle près de Dublin. A la lueur des résultats enregistrés anté rieurement et au cours de la saison, il est possible de juger dans ses grandes lignes, de la valeur de chacune d’elles. Les Français La plus redoutable, la mieux armée pour l’emporter, semble l’équipe française. En Pujazon, grand favori de l’épreuve, elle dispose d’un leader unique. Derrière lui, Mimoun, Brahim, Guijodo, Paris. Petitjean et Allise, tous cross- men éprouvés, alliant la puissance à la vitesse, constitueront une formation de toute grande classe. Tandis que Jacques Vernier, champion de France des 5.000 m. sur piste, moins aguerri en cross que ses coéquipiers, peut néanmoins rééditer son exploit de Saint-Gloud qui lui permit de terminer immédiatement derrière Pujazon. De plus, certains, cette fois, de voir leur chef de file enlever la première place, les Fran çais s’aligneront avec un moral bien plus élevé qu’en 1948. Les Anglais Pour juger de la valeur de l’équipe anglaise, les éléments de comparaison avec le cross continental font défaut. Constatons toutefois, que Olney, 6" de l’épreuve en 1947 et 2* des championnats d’Angleterre, disputés la semaine dernière, n’en sera pas. C’est là un handicap sérieux. Par contre, le nouveau champion Aaron est, paraît-il, un çrossman de grande valeur et on le dit de taille à se défendre plus que honorablement. Supérieure cependant dans son ensemble à celle qui s’aligna à Rea- ding. l’équipe anglaise ne paraît pas suffisamment homogène pour entrer en lutte avec l’équipe fran çaise ou même belge. Soulignons que les honorables et vénérables dirigeants de la Fédération anglaise de cross ont rompu avec la tradition en désignant le junior Saunders.' Les Irlandais, Gallois et Ecossais Précédemment, l’Irlande alignait deux équipes ; l une représentant l’Eire, l’autre l’Ulster ou l’Irlande du Nord. Cette fois, une seule équipe représentera les deux parties de l’île. La sélection s’en trouvera renforcée et, courant devant son public, elle ambitionne de jouer un rôle dans l’épreuve. Ambition justifiée par la présence dans ses rangs de Mac Cooke qui, aux championnats, précéda Barry, lui-même vainqueur sur piste de Pujazon à Londres. Comme de coutume, les équipes du Pays de Galles et de l’Ecosse entreront en lutte pour la dernière place. Les Espagnols, ces inconnus dans la maison La sélection ibérique sera la grande inconnue de l’épreuve. Outre .Miranda, leader de l’équipe et finaliste du 3.000 m. steeple aux Championnats d’Europe, elle comprend CYCLISME J. SCHERENS A L’HONNEUR Paris, 17 mars (A.F.P.). — A la demande de la F. F. C„ la direction générale aux Sports a décidé d'attribuer sa médaille d'or à Joseph .Scherens. Cette distinction lui serait remise en Belgique par M. Joinard, président de la Fédération Française et de l'U. C. I. LE T0ÜR DE FRANCE TROIS CATEGORIES DE COLS (De notre correspondant particulier) Paris, 16 mars. Les organisateurs du' Tour de France ont annoncé que les cols seront divisés en trois catégories. A savoir : ira CATEGORIE Les cois de l’Aubisque, du Tourmalet, de ITzoard, de l’Iseran et du Grand St- Bernard. Au sommet de chacun de ces cols, une bonification de l - min. récompense le l Br et 30 sec. le deuxième. 2" CATEGORIE Les cols d’Aspin, de Peyresourde, d’Al- ios, de Vars, du Mont Cenis, du Petit St- Bcrnard et de Mosses. Au sommet : 40 sec. au l«r et 20 sec. au deuxième. 3° CATEGORIE Les - cols d’Ispegny, du Mont Genèvre et de la Vue des Alpes. Au sommet : 20 sec. au 1 er . Pour le classement du Prix de la Montagne, l’attribution des points se fera de la manière suivante : I ro catégorie — 10 classés : 10 pts au 1 er . 9 pts au 2 e , 1 pt au 10 1 '. 2“ catégorie — C classés : 6 pts au 1 er , 5 pts au 2 e ..., 1 pt au 6 e . 3 e catégorie — 3 classés : 3 pts au 1 er , 2 pts au 2 e et 1 pt au 3°- P. B. LE TOUR D’ALGERIE KEBAILI VAINQUEUR DE LA QUATRIEME ETAPE La quatrième étape du Tour d’Algérie, Oran-Tlemcen (154 km.) a donné les résultats suivants : 1. KEBAILI (Alger.), les 154 km. en 4 h. 10.58: 2. Couvreur (B i m. t.; 3. Rey (F.) 4 h. 11-11; 4. Bonnet (F.); 5. Vermeersch (B.) ni. t.; 6. Van Dijck (B.) 4 h. 11.21; 7. Ex æquo : un peeloton comprenant : Dubuisson (B.). Coppini (It.), Bernardoni (F.), Geus (B), Artera (Oran), Lam- brichts iHol.), Fombellida (Fj, Char- roin tMaroc), Abbes i Alger), Orts <F.l, Marty (Oran), Daenekyndt (B.). Bidart (F.), Clabcau (B.>, Ben Driss (Maroc), Dequesnc (F.i. Ahmed Chibane (Alger) et Oreel (B.t tous même temps que Van Dijck. CLASSEMENT GENERAL l.MOUJICA (Esp.) 18 h. 10’ 37"; 2. Van Dijck (B.) à 3' 42"; 3. Oreel (B.) à 3’ 45”; 4 O Bernardoni (F.) à 4’ 37”; 5. Ben Driss (Maroc) a 4’ 37”: 6. Abbes (Alger) à 5’ 30”: 7. Coppini , (It.) à 5’ 44”; 8. Richier (Oran) à 6’; 9. Couvre (B.) à 8' 19”; 10. Clabcau (B.) â 10' 22”; 11. Kebaili (Alger) â 10' 24”: 12. Fombellida (F.) a 11' 11"; 13. Dae- nekyndt iB.) à 12’ 12”; 14. Rey (F.) à 12’ 26”: 15. Dequesne (F.) à 15’ 12”. Ont abandonné ; Ruiz (Oran), Guercy (Alger) et Taillieu (B.). Carrara - Goussot enlèvent les Six jours de Saint-Etienne Voici le classement final ; 1) CARRARA-GOUSSOT. 1.132 points; 2) à 3 îours : Godeau-Bouvard. 828 pts ; Ûi à 3 tours : Louviot - Pernae, 537 pts ; 4) à 6 tours : M«.ye - Girard, 413 pts ; 5) â 6 tours : Oubron - Dore, 197 pts , 6t â 8 tours : Dousset - Gtiillicr. 30!) pts ; 7) à 10 tours : Baretli - Reynès, 355 pts; 8) à 10 tours : Piel - Goujon, 343 pts ; 9) à U tours : Testu-Tixier, 595 pts; 10’. a 13 tours : Guimbretière - Molineris 112 pts; 11) a 16 tours : iacoponelli - Prévota! 398 pts , 12) 5 19 tours : Loatti- Lorenzetti, 227 pts. 1.'équipe belge iirmieau - Lavaux a abandonné deux heures avant la fin. Une équipe Lapébie-Bruneel aux Six Jours de Paris On savait qu'il existait entre Sérès et Guy Lapébie ie désir de se séparer. Le forfait de Do Kuysscher, équipier de Bruncel a précipité les choses, Guy Lapébie sera associé A Bruncel aux Six Jours do Paris du 23 au 29 mars. Sérès a songé A Robic qui a même signe un contrat. Mais le directeur sportif de l’ex-vainqiiéiir du Tour de France s’est opposé À la participation de son poulain A une telle épreuve. P. p. quelques individualités de qualité dont plusieurs réussirent d’honorables « chronos » sur piste. Cependant; si nous nous reportons aux Prix Jean Bouin, disputé dans les rues de Barcelone et seule ligne de comparaison, force nous est de constater que Miranda, premier espagnol, termina à 16 sec. de Paris qui vient de se classer 6* dans le National français ; que Coll termina à 36 sec.. Polo à 39 sec., Rojo à 1 m. 09 sec. et Yelra à 1 m. 57 sec. Cela devant leur public et sur un parcours qui leur est familier.. Ces chiffres auxquels il ne faut .pas attacher une valeur absolue indiquent cependant un manque d’homogénéité d’ailleurs confirmé par les résultats des récents championnats. De plus, ils indiquent une nette infériorité du cross espagnol vis-à- vis du cross français. Les Belges Reste notre équipe. Tous ceux qui, à l’hippodrome de Boitsfort, assis tèrent au « National » se seront retirés avec la réconfortante conviction que le cross belge se trouve dans une bien meilleure situation qu’il y a quelques semaines et que le déplacement à Dublin peut être envisagé avec confiance sinon avec optimisme. En effet, témoignage d’une condition physique parfaite, toutes les vedettes, sauf Doms, souffrant toujours de l’estomac, et Chapelle, très éprouvé par les efforts fournis au cours d’une longue remonte, terminèrent dans un état de fraîcheur remarquable et cela au terme d’ime épreuve menée à une allure soutenue sur un parcours non exempt de difficultés. Il n’est guère étonnant, dès lors, que les sélectionneurs aient désigné les huit premiers du championnat, ne repêchant que l'unique Chapelle. Ce repêchage se conçoit car l’An- versois s’est toujours surpassé dans l’épreuve internationale. En 1947, alors que l’on attendait G. Reiff, c’est lui qui entra en lutte avec Pujazon et, l’an dernier, ayant terminé 14° du championnat de Belgique, il se classa 9® et 4® Belge à Reading. On peut espérer gue, cette fois encore, il répondra à la confiance mise en lui. Avec un Vàndewattyne, dans une condition qu’il n’a jamais atteinte précédemment, un Renson nullement en déclin, un Wauters au moins aussi fort qu’en 1948 et avec l’appoint de Theys et de Smets, tous les deux en. condition optimum, nos représentants peuvent entrer en compétition avec l’équipe française et enlever une deuxième place individuelle et internations. A moins que... mais cela serait trop beau ! O. V. L. LAWN-TENN1S Le Tournoi international de Cannes SIMPLE MESSIEURS 16c de finale : PHILIPPE WASHER (B.) bat G. Reidt (P.-B.), 6-4, 6-8, 6-1. — Van Meegeren junior (P.^B.) bat Caracotch tFr.), 6-0, 6-1. — GEELHAND (B.) bat Westlaar (P.-B.), 6-3, 6-2. — Del Bello (Ital.).bat Stas (P.-B.), 6-0, 6-1. — Linck (P.-B.) bat Walton (G.-B.). — Milojko- vic (Yougo) bat Mercier fSuisse), 4-6, 6-4, 6-2. — Weiez (Autr.) bat Médecin (Monaco), 6-1, 6-1. — Palada (Youg.) bat Mendeilbaum (Eg.), 6-3, 6-0. — PETEN (B.) s’est également qualifié. DOUBLE MIXTES l/8e de finalç : Miss Gl. Butler (E.-U.) et Mitic (Youg.) battent Mme Van Hoof iHol.) et J. Nielsen (Dan.), 6-0, 6-3. — Mme Hebbert (G.-B.) et R. Van Meegeren (Holl.) battent Mme Weber (Suisse) et Rona (Hongr.), 6-1. 6-3. DOUBLE MESSIEURS R. Del Bello et M. Bellardinelli (Ita.) battent F. J. Beernick et E. Beernick (P.-B.), 6-1, 6-1. BOXE L'EVOLUTION SPORTIVE FOOTBALL LA VIE EN PROMOTION Sport - Education physique - Collaboration médico-sportive * Le sons-secrétaire d’Etat aux Sports et à la Jeunesse L'EXEMPLE DE LA FRANCE A Louvain ? BOMBAERT GAGNE PAR K.-O. AMATEURS (3x3) Montreuil, 60 kg. (Sch.) bat Lammens, 61 kg. (Brux.) aux points. Leenen, 72 kg. iSch.) bat Raoul Philippe, 72 kg. (Brux.) aux points. Werner, 55 kg. (Brux.) bat Campen- hout, 55 kg. (Melsbroeck) aux points. Mollekens, 63 kg. (Brux.) bat Deldique, 64 kg. (Sch.) aux points. PROFESSIONNELS (6 x 3) BOMBAERT, 66 kg. (Louvain) bat Sin- gier, 66 kg. (Lille) par k.-o. au 6 e round. EDUCATION PHYSIQUE Un Gala au Forum, à Liège Le dimanche 27 mars, à 10 h., au Forum, la section liégeoise de la L. B. E. P. organisera son V m ° Gala avec la participation de l’équipe d’élite de l'Institut provincial des Sourds-Muets et Aveugles de Berchem-Ste-Agathe et des sections féminines de la Royale Libre de Liège et de Floréal, de St-Nicolas. Il y a près d’un demi-siècle que les pionniers du sport en Belgique ont lutté, bataillé pour le triomphe de leur idéal, De ces pionniers, beaucoup ont dispam. Il en reste encore un assez grand nombre en vie, qui non seu lement sont témoins du succès de leurs e/forts mais dont plusieurs d’entre eux sont restés d’actifs diri géants de Fédérations sportives. Le Sport est roi. En Belgique comme dans tous les pays, des cen taines de mille, des millions de jeunes gens et de jeunes filles s’échappent des bureaux, des maga sins, des usines, des écoles pour aller se livrer aux jeux sportifs, en plein air dans les stades, sur les terrains sportifs, dans les bassins de natation et les gymnases. Les uns y vont en pratiquants, d’autres comme simples spectateurs. Qu’importe, tous vivent quelques heures au grand air. Cet enthousiasme pour le sport va toujours en s’amplifiant. Cette attraction pour les jeux et les exercices corporels des générations modernes se comprend aisément. Les générations modernes vivent tout autrement que celles d’il y a cinquante ans. La vie moderne est devenue grâce à la radio, au cinéma, à l’aviation d’une intense acti vité, qui a gagné les foules. On vit vite, dans l’agitation, toujours en mouvement. La vie moderne est en quelque sorte du sport. Si le sport a aux temps actuels une telle emprise, nous devons nous en féliciter, car il exige, ainsi que je l’ai souvent souligné en ces co tonnes, la participation de l’être tout entier: le corps, l’esprit et le caractère. « Le sport crée, a écrit M. Baquet, des situations imprévues et des problèmes qu’il faut résoudre en un instant. » Ce qui rend les jeux séduisants, ce sont ces difficultés, car elles engendrent des conflits et des émotions, comme dans la vie. Mais la popularité toujours plus grande du sport le place en ce mo ment à la croisée des chemins. La pratique des sports tout en restant une distraction librement choisie peut et doit aider à l’amé lioration de l’homme et de la société. Mais ceci dépend de l’orientation qui sera choisie. La collaboration médico-sportive et pédagogique Ainsi que je l’ai exposé lors du dernier Cross du « Soir », la Belgique est à la tête des Nations en ce qui concerne la collaboration des médeetns, des sportifs et des pédagogues.  Les bases de grandes choses d gé néraliser existent. Il faut que ces méthodes nouvelles soient généralisées, amplifiées, couramment acceptées, sans toucher à l’autonomie des Fédérations sportives, pas plus qu’à' la liberté des sportifs. Mais si l’on veut que le sport, si populaire chez nous, soit un bienfait pour la santé et un mieux-être de notre jeunesse, il est des avis, des conseils d’hommes de science qu’il faut accepter. Si la Belgique est à la tête des Nations dans ce domaine, elle le doit au docteur Albert Govaerts, professeur à l’Université libre de Bruxelles et à ses nombreux col lègues, membres de la Société médicale belge d’éducation physique et de sport. Le Dr Albert Govaerts a compris, il y a « belle lurette », tout le bien ou tout le mal qui pouvait résulter de la pratique des sports. Il s’est efforcé de l’orienter vers le bien et s’en est fait une sorte de sacerdoce, et je vais en donner des exemples, des preuves. C’est sur ses instances que nous avons rendu le contrôle médical obligatoire, en 1937. Ceci a < lancé le contrôle médico - sportif et a fait tomber toutes les résistances pour l’un ou l’autre motif. Mais il reste beaucoup de choses à réaliser. Comme l’a fort bien dit notre rédac teur en chef, M. Ch. Breisdorff, lors de la réception des vainqueurs à la Finale du Cross du « Soir » en dé cembre 1948, tout ce qui a été fait à ce sujet est dû â l’initiative privée. Sur l’avis des médecins autorisés en la matière, nous avons supprimé il y a trois ans, du Cross du * Soir », la compétition réservée aux cadets. Il y a quelques semaines, le Dr Albert Govaerts convoquait dans les locaux de la Fondation universi- HIPPISME Courses à Stoekel RESULTATS DU JEUDI 17 MARS Première course - Prix Bosquet. — 1. Sauteuse (L. Follett) 165/100; 2. Karak 9/4; 3 Cocardier 9/2. — Non placés Pontet Canet, Veni Vici. — Distances !.. 5 1. — Mutuel : 21. 12: 11. — Jumelé : 25. 12; 20: 23. Deuxième course. - Prix Drogueda Ecurie comte Cornet de Ways-Ruart gagnante : I. Miss Frador (Kernpf), 20/55; Don Quichotte, 3/1; 3. Amour Promis 20/55. — Non placés : Night Nurse, Grey Knight. — Distances : 1 1/2 long., 5 long. — Mutuel : 12. 11; 12. — Jumelé : 21. 13; 13; 13. Troisième course - Prix Earl. — 1. Saint Pépin, 5/2 (A. Tricot); 2. Savigny, 9/2; 3- Nanan. 10/1. — N. pl. : Bambocheur, L’Intrépide, Libération. — Dist. : 6 long.. 8 long. — Mutuel : 34. 15. 21. — Jumelé : 90. 29, 59. 55- Quatrième course. - Prix Humbert de Mclotte : 1. Brakir 11/4 <M. Hespel); 2. Mirador 1/2; 3. Sambre et Meuse 10/1. — Non pl. : Sorano. — Distances : 3 1., 1 1/2 !.. — Mutuel : 52, 13, 11- — Jumelé ; 41. Cinquième course. - Prix Dielytra : 1. Lacross 1/5 (G. Verbist); 2. Fornriovy 7/2. — Distance : loin. — Mutuel : 11. Sixième course. - Prix Cycle : 1. Mt- chaloviteh 3/1 (Bochart) ; 2. Sang Bleu 7/1; 3. Corsair 5/1. — Non pl. ; Pemali, Pommard, Le Guilledou, Up them Steps, Pirouche. — Distances ; 3 1., encolure. - Mutuel : 51. 21. 20. 21. -- Jumelé : 158. Double : 210. Courses à Dilbeek Programme DU VENDREDI 18 MARS, â 14 h. 30 1. — PRIX KRABElt (attelé, 1,800 m.). Pronostics : Grappe d’Or - Groenendael.  2. — PRIX KROUMIR (attelé; 2,250 m.) Pronostics : Epi Star - Elector. 3. — PRIX JASEUSE (monté; 2,500 m.). Pronostics : Donar - Dorls Rosanoff. 4. - PRIX ICONE (attelé; 2,300 m.). Pronostics : Dnnoch - Crock. 5. — PRIX INTRIGANT (attelé; 2,700 m.). Pronostics : Enfant Roi - Fred Archer. 6. PRIX IMPERIO (monté, 2,400 m.). Pronostics : Crock - Deefacker. Courses à Auteuil RESULTATS DU JEUDI 17 MARS Première course - Prix Auricula (haies, 125.000 fr., 3.100 m.) — J. Chic (A. Gill); 2. Libération III; 3. Audacieuse. — Non placés ; Bonhomme Normand, Premier Choix, Olita. Aspasia. — Distances 3 1-, 5 !.. 6 1.- Mutuel : 17, 12; 14. — Jumele : 21. Deuxième course - Prix Epernay (stee pie, gentlemen, jockeys et cavaliers, 300.000 fr., 3.800 m.). — 1. Taiga (A. Dou- gedroit; 2. Anna Bolena II; 3. Vin Rose. — Non pl. : Lidy, Anisette III, Vent du Nord III, Anabella IV, Fany, Vrai Gosse — Distances : 6 L, 2 1/2 1„ 5 1. — Mutue : 29, 16; 26, 24. Troisième course. - Prix de Coye (haies; 200.000 fr.; 3,500 m.) : I. Canada II (Th. Nador); 2. Le Lutin; 3. Osmonde. — Non placés : Pôle Star, Pedos Okus. Pacifique, Bovatel, Paradiste, Miss Toubia. — Distances : 1/2 long., 5 long., 2 long. — Mutuel : 19, 12: 16; 19. Quatrième course - Prix de Neullly. — Steeple — Handicap. — 250.0000 fr. — 3.500 m. — 1. Sereilhac (M. Girard); 2. Miclou; 3. Liberator II. — N. pl. : Le Mont d’Amain, Pedrito, Lautaret, Este- rondo, Antasho, Don de Roi. — Dist. : encol.. 2 long.. 1 (i long. — Mutuel ; 21, 14. 26. 46. Cinquième course. - Prix Charles de Grollier (haies, 300.000 fr., 3.800 m.) ; I. Oncle Sam II (H. Bonneau); 2. Ma Première; 3. Rosier du Cap. — Non pl. ; Figaro. — Distances : 3/4 L, 1 1., 2 I. 1/2. — Mutuel : 30, 24, 23. — Jumelé : 88. Sixième course. - Prix de Billancourt (steeple, 250.000 fr., 3500 m.) ; 1. Primordial (L. Gaumondy); 2. La Gazelle. — Non pl. ; Stanley (dérobé), Ma Jarretière (tombé). —■ Distance : .8 long. — Mutuel : 24, 19, 25, — Jumelé : 191. Septième course. - Prix Kerym (haies, handicap, 200-000 fr., 3.100 m.) : 1. Le Gué Foulon (M. Lnrraun); 2, Gentil Va- tqut; 3. Bella Moon. — Non pl. : Prechl Prêcha, Badinage, Trial, Ramonita, Royal Nigel. — Distances : 4 1., 3 I., encol. — Mutuel : 28, 15, 26, 22. Vendredi 18 mars, à 14 heures, courses h Enghicu. taire, les médecins qui avaient bien voulu prêter leur concours lors du dernier Cross du < Soir » pour leur communiquer son rapport. J’avais été invité d assister à cette réunion, et les avis qui ont été échangés à cette occasion modifieront encore cette année le Cross du « Soir ». Dans son rapport, le Dr Albert Govaerts disait notamment : « Les conditions d’observation des premiers concurrents à l’arrivée du Cross du « Soir » nous ont surtout appris comment notis devrions nous organiser l’an prochain. Nous nous sommes livrés à un examen superficiel. Certaines constatations ne manquent pas d’intérêt. On constate de l’albumine, en proportions variables dans l’tirine des dix pre miers coureurs examinés. Ce fait connu de longue date, a été confirmé lors de notre examen après le Cross du * Soir » du 21 novembre 1937. Nous partageons aujourd’hui les constatations faites à l’époque par le professeur P. Spehl. Une épreuve de compétition telle que le Cross de 7 kilomètres du « Soir > est susceptible d’apporter au sang et à l’urine des changements de composition importants. Si les uns peuvent être causés par les modifi cations physiologiqties provoquées par tout travail musculaire de quelque intensité, d’autres sont a la limite des conditions normales, d’autres enfin prennent l’aspect d’altérations pathologiques véritables (albuminerie) et mentent de ce fait de retenir l’attention non seulement du biologiste mais aussi du médecin.  La ressemblance, je ne dis pas la similitude, entre ces altérations et les symptômes considérés comme morbides commande la prudence. » L’accélération du coeur à l’ar- nvée est très marquée (128 à 160 pulsations par minute suivant les sujets) et persistante (108 à 124 après la dixième minute assis sur une chaise). La pression artérielle s’élève d’une façon variable chez les sujets et indépendamment du classement. Dans un cas elle est très élevée et à la onzième minute elle se maintient à un niveau normal. » Il nous est impossible, poursuit le Dr Albert Govaerts d’identifier le déterminisme exact de ces manifestations de l’organisme. Ce n’était d’ailleurs pas notre, but. Néanmoins, elles confirment une impression générale. L’entraînement et l’alimentation n’ont pas été assez surveillés avant l’épreuve finale; il est possible que le sujet affronte celle-ci étant surentraîné. D’autre part, des erretLrs ont souvent été commises par les concurrents : absorption exagérée d’œufs le matin de la performance, excès de boissons avant celle-ci. Lors d’abandon du parcours, il serait souhaitable d’inviter les concurrents à ne pas s’étendre sur le, sol humide et d’y attendre qu’on les relève. » * De ce rapport, des échanges de vues des médecins, il en résultera d’importantes modifications dans la préparation et lors de la Finale du Cross du « Soir », cette année. L’une des principales sera notamment que nous donnerons un départ séparé aux seniors et aux ju- niars, qui suivront un parcours dont le kilométrage sera différent. D’autre part, des brochures seront distribuées à tous les organisateurs des centres d’entraînement, qui constitueront un « vade-mecum conseiller ». Des médecins de la Société médicale belge d’éducation physique et de sport se déplaceront avec nos collaborateurs aux épreuves d’entraînement et procéderont à des examens d’électro-cardiogramme avant et après les épreuves d’entraînement. La chose est devenue aujourd’hui possible. Le rôle de la Croix-Rouge sera étendu. Elle aura notamment pour mission, outre les services qu’elle nous rend, de procéder à un examen des concurrents ayant abandonné. Ce sont là des disposition nouvelles, les principales que « Le Soir » prendra lors de sa prochaine épreuve. Elles sont le résultat des avis que nous avons écoutés avec beaucoup d’intérêt. Et comme le Cross du « Soir » avait l’an dernier reçu les engagements de quelque 2.500 athlètes, ce nouveau départ de notre annuelle épreuve sera peut- être un nouveau départ pour l’ensemble des épreuves de cross-coun- try, sport si bienfaisant. Il est d’autres et nouvelles manifestations d’activité de la Société médicale belge d’éducation physique et de sport. Elles ont débuté à la fin du mois dernier par des causeries auxquelles assistaient de nombreux médecins et moniteurs diplômés en éducation physique. Cette causerie fut donnée dans les locaux de la Fondation universitaire par le Dr Rylandt, professeur l’U.L.B. Il avait choisi comme sujet: « La Noyade ». J’y ai assisté et j’ai constaté avec regret que peu de * sportifs » invi tés étaient présents, à l’exception de François Van der Heyden et d’Al bert Pape. Cette causerie fut pleine d’intérêt, comme les questions posées au pro- esseur Rylandt et ses réponses. Présidée par le Dr Albert Govaerts, d’importantes personnalités étrangères s’étaient déplacées d Bruxelles à cette occasion, dont le doyen de l’Université de Nancy, le professeur Merklen, le capitaine Pereira, de Lisbonne. les renseignements fournis par l’ob servation, s’efforceront de les com pléter, de les préciser par des exa mens complémentaines, conformé ment à la discipline scientifique. Ces centres ou instituts resteront en contact avec les laboratoires ou services cliniques universitaires chargés d’approfondir les questions qui leur seront posées. L’éducation physiqtie comporte la gymnastique, les jeux, les sports envisagés sous leur aspect formatif associé aux facteurs hygiéniques essentiels : grand air, alimentation rationnelle, propreté corporelle, repos efficace, discipline individuelle et collective, etc. Le médecin-sportif est un spécia liste de l’hygiène publique et de la santé individuelle. Il doit être au club, un observateur attentif; au centre, un technicien habile, dispo sant de bons appareils de mesure, t: la fois robustes et précis, contrôlés, et capable de s’en servir intelligemment.  La médecine sportive doit éviter toutes les erreurs qui, à présent, encombrent trop fréquemment là recherche scientifique. Le pédagogue est un spécialiste des sciences de l’éducation qui doit avoir une formation de la pensée parallèle à celle du médecin. Leur collaboration est mutuelle, c’est-à- dire que l’un et l’autre doivent se communiquer, conformément à leur discipline respective, toutes les suggestions qu’éveille la pratique de l’éducation physique et des sports Celles-ci ne peuvent pas rester iso lées, mais rentrer dans le circuit de la recherche scientifique pour abou tir aux laboratoires universitaires. Cet enseignement scientifique mutuel doit, pour être réel, être appuyé par la publication d’un Bulletin international, dont le capitaine Pereira a bien voulu se charger de l’édition. Comme on peut s’en rendre compte, par les quelques faits que nous signalons, nous sommes au dé but d’une orientation nouvelle dans la pratique des sports et en ce qui concerne l’éducation physique dont dépend la santé de notre jeunesse Le Congrès international médico-sportif de Genève A la fin février, un congrès de la Fédération internationale médico- sportive s’est tenu à Genève, sous la présidence du Dr Albert Govaerts. Les débats de ce Congrès ont abouti à des conclusions du plus haut intérêt. En voici un résumé : La formation du professeur d’éducation physique doit être faite par l’Université; le programme régulier du doctorat en médecine doit comporter obligatoirement un enseignement de la biologie appliquée à l’éducation physique et aux sports. Les cadres des organismes chargés de former les moniteurs, les instructeurs, les entraîneurs doivent être constitués par des pédagogues, des médecins diplômés de l’Université. Ceux-ci ont pour mission d’observer les réactions de l’individu avant, pendant, après son activité motrice. Il est souhaitable qu’ils se groupent au sein des Fédérations nationales en commissions d’experts restant en liaison, avec les Fédérations internationales respectives en vue d’échanger mutuellement leurs conclusions, leurs suggestions et leurs initiatives. Ces commissions se préoccuperont d’organiser des centres ou instituts médico-sportifs qui centraliseront Le sous-secrétariat aux Sports et à la Jeunesse Il y a une couple de mois, notre excellent collaborateur Marcel Grégoire a publié en premières colonnes de notre journal un article dans lequel il soulignait l’indiffé rence des parlementaires concernant l’aide de l’Etat aux sports, à l’édu cation physique, aux terrains spor tifs, aux plaines de jeux, etc. Bien qu’ils aient à peu près re trouvé, écrivait Marcel Grégoire, à l’époque contemporaine, l’accueil que leur réservait la Grèce anti que, il est curieux de constater combien les sports — en tout cas en Belgique — tiennent, en général, peu de place dans les préoccupations des hommes d’Etat et des réformateurs sociaux. Ceux même qui s’y intéressent n’y attachent souvent pas plus d’importance qu’à une partie de bridge ou de vogelpik. Sans doute, pour ceux qui s’y adonnent, ce doit rester avant tout un divertissement et on ne saurait assez lutter contre une conception qui tendrait à faire d’eux une espèce de religion. Il n’empêche que, pour s’imposer à, l’attention des pouvoirs publics, les sports peuvent faire valoir des motifs impérieux, et qu’il n’est peut-être pas inutile de rappeler. » Un Etat, qui se veut sain et fort, disait-il plus loin, ne peut donc se désintéresser de lu manière dont les citoyens utiliseront des loisirs généralisés. En se cantonnant bien entendu dans son rôle — qui, ici, ne peut être que d’encouragement, d’aide et de contrôle — il doit veiller à ce que le pltis grand nombre puisse s'adonner à des divertissements sains et vigoureux. » Comme l’école d’Uriage l’a exprimé, poursuit. Marcel Grégoire, en 'une analyse extrêmement pénétrante, pour donner au sport son plein rendement, il faut établir une harmonie complète entre la vie et le stade et que des moniteurs, eux- mêmes formés à cette conception, doivent inculquer aux jeunes une conscience claire de l’esprit qui anime le sport. Le sens de la force — et non de la brutalité — signe de vitalité qui fait que, d’une part, on se donne à fond, que Von a l’esprit d’attaque, mais touti en dominant ses reflexes et en maîtrisant ses nerfs. » Pour combattre le surmenage physique, dit en terminant Marcel Grégoire, pour généraliser le contrôle médical, pour former de bons moniteurs, pour doter le pays, d’une manière rationnelle, des installations sportives qui font défaut, pour faire les liaisons entre les groupements sportifs et l’école, d’une part, et l’armée, de Vautre, pour assurer la fabrication des équipements à des prix abordables pour des bourses de jeunes, pour généraliser la pratique de l’assurance contre .les accidents, pour contrôler les relations sportives avec l’étranger, bref, pour encourager, orienter, aider, coordonner, ne serait-il pas temps de répondre aux vœux des dirigeants sportifs les plus qualifiés et de créer un haut commissariat aux sports, comme il a été consti tué un haut commissariat au tourisme ? Le ministre qui, à l’heure actuelle, a les sports dans ses attributions les a heureusement pratiqués lui-même. On peut espérer, dès lors, qu’il sera sensible à une préoccupation qui est celle de tant de nos, concitoyens. > Notre collaborateur reprenait ainsi Vidée émise par le président de la Ligue belge d’athlétisme, à la réception des vainqueurs du Cross du « Soir ». Hélas! trois fois hélas! l’intervention de l’Etat a encore été réduite en 1948, quant aux crédits accordés en 1947. C’est ainsi que la Ligue belge d’athlétisme a vu son subside de 880.000 francs en 1947 être diminué de 20 % pour 1948. Ceci l’oblige notamment à supprimer son école de moniteurs. Et ce qui est encore plus extraordinaire, c’est qu’en 1949, elle attend toujours le subside de 1948! IJ exemple de la France Et voici maintenant ce que consent le Parlement français, pour ces mêmes questions, la France qui se débat pour maintenir ce qu’elle peut de son franc Il existe en France un secrétariat d’Etat d l’enseignement technique, à la jeunesse et aux sports. Ce secrétariat d’Etat est rattaché au ministère de l’Education nationale. Les attributions du secrétariat d’Etat sont étudiées dans le seul domaine sportif. . Son rôle est de régler les relations du sport, et de l’Etat et développer la pratique du sport, tout en sau vegardant l’initiative privée des Fédérations et des Clubs, par une aide financière et morale, par une participation à la formation des cadres sportifs et à l’équipement sportif du pays. Les mo ,,<, ns U aide fin*icière Et voici maintenant des chiffres, le budget pour 1949 : 1°) Subvention de fonctionnement aux Fédérations et aux Associations sportives, 170 millions de francs; 2°) Subventions pour l’organisation d’épreuves de masse, 5 millions 149.000 francs; 3°) Subventions pour la préparation olympique, 5 millions de francs; 4°) Frais de fonctionnement des Centres d’initiative scolaire (organisés par certaines Fédérations), huit millions de francs; 5°) Activités physiques et sportives dans les milieux du travail (Jeunesse ouvrière sportive), vingt- cinq millions de francs; 6°) Participation au contrôle médical sportif et rééducation physi que, 33.500.000 francs; 7°) Frais d’organisation-du Brevet sportif populaire (organisé par les Clubs et les services de la Direction générale), 5 millions de francs. Aide matérielle et morale Le secrétariat d’Etat est l’avocat des organismes sportifs auprès des autres services publics et grandes administrations publiques ou privées.  Obtention de devises à l’Office des changes (ministère des Finances).  Allègement de la fiscalité (ministère des Finances), Facilités de déplacements à l’étranger (ministère des Affaires étrangères). Attribution de produits contingentés (ministère de l’Industrie et du Commerce). Réduction sur les chemins de fer (S.N.C.F.) : 50 % pour les groupes de dix; 20 % pour les isolés. Etc., etc. Participation à la formation des cadres sportifs Organisation de stages de pratiquants, entraîneurs, dirigeants, chronométreurs, etc. Nationaux : aide à l’Institut national des sports et d l’Ecole nationale de ski et d’alpinisme. Régionaux : aide dans les centres. Régionaux d’éducation physique et sportive. Crédits de stages, 50 millions. Equipement sportif du territoire L’Etat peut donner une subvention aux collectivités publiques qui font exécuter des travaux d’équipement sportif sur leur territoire, sous certaines conditions (avis d’une commission et approbation du projet sur le plan technique. Les crédits pour 1949 ne sont pas connus. Ils étaient de 250 millions en 1948. L’on espère qu’ils seront plus élevés cette année. Organisation administrative DIRECTION GENERALE : Sous-direction des sports et de l’éducation physique; Bureau des sports (subventions); Sous-direction administrative; Service de l'équipement sportif; Sections techniques; Bu,reaii administratif. Dans chaque Académie (seize en France), un conseiller technique, inspecteur principal près du recteur. Un centre régional d’éducation physique et sportive. Dans chaque département, un service départemental de la jeûnasse et des sports. Ces chiffres se passent de tout commentaire. Espérons qu’ils décideront des députés et des sénateurs à s’occuper enfin de ces questions. Fernand GERMAIN. De la remonte louviêroise à d’inutiles bourgeonnements Si les matches de régularisation vinrent à moment opportun, il n’en est pas de même des superflues « excroissances > qui les accompagnèrent : elles furent'sans la moindre utilité, manquèrent de relief et n’apprirent rien. En Promotion A, l’attribution du titre est devenue une énigme difficile à résoudre. Le 6 février dernier, A. E. C. Mous dominait le groupe avec 7 points d’avance sur Renaix et 8 sur La Louvlère qui, U est vrai, comptait un test en moins; quatre étapes plus loin, nous retrouvons les « Loups » à 2 points du leader. Il serait vain de chercher à préciser les possibilités respectives; la condition physique et le moral des joueurs seront d’influence décisive dans le duel. Les programmes terminaux se présentent comme suit : Mons : Hal. Schaerbeek (away). Wasmes, Audenarde. Marchienne (away), Renaix et Rhodienne (away): La Louvlère : Flo- rennes, Boussu-Bois (away), Auvelais, Braine (away), Wasmes, Vilvorde et Hal (away). La comparaison est à l’avantage des Louviérols qui joueront contre cinq candidats à la descente, tandis que les « Dragons » auront à démontrer leur science contre les n<»» 3, 4, 5, 6 et 7 de la série, dont trois fois en « externes ». Nous laisserons à chacun le soin de conclure. part faite des imnodérables. En ce qui concerno la déchéance, la défaite de Boussu-Bois ne simplifie pas les données. Du « fautif » à Wasmes et Auvelais, il n’y a qu’une distance de 4 et 5 points, avec intercalation de trois Brabançons, mal à l’aise dans des boots trop petits. L’exemple de Mons est là pour démontrer ce que cette marge vaut. Un examen rapide, fondé sur une continuation nôrmalc, donne : Boussu-Bois ; Audenarde (away). Lou- viéroise, Ixelles, Renaix (away). Braine! Schaerbeek (away) et Crossing, soit 0 -j- 0 -j- 1 0 4",i 4- 9 -j- 2 ™ 4 points Ixelles : Rhodienne (away), Wasmes Boussu (away) Hal, Vilvorde (away), Flo rennes et Auvelais (away) ou 1 + 2 + -j-2 0 -j- 2 .-j- 1 " 9 points; Crossing : Braine, Florennes (away) Schaerbeek, Auvelais (away), Rhodienne (away), Marchienne et Boussu (away) ou 1 -j- 2 -J- 14-1 -f- 0 -j- 0 ~ 5 points; Mal : Mons (away), Rhodienne, Vilvorde (away), Ixelles, Florennes, Wasmes (away) et Louviêroise, ou 0 + 1 + 0 -j- 0 -f- 2 -j- 1 -j- 0 — 4 points; Wasmes ; Renaix, Ixelles (away), Mons (away), Rhodienne, Louviêroise (away) Hal, Vilvorde (away) et Florennes (away) ou 0 -j- 0 + 0 -j- f •j* 9 -f- 1 -j- 9 -f- 2 — 4 points; Auvelais : Marchienne (away), Vilvorde, Louviêroise (away), Crossing, Renaix, Braine (away) et Ixelles ou 0 + 9 + 0 + 14-9 + 9 + 1= 2 points, d’où le classement final : Ixelles : Boussu-Bois Crossing ; Hal : Wasmes : Auvelais : 18 + 9 = 27 points 19 + 4 = 23 points 16 4- 5 = 21 points 17 + 4 = 21 points 15 + 4 = 19 points 14 + 2 = 16 points et la relègation en provinciale J es deux derniers, soit confirmation de la situation actuelle. Ces chiffres et tableaux ne sont évidemment que des présomptions; il appartient aux intéressés de nous contredire, En série D, la « formalité » Herve-Saint- Louis s’est traduite par un 9-1 d’abondante éloquence Club remonte ainsi à la 8e place, avec la quiétude revenue. Quant à Saint-Louis, H suit les traces de tous ses devanciers provinciaux : ml « aller- retour » tenant plus du calvaire que de l’agrément sportif. Les matches de coupe et amicaux manquèrent plutôt"*.d’attrait. Chaque forma tion en lice aligna force réserves, surtout des juniors, dont bien peu impressionnèrent. On eut mieux fait de laisser aux footballers l’occasion de jouir d’une journée de repos. SERIE A Schaerbeek (29) - La Louvière (36) 0-1 (0-0). — De réalisation difficile, le succès des « Loups » n’en est que plus mérité. En première armure, ia victoire s'annonça par une certaine maîtrise territoriale; en reprise, l’action gagna en précision et en volonté et, sur l’un des nom breux corners iorcés, le winuing-goal fut marqué très classiquement : un headlng de -t Bilnock le revenant ». Toute la joute durant, La Louvière manifesta une meilleure cohésion; le jeu mieux construit était également plus dynamique, les extérieurs se montrant fort mobiles; il y manquait toutefois le finish, carence née de la méfiance et de « nerfs en boule ». Le but marqué, on se contenta de défendre l’avantage conquis. Schaerbeek, avec Van Lancker dans le rôle de stopper, joua sans tête; ses attaques, la plupart opérées eh demi-volées, ne pouvaient aboutir d*e- vant l’excellence de la défense adverse. Il n’y eut vraiment que Hamotte, Mordant, Scheray et Oggenfus à vouloir et à jouer les points. Chez les visiteurs, Bilnock fit une heureuse rentrée, bien qu’opérant à l’aile gauche et sollicité assez tardivement pour remplacer Lanckmans, malade. De Boeck, de l’autre côté, se montra sous un jour plus avantageux que précédemment; la grande force du a onze » fut la ligne des halves, infatigables dans le soutien des autres compartiments. La magistrale remonte louvié- Le Championnat de l’Armée Après prolongations, les « Chauffeurs » battent les « Gendarmes » par 3 buts à 2 Devant une assistance fournie dans la quelle domine l’élément kaki, a eu lieu, jeudi, au terrain d’Uccle Sport, ta finale du Championnat de l’Armée. A la tribune d’honneur on note la présence de : lieutenant général Baele, chef d’E.M.G., lieutenant général Tromme, adj. général, lieutenant général Jooris, commandant de la Ire C. M., général Sottiaux, commandant de la 2e C. M., etc. M. Douret, arbitre aligne : Légion Mobile Gendarmerie ; Schu- maecker (Neusy-la-Ville) ; Stuckx (Hou- gaerde) et Dauw (La Louvlère); Van Kerckhoven (Montaigu), Hendrickx (Geel) et Morent (Walau) ; Van Maelsaecke (A, Renaix), De Coster (Louvain), Pinoy (White Star Lauwe), Custers (V. V Bou- chout) et Stroobants (La Forestoise). C. L Chauffeurs n. 1: Desmet (Renaix); De Staercke (Nederbrakel) et Van Twem- beke (Nederbrakel); Mouchanmps (Bres- soux), Janssens (Lierse), Callewaerts (Antwerp) ; Fransen, Verbruggen (Ant- werp), Broos (Schoten), Van Linden (Antwerp) et Lebrun (Ham.). Le match Les chauffeurs s’imposent semblée. Et les gendarmes cherchent leur salut en concédant deux corners. Un coup similaire est accordé aux « bleus » qui n’ont pas tardé à forger la réplique. Menée tambour battant, la rencontre s’équilibre ensuite. Les buts toutefois ne sont pas mis en danger. Pratiquant le « kick and rush > dans toute sa splendeur, la Légion mobile presse davantage ses attaques. Hendrickx botte en force un free-kick, magistralement arrêté par Desmedt. Les chauffeurs laissent passer l’orage et forgent la contre-offensive. Celle-ci reste toutefois improductive. A 'la 21e minute. De Coster lance un dur envoi que Desmet repousse faiblement dans les pieds de Van Maelsaecke qui profite de l’aubaine pour ouvrir le score, Broos l’instant d’après shote sur le piquet, alors que le but était vide. Au repos, les gendarmes mènent par 1 à O. La reprise Le rythme de la rencontre reste toujours aussi soutenu à la reprise. Chaque camp traverse des moments difficiles. A la 4ème min., Van Maelsaecke, d’un dur envol oblique, creuse l’écart : 2-9. Nullement décontenancés, les chauffeurs attaquent avec une ardeur décuplée et, pendant quelques minutes, la défense adverse, harcelée sans répit, éprouve bien du mal à contenir les assauts. A la 29ème min., Verbruggen risque un long envoi qui sc loge dans les filets adverses : 1-2. Ce goal a le don d’animer davantage une rencontre enthousiasmante au possible. Corner pour les chauffeurs, et mêlée dont Schumac- ker sort vainqueur. Les Chauffeurs donnent un vigoureux coup de collier et les envois .pleuvent autour do Schumacker qui se défend avec brio A ia 32me minute, il doit cependant s'avouer battu, sur essai de Broos qui a joliment employé une passe de Verbruggen : 2-2. Le dernier quart d’heure est fait d’une succession d’attaques de part et d’autre. Mais la marque de 2 partout ne sera plus modifiée. Il faudra recourir â des prolongations pour connaître le vainqueur de cette joute captivante. , Les prolongations Dès la 2ème min., Lebrun exécute un bel effort personnel qu’il termine par un centre précis. Fransen, de la tête, reprend et marque. Les chauffeurs sont enfin au commandement. Après un quart d’heure, les équipes effectuent un nouveau changement de camp. Les gendarmes mettent tout à l’attaque, mais sans succès, et le C. I. Chauffeurs n° 1 enlève le trophée ; 3—2. A l’issue de la finale, le lieutenant général Baele se fait présenter les deux équipes, a un mot aimable pour chacun et remet la magnifique œuvre d’art qu’est le Challenge de la c Gazette du Soldat », au capitaine du team victorieux. IMPRESSIONS Tout comme en ces deux dernières années, la finale 1949 dn Championnat de football de l’Armée a failli tourner â la complète confusion des favoris. En effet, les joueurs de la Légion mo bile de Gendarmerie, qui faisaient figure de sacrifiés, entamèrent la rencontre avec furia. Leur jeu direct, pratiqué à un rythme accéléré, dérouta la technique plus fouillée des Chauffeurs. A l’issue de la première armure, ceux-ci étaient nettement menés à la marque : 0—2. Mais à- la reprise, les Gendarmes, qui avaient Joué une dure demi-finale, mardi, payèrent un large tribut à la fatigue et, petit â petit, succombèrent sons les attaques menées à une cadence ultra rapide par leurs jeunes adversaires. A l’ultime coup de sifflet, les deux équipes, également méritantes, également courageuses, se retrouvaient au même niveau : 2—2. La première période des prolongations fut néfaste aux Gendarmes, qui durent concéder un troisième but, celui qui allait consacrer la victoire de l’adversaire. En résumé, ce fut une finale bien jplic, malgré l’ardeur que déployèrent les 22 athlètes pour conquérir le trophée tant envié. Les Antwerpmen Verbruggen et Van Linden furent â la base de la belle victoire remportée par leur formation. Chez les vaincus, Pinoy, centre-avant remuant, Van Maelsaecke, auteur de deux buts, et Schaumaeker se mirent le plus souvent en évidence. Mais encore une fols, tous les acteurs de cette captivante finale ne méritent que des éloges pour la belle tranche de sport à laquelle ils nous firent assister. A. D. It. roise ne manquera pas de réveiller un intérêt depuis si longtemps somnolent. Boussu-Bois <191 - Vilvorde (24) : 9-3 (0-2) — Autant Sporting enthousiasma ses partisans contre Mons. autant il les déçut contre Vilvorde; ce furent les avants surtout qui péchèrent, en se montrant d’une stérilité navrante. Dans l’ensemble, la partie fut partagée, chacun dominant lorsque le vent le poussait, mais la supériorité technique des visiteurs était visible et Us surent la concrétiser. SERIE D Herve (23) - St-Louis (7) : 9-1 (4-9). — Cette avalanche, œuvre de Brener, (il signa 6 goals) dote la club luxembourgeois d’un monopole aussi peu flatteur que peu enviable : clui du « 109 » contre. Le record est toutefois loin d’être .battu; il est détenu par l’U. S. Fossolse qui, en 1945-46, monta à « 222 »: derrière elle se classèrent U W. Ciney (213) et Aywall- le F C (153); cette année, il y eut 12 « centenaires ». L’introduction des systèmes en lettres capitales amena la chute, des chiffres En 1946-47. on compta encore 10 détenteurs du « cent » fatidique, mais le plus 4 qualifié ». Saint-Louis précisément, n’atteïgnatt « que » le total de 148. avec Knocke F. C. (137). St-Nicolas F. C. (127) et C. S. Andennes (114), pour concurrents les plus représentatifs. La saison écoulée, la baisse s’accentua plus nettement ; seuls dépassèrent la centaine : C S. Ltbramont (138), à nouveau U. W Ciney (124) et Balen S. K. (194). Les méthodes modernes, tournant davantage, limiteront cette fois la « distinction » au présent titulaire. La coupe O. Van Kesbeek Le second tour de la « Coupe Ô. Van Kesbeek » a pris une orientation favorable pour les cercles visiteurs, mais on ne cassa rien. Terhaegen - Nielsohe (1-2) s’acheva par le triomphe de la conviction sur la technique et Bouohout - Edegem (0-1) dura 120 minutes/les adversaires devant recourir aux extra-times pour se départager. Les confrontations amicales Nous cherchons vainement à découvrir un enseignement quelconque dans les 1— 2 de Herstal - Bressoux, 2— 3 de Willebroeck - Forestoise, 2—1 de Huy - Equipe nat. T. T., 2—2 de Jeun. Athus - Rac. Rodange, 4—3 de Ruysbroeck - Crossing et 2—0 de Izegein - F. C. Roulers. Partout, on présenta des remplaçants, partout le jeu fut de pauvre facture, par-' tout le public fut frustré. Ce furent d'aimables plaisanteries, plus que de la propagande. • ■- S’il fallait cependant en tire une conclusion, nous dirions que Willebroeck, montant possible en I, Forestoise, promo- tionnaire éventuelle et Ruysbroeck, champion de Brabant probable, auront peine à figurer honorablement dans leur nouveau milieu. R. V. Samedi-: Standard - Tilleur Afin d’éviter la concurrence du match F. C. Liège - S. C. Charleroi, la rencontre Standard - Tilleur sera joué à Scles- sin', samedi à 17 heures. LES SPORTS A L’ARMEE L'artilleur Hendrickx enlève le cross inter-écoles (De notre envoyé spécial.; Brasschaet, 17 mars. Jeudi après-midi, au polygone de Brasschaet, s’est disputé le cross pour candidats gradés, organisé -par l’Ecole des Candidats gradés de l’Artillerie. Le parcours, impeccablement tracé dans les bruyères du camp, était agrémenté d’une butte pittoresque, dont l’escalade, puis le dévalement, ne manquèrent pas d’animer singulièrement le déroulement de l’épreuve. Disputée par les équipes de dix écoles, groupant chacune 20 coureurs, âgés de 16 à 19 ans, la course fut remportée par l’artilleur Hendrickx, tandis que le classement inter-équipes vit le succès du R. A. O. C., avec le total étonnamment bas de 264 pts, pour les dix premiers hommes entrant en ligne de compte. Nous nous en voudrions de ne pas signaler la parfaite organisation de cette attrayante compétition, due, en ordre principal, au sous-lieutenant De Swert, qui n’avait ménagé ni son temps, ni ses efforts pour faire de son épreuve un modèle du genre : départ impeccable, après le salut au drapeau, parcours bien choisi, couloirs à la ligne d’arrivée, évacuation rapide des arrivants dans des locaux chauffés, auto de la Croix-Rouge prompte à l’emploi. Tout fut parfait. Belle journée sportive de plus à l’actif de l’Armée éù, décidément, il y a quelque chose de changé. Le classement individuel I. .HENDRICKX (E.C.G.A.), en 9’52”; 2. Van Steenbergh (N» 1), en 9’56”; 3- Fany (E.C./G.N.), 10’ 02”5; 4. Rossignon |N» 2), en 10’ 03”5; 5. Tass (E.C.G.A.), en 10’ 08”; 6. Braims (N» 2), en 10’ 11"; 7. Frants (Blindé)’, en 10’ 14”; 8- Gobart (Gn.), en 10’ 16”; 9. De Wulf (R.A.O.C.); 10. Vermeulen (id.); II. Maes (R.A.S.C.); 12 Antoine (Cadets); 13. Sodermans (E.C.G.A.); 14. Soens (R.A.O.C.); 15. Boone fid.); 16. Thone (R.E.M.E.); 17. Daenekindt (E.C. G.A.) ; 18. Keers (R.A.O.C.) ; iû. D’Argent (R.A.S.C.); 20. David (Cadets); 21. Decreton (R.A.O.C.) ; 22. Urbain (Cadets); 23. Van Heuw (R.E.M.E.); 24. De Naegel (N° 1) ; 25. Maeckelberghe (id.); 26. Suwier (E.C.G.A.); 27. Dewitte (id.); 28. Tillie (N» 2); 29. Wymàels (Cadets); '30. Vanderper (E.C.G.A.); 31. Theunus (Gn.); 32. Huez (Cadets); 33. Van Darme (id.); 34- Moors (N« 1>; 35. Danhier (id.); 36. Blommaert (id.); 37. Willems (N° 2); 38. L’Hoyesl (N» 1); 39. Van Driessche (R.A.O.C.) ; 40. De Blende (id.); 41. Van Renne (Cadets) ; 42. Evrard (R.A.S.C.) ; 43. Bajot (TTr) ; 44. Van Loo (N° 2); 45. Genevoi (Bl); 46. Va» Pas- sen (R.A.O.C.) ; 47. Douxhelet (R.A.S.C.) ; 48. Dethise (Cadets); 49. Hechtholt (id.): 50. Truyens (E.C.G.A.); 51. François (Cadets); 52. Calleuw (R. A.O.C.); 53. Briot (Bl); 54. Van de Key- bus (R.A.O.C.); 55. Vervoert tR.E.ME.): 56. Orbi (R.A.S.C.); 57. Mingou (Bl):) 58. Coussens (R.A.S.C.); 59. Lambreclits (E.C.G.A.); 60. Vandenhovc iN<> 1). Le classement inter-écoles 1. R.A.O.C., 264 pts; 2. E.C.G.A., 294 pts; 3. Cadets, 334 pts; 4. N° 1, 389 Pts; 5. N° 2, 566 pts; 6. R.A.S.C., 621 pts; Blindés, 699 pts; 8. Génie, 737 pts; 9. R.E.M.E., 809 pts; 10. T.Tr., 1099 pts. Le prix du mérite, attribué au meilleur vingtième, revint à Colement, de l'E.C.G.A.- HOCKEY Le match Belgique B - Hollande B Le team batave est formé Voici la composition de l’équipe de Hollande (B), qui rencontrera le onze similaire belge, le dimanche 27 mars, â Bruxelles. Dalmeyer (BMHC); E. Kruize (Laren) et Brouwers iHTCC); Bouman (BMHC). Dijksira (Leiden) et van Rossum (HHIJ C); J. Thole (Be Fair), J. Derchx (De- venter), W. Nefkens (Venlo), Winters (Union) et E. Thole (Be Fair). BILLARD Le championnat de Brabant de 3e catégorie au cadre 38/2 La finale se disputera les vendredi 18, samedi 19 et dimanche 20 mars, au cercle « Le Chêne », 28, Vieille HalIe-au-Blé, à Bruxelles. ' ’ Y prendront part, MM. Janssen, Pé, Vandermeulen, Chanterie et Ramaeker. Horaire des rencontres : vendredi â 19 heures ; samedi à 16 et 18 heures, et dimanche à 16 et 19 heures. TIR A U ARC Duffel L’équipe de Duffel de la Société royale de Tireurs à l’Arc, de Eendracht, a remporté cette année le challenge offert par le roi Albert pour le championnat annuel des tireurs à l’arc. Les champions furent reçus à cette occasion .à la Maison communale par M. Van flamme, bourgmestre.
