* »lSaOOîA*noN8 ECONOMIQUES jtX*> "" fOHeCO - SLOVAQUES Pr»g*{9. 9 décembre. , riacoiatlons économiques Itato-tchéco- . *^L,« Trt«ste. qui viennent d’être cMltt- !oy9<ju«s u<i j oa accord favorable. ûoncesslud 3 wivavUia sont aoaordéea Êt i^l torCsaHon de se servir des dock? du ,c «m Wanca » est-proîonjréô pour deus ans l f 5«« «» prolonge encore. & l'explnlloa jpg#* H O&wifcre 1920. mt&m Dernières Non velles A l’Ëtranger voisins locaux moins vastes sont mis à la de la République Tchfco-Stav*» Fi- hil accorde également le droit de créer iîSJto un bureau de douane particulier. ï« tarifs maritimes adront diminués selon J «s parUoûliers. i» 0HA«8«E DE8 COMMUNES, — LA LOI w MARTIALE EN IRtANOE Londres. lft décembre. ' » k Chambre des Communes, M. Lloyd ,LL annonce que le gouvernement a décidé •vcorder des ssuf-oondults 'sur délégués wi fàloera non Impliqués dans des crimes mvm afin qu'ils puissent discuter de la altua- ■ irlandaise' avec le gouvernement. M fJovd Oêoi'ffa a atoiiW que h loi martltle oroclaméa dan3 certaines réglons de l’ir- ;'5j l jt s armes et le3 munUion^ devront être tlsna un délai raisonnable. Passé oe « 3 I ‘toute personne trouvée en possession '«mas sera arrêtée comme rebelle et traduite çvînl l» Cour - martiale, Elle sera passible do »ij!5 de mort. Par Téléphone (pu notre correspondant mnicnlferj 1<EW BENITE DE M. GOUNARtS Parts, i O décembre. , y Gounaris vient de déclarai* que la Grèce ntifine è faire la ou orro à Mustapha Kém«l. râfmée est Insuffisante elle sert» angmeniëe. *;s ressources financières seront demandées au 'unie gi*co. Au oas qù elles ne suffiraient pas. [Grèce ferait appel aux Alliés, avec lesquels,; «iie le ministre des finanooe, le gouvernement ^àènos compte collaborer. ' ; UNS BOMBE AU : SENAT ROUMAIN Paris, 10 décembre. Ao apprend que, hier après-midi, une bombe ’ftll explosion ati Sénat, à Bucarest. Un êvê- ü a été tué. Le ministre de la justice, la pré- lent du Sénat ;et . plusieurs hauts fonctionna ont été blessés. ; • LE ROI DE DANEMARK A VERDUN Paris,. 10 décembre. k« roi de Danemark esi arrivé en pare de Hun ce matin, & 7 h. 32. Il n’a quitté son svoa qu’à 8 h/1/2, il rut salué par les auto- Ps civiles et militaires, passa en revup la 1 i«on, et visita ensuite le secteur de Ver- ,j A 12 heures, la. souverain repartait pour Ii0«. il rentrera à Paris oé' soir et ee rendra «itement à l’Aro de Triomphe, où U déjio- >è une couronne sur la tombeau du soldat :ôanù. m'X vonuntss de grande classe seront fcospès au Selon de l’Automobile La 20<HP lïhndres, et la 15 HP 4:cyl;ndres nelage. leê deux modèles sont munis des fameux las $ur roues avant, désormais tndispensa- |à toute voiture rapide, du reste-un assal fee système de freinage donnera une . im- ài'on de sécurité et d'efficacité absolue in- iime jusqu'à ce jour. japprbus que le célèbre constructeur Délayé, Frémis ni ses voitures, remet uue garantie pce à chaque client. bf les essais et démonstrations s’inscrire ISiand 2ô; Delagô. BRcessionnairo : Agnic2, 92,. avenue démenti Bruxelles. Téléphone 8 2675, t"üN aviateur subitement fou SS 13E A UNE CHASSE’ A 'L'HOMME. A Istrcs, Vies Bauches-du-Rhénc,'ee trouve . une -i^P'-d’avialioii. Un- dns pilotes survolait: la ^.flfcunnn' . ntinlr.ÎCiOill •\!*ùrf|»rt/Tl»rtm,'S 08110 ian il ml M ’rol 1EÎ !fJ II Kl tif î,'l IfJ icr léif H- 10 se trouvaient deux, bergers, et, non foux, une femme et un prêtre cheminaient ig d’un sentier. Tout à coup, l’avtateur, qui ait à une assez grande hauteur, descendit bernent vers Mo sol, oomme s’il: allait at- p. Mais, au lieu de se diriger vers un champ feri* pour s’y poser, te pilote Inclina son preil vers les bergers et vint passer à trois |ri-5 au-dessus-de- leur tête, les pfttrès ne s’effrayèrent pas tout .d’abord, que: l’aviateuv .allait toucher terre, un s le [plus ton. Mais, a leur grande stupe/aotion, «virent reprendre do l'a hauteur et fondre laltment, tel un aigle (dinbaut sur sa proie, |fe pritro et la femme qui se trouvaient non "de là. L’appareil passa, dans un terrifiant iissement, à quelques métrés des -deux e lia ds lai ■R; yàbij «. i à )’.V PJ« ! dt es#' «é; e<F m i.rt s’y avait pas de cloute : l’aviateur, frappé tance, voulait visiblement décapiter au les malheureux piétons, Ceux-roi, af T i, tt en Je serait â moins, —- se mirent â Iffdans la plaine plato et nue, où nul hou- d'arbres ne s’offrait pour leur fpùrnlr un «oatro l’avion menaçant;- . v : dr, sans se lasser, l’aviateur revenait à la [{?, Visant tantôt leé uns,. tantôt les autres, su atroce et stupide dura plus d’une heure, «ou seize i fois, l’aviateur fondit sur tes !■ malheureux. Et ceux-ci auraient été squablement décapités s'ils n’avaient eu Flsencç. d’esprit de. sé jeter à terré chaque' ta l’avion menaçait dé les atteindre. « lassé par ces' tentatives infructueuses, daur abandonna la chasse et se perdit dans ■ autorité militaire a été prévenue. Une entrés sévère est ouverte. Et, en attendant î ( aboutisse, les habitants d’Isires n’osent Sâvenlurer dans les champ3. , ^aviateurs imprudents étaient déjà suffi- Wat dangereux., ïl ne manquait- plus que, tta criminel, Nous l’avons. •'/ [moites royales pour enfants. J. Renard ï JïïlAKOW-BOlS ouvert toute l’année. ^•éfilDOM. Bock extra, 35 cent. ïa b. î lit; fifièrs peints. Dépôt dé fabrique. Solde inventaire, Grand choix dé-75 à 95 ceu- ' ‘« toulèau. 5, chaus; do îvinove. Moîenb/ Siasssrie John Fowler; Rnossé. î/é Sto:il, « plaie, U5; l/-i Scotch, 0.50; le t/2, 0.85, 7,7 25, r. MoorsJedè, Laek. -Tél. B Î40.79. Mis-va MOb6'HU/ft« 83; r.v Madeleine gaules, nappes, napperons, rantaisie lofiee laine tricotée, ^ fr., sur mes., en ^.['«hrique de tricols, 3, r !‘Annëésséhs -“ d’une bonne servante cbnÿaih- p;®, ois et maintiendrai qtié la chicorée ^OMMÊEnPES FLANDRES (J; Vànde- 'iç-i.aiem-in, Iseglieml èst la meilleurs 4 » • -—M MORT DS éABRIELLE ROM^ARD. ayacwtaçho de Paris annonce Ja mort d’une é c s annnles criminelles' r .Gabriellc .T'i. en 1890, avait été la complice *mi Eyràud dans l’assassinat d’un huis- .7® n < oemmé Gontfé, dont le oartavre, i e . n K fui retrouvé, enfermé dans ïrf» ■ SIi ^' a ) r y* dô VyôR* au fond ’ .f* 'Ihération, Oabrlelle BoiWnard avait .]P a , of Ros d’un imprésario, q‘ul voulait !>,?. -*taérique dette triste héroïne d'une cv !« B d’Aeî] jéSf SU ■ s >' , jn.it! 3Ùds* s des au é ui ,avj r, ant. ;ETi-i Bd] e 4ti 5 SCS, lit. i ttf e l’«i s pû' J eV-1® -elle 1 : coal ifiï-!2 ro ' '' ,a ‘ s le gouvernement des Etats- aemçnt. « Indésirable ■> et s’opposa à sou ce. „ lo., [Ions- la irna* 1 nt é«j eu Viu Bom P ar(l alla 80 fixer alors à fïfr- it m® 110 modeste magasin, qu’il '%eotôt liquider, D’est à Hfrsan qu’elle :Yi'w ns .î 8 misère'Ta plus complète, EJle à ,a 0n de la même inconscience .^ r ® l ! ’ ( j' ! P ar gné dç suivre sou complico 4i'‘vii!SV, r Por tO r ROSADA PORT. - m’a ratd 1 |S™Sr“>ii î ? ru ^« s - AUX HUITRES, s» r„ . ? '-éopojd. recherché pour ses 8'noulf'ü®’' sa cave. Tous les Jours, ’gv u» * e spashetii al sugo. ' “v NP. vaut 1( îhro marnai de gorge; agréable comme tout, fr. 25 - . « Sélêction ? ^ p o S hnlle femme de Rcl .. heu»» n .'* Bouquet », en parallèle PîkJ 1 ® ClCAlV e OT mes rtc Pranoe - nie Neuve. 87. iû ^ POr,SiÆ, roo ite<ïîSSS& OONSEJL DE6 MIMISTRES A PARIS La réorganisation militaire, Paris, 10 décembre. ■ Va conseil -des ministres a été tenu oe matin à l'hlysée. Le présideul du conseil fait part de sou Intention de désigner le général PelSô pour les fonctions de haut commissaire à Constantinople. Le conseil a examiné lo projet do loi concernant le rcpruteme?it et l’organisation générale de l’armée, qui sera soumis demain au conseil supérieur de la guerre et qui sera dé- poj8 mardi sur le bureau de la Chambre. , LA DETTE ROUMAINE La l’oprisp du Coupon roumain au profit des porteurs français et belges de titres énris en France et en.Belgique, ainsi que le service du Coupon pour 1921, viennent d’ôire assurés, lino première provision de 100 millions de franco a été faite dans ce but, ce matin, par M. Tltulesco. ministre des flnences.de Roumanie, Le payement oommencera- dans quelques joura.- Lo ministre roumain a assuré en même temps la-provislon nécessaire pour tayer les Intérêts des Bons du Trésor roumain* venant à échéance en 1921 Ces mesurée complètent le règlement de Ja Dette extérieure roumaine. Le Mouvement bolcheviste LA FIN DU ROUBLE La » Consail des oioq » qui constitue aujourd’hui le gouvernement autooratiquo pe ia Russie soviéU(jue a décidé da publier prochjine- meni un déorat, supprimant coinplôtemaat la monnaie. A partir du 1er janvier, tout ouvrier, en Russie, travaillera gratuitement et en échange de son travail, aq lieu de loucher des paquets do roubles, il sera logé et nourri gratuitement et pourra librement user 'des services publics : eau, gaa, électricité. Chemins de fer. Ge der- çjer avantage est d’ailleurs purement théorique car depuis longtemps déjà tous oes services n'exlsient plus pratiquement. Cette réforme radicale, à laquelle les so- vjots almuMssprtt, après trois ans de règne. Lénine et Trotzky y avaient songé dès ctu’ils ■s ciuparèrcnl uu pouvoir, . > _ Ils .commencèrent à fabriquer de faux roubles Romanoff qui, seuls, joulssaiont encore auprès des paysans, d'un oerlain crédit. M»ls bientôL Us s aperçurent r- -oonslatallon d’aü- teurs déla faite auparavant, par Kerenskv — que cette fa’sffioation ne pouvait guère* être pratiquée que sur une grande échelle. Lest alors qu'on inventa le i rdnhle sovtê- tlque #, d un_ dessin très simple; unlcoiore. de i 'lfJ 1Si ? 0 } r , bs , p ?, tite ot surtout. Chose Importante, do fabrication ultra rapide v * Abandonnant les procédés archaïques do la 3 idnn? a Pélr0S T ad ; 10 £° ,lv ernement sodé tique adopta pour la fabrication du rouhîe papier la gronda imprimerie du journal mo 3 co- vjtô oRousskoTe Slovo-. Bien tôt iesmarhln'es “H, '; a ^ ien J° arn 'I ^ourveolT de’ver? hèrônl des ffots do. rouidos, altoisrnant 'solivoni ?» U W S w? n,i8rt i.1 P ar jour- fl y n a deux mois 1-. total, .des rouhios sov étiq ies émis de retfi» aVnU dÔ P, a3sé i-00^ milliards.* 1 Il s’en v ’ comme b!e n on pense', une dépréciation. presque complète cle cette monnaie Vohà M vraie raison de cette suppresshn JM.tNTIiAIIX tout l 'irie ina fi-anr^ Maison Vendepuito. se. rm SMnMtan."Iras: mm is - h L’ACBHTf BlICGAlë Des .parcelles d’alimonts se logeant entra . lea denta et sous les gencives y fermentent et provoquent do l’acidité buccale. Cetts acidité exerce une action des -plus néfastes sur les dents, attaque l’émail et y creuse des cavités. Celles-ci renferment des millions de microbes nocifs, d’où un danger permanent de maladie* L’acidité buccaleamèno la formation de tartre et tôt ou tarf la Pyorrhée alvéolaire. Lorsque vous Ôie8 atteint de Pyorrhée^ vous êtes sujet aux rhumatismes* La Pâte DenUfriceTîadiim, préparation tout à fait distincle des dentifrices ordinaires, corrige l’acidité buccale et évite ainsi- toutes lea fâcheuses conséquences qui peuvent en résulter. Elle netloio et rehausse l'éclat dos dents, raffermit les gencives, purifie l’haloino, empêche la formation du tarira et prévient la cario dentaire. En venta partout. Caris Biaticfie Cgsrette* populaire», la* btiqu&s par. le» Unces DAVRQS, aeranîic» ea purs tabacs li’Oriïn», VOUS IREZ : celle letnaice QÜEEN’S HALL GINEMA VOIR: au PORTE DE NAMÜR Miss Margaret FÏSÇHÈR data. : ■.■//.' -- M Perte ée&&armhes WGGEAN 6* série. - Les Abîmes de la Mer, l/Eçdle 4s la Yie avccP^BGY HYLAND Marcher devient un plaisir sain et économique... a la condition de fixer à ses chaussures des talons et semelles en caoutchouc o MAXIM’S • Beamout» de personnes onî cessé Templof des râlons en caout chouc parce qu’ayant acheté des arr.ries de qualité intérieure ceux ci ont «abandonné» leurs chaussures après un courl usnv'P. Cela p’ést pas é craindre avec te3 produits, de ia grande m’arque française » MATfIM's * qui sont [garantis N B. - Les prix -nt été baissés depuis plu sieurs mots déjà GR’OS. 7. rue de la Llnlère, Brux Détail * dans. tfe3 le3 boftnes maisons. EXTRA FINE fr, 2.00 fr. 2.50 MARCHES ji«!f httïïiSxfr mmatsfa athlétique ‘V^TOTété par Mario 4a$mia Rë&3, : AvrO® «orêaftv' ^ ,wu« ango^tnte < ? oyi ' 5 de . laquelia dés le TONGBES, 9 déoeiabra • — Beurro. (a kilo, 16.—; eétife. t«3" 26. 25.—s ponnueg de tferre. lOO k„ 39.—r: latins, pltca, 10— à tÊ —: poniec, coopte, 29.— A 25.—: poulets. H.. 12.— à 22.—; paille, 1.000 k„ 265.— ; fotn ni., JïO.—. Prochaine foire ans chevaux, lo t6 difocrnbro 1920. VIllïON. 16 ddeembre. — Bourre, to Silo. 16.—; œufs, los 12, à. — ; poimnes : de terre, ICO tf. r 37.— ; poiilets, 6.-; canards.'12.—: lapina, 14.—. MONS, 10 décembre. - Bourre tioa aald, lo k„ 17.50, brùrro salé, td,.-16.53; 'œufs, pièce, 0.83 à 0.E5; pom. mes do terre, 100 U„ 52— h 44.—; salade, 12 pièce®, 2 ; céleri? pleins,' la botté, 2 t'; céleris ordinaires, id. 1.—"t poireaux, 13 bottes, 6.- ; carottes. ICO kilos, 21.— oignons, id., 50.—.; pommes te trito, J.50 à. 2.- . paille. 100 k, 24.—; foin, Id:. 28.— : houblon d’Alost. 50 k., 300.-; houblon de Poperingne. fd., 315. - ; ta baî, lè ktio. 3.50 t't.- sCaroltea. tî piècos. 3.— ; eboux verte, pièce, 0.30: choux rouges, td. 0.69; eboux blancs, ld.-, 0.80; navets, la botte, 0 20: cresson, id.. 0.15, cüout Bruxelles, le kilo. 225: perait, la botte. 0.13; cerfènit, ta ; portioa. 1..— : épinards, le tfïio. l.£0, fiomaeo blanc, id.. 3.—; nntx. td., 5.— ; cbicons, id. 8.50: endives, 12 pièces, 2.75; ralre le kilo, 6.50; ptlav fd.;6.—; cabillaud. td„ moùlM td.,'060: morde,- td ; 6. — : pbdtea, i.itco,* 15 — ■ à' fâ.-i ponlcta. ht.,' 10.-- à 13—; poulettes, id13. à 17.-; -lapins, ld.; 6.- a 12 — ; pigeons, vieux, id., 8.— à 10:— ; 'pigeons Jeunes, id.,- 13.- à 15.— : «inai-ds, ld., 8.-. & 14. -, LÇUvAîN, 10 déoetnbre.- — Beurre, Je hs. 16.25 H 17.— ; œufs, la pièce 0 60 h-OS3: froment, 90 - ;«ci ' glo. 80.— ; org6, 83.— è, 53.-: avoine, 80 à 81.— ; null.* do Un, «à.— : farine de Un. ÎOO-- 1 : tonrteaax dç IhvM.-; aliment Pçray, 83.—* foin. 25.--r à 26,-— s" pallie: l5.— ; ecn, 52.50: farinée, 133.60 k 151.20} pommes «e terre, 39.,— à 40,—. ■' À- ARTS. SCIENCES & Î.ETTRF.S . — Sfme Jane Roübsn'Kpfierafh, çantatrice, donne ■rt’8 AUver», en la salle ; Hosdèi, te. samedi ; 18 dd '■ ‘■VI/ 4 -" -—-■—------ ■»-' ïçetnbr*;^ à. h- î/?. «m eondéfï'. àvepi le; conpcmjt» de' IL Gh&tléo edhaxiès, planiste. profefeeaî aà Wwnwr- vatoi.re de BrusoUes. Au proeramme: œuvres ae <3, l'stird, O, Franck. Briiama. ïp«*t, Debussy, Kavel et le poème d’Albert Samsiu: % Poar Toi », mis en tau slqus par B. Moret. — Conservatoire royal de Bruxelles. Le premier concort do ta ealâon 1920-21 • aura Ueu dlmancbe 19 dév-erabro; la répétitiou genérala.pour ta abonnés le 13. et la répétition gd léralo accessible an publie non abonné, lo jeudi 15 décembre. Pour satisfaire aa cars exprimé, cts auditions commenueroat & 3 h. 1/3 précises, L a billets fdo l à 7-francs) pour ia répé titlon du jeudi, seront en vente à l’économat du Copservatoire, ta H et J5 décembre, de 9 à 13 et de 3 &‘4 heure», et le. 16 » l’omrée do la aalto Pr<gramme d reuvree c’as i jucs: Ouverture d'« Iplii (réni* eu Aultdo », de Gluck; «.Concerto grosso a* 8 «; pour luetrumeute à cordes, de Iïaendel; « Sérénade m 13 ». pour 13 instrumenta à vent, do Sfoxart: «. Cou ccrt) « pour 3 pianos et orchestre, de J-a Bac'* ; « IVe Symphoniedo Beethoven; ouverture d*» Bu ryouthe ». de Weber. ' — A la Société d’archéoloÿle. — l,a eénnce mensuelle do décembre a été connu-réo A uno conférence de if. Jos. Destréo. sur ta rèetauiations do l’êgUse ooMégiale do Dînant. Après avoir fait connaître ta travaux oxécutée dans te dernier tl r,« du XVo siècle, par le binante la .Iclian Henard, U Deetrée signala (oe réfections effectués & cet é-U.loe pendant te:XIX* siècle. Il exprima lo. très vif rpjret que ka aycbltco tes restaurateurs, perd-atde vue l’intérêt historique, eussent oherché à rétablir l'unité do etyle dons un édifice qui a passé par des vicissitudes si diverse*. Quant ans travaux qui «ont malheureuemcui eu cours d'exécution, M. Destré? demande que le restau refeur reste plutôt sur ta réserve ada de sauvegar d?r -le caractère de l’éiliace. U ne s’agit dono pas de lui restituer tout ce qu’il aurait perdu lors du eiès- de 14S6. male de lal rendre avant tout ce que les Allemands lui ont enlevé. - ■—xrgjè ê 43mwn* AU CERCLE ARTISTIQUE tin peintre, on dessinauuiT. un sculpteur exposent en co moment dans les salles du Cercle, .... - . ' M. Fr: Smecrs. bon peintre, qui se plaisait aux (inos et délicates notations de la couleur, nous semble avoir élartcl son horizon, n nous montre des paysages traités en bonne et savoureuse pâte, des flanres de femmes bien rrôsen- téçs et surtout d’intére?sants pastels. M. Albert Destanche expose des dessins et des monotypes, où le procédé,est parfois apparent, mais qui témoignent de la sûreté du métier. Ce sont dès aspects du paysage méridional • mon-T tagnes,'pins. cyp”ès, oltv>ers. eucalyptus qui ne manquent ni de simpUcllé, ni de «randour. Certains d’entre eux ont le velouté et Fa grffée un peu mystérieuse que Ton admire chez les Japonais. v L'expqsiiion du scuplteur EiiRèno Cnnneel est peut-être la plus importante . des effigies d’enfants, gracieuses, mutines,malicieuses; genre où, on le sait, l'artiste excelle ; quelques bons bustes d'hommes et de/remmes, au mode.'é ferme et vigoureux, des esquisses curieuses, une Corfui/rte qui dénote autant la puissance du métier que celle do l’inspiration. • ” A. D. THEATRES Artlstlc.Pnthé, plaça Licdte. — ilay Altllon rtans « Monsieur,44 », comédie en 4,part. «.Le Grand Jeu ». 5a'et 6o épisodos tecnsatiounel). Pathé-Jourual. PatliC-Falace (Bourse) r<, Panlctto Londata: « Fcdah l ». film -artistique français. dans . *ii Vtonohrut 1814 < ?£% p / KI f B ‘ Maison fondée en /825 ; ’EPEr'NAY W ' Agent, général pour la Belrrlqne : Ed„ .Thva. Benrl'VTa/clnert^ 27 29. BmjceHe^. Té). fi?93 : rn« Spectacles du u décembre. MONNAIE: vendredi. 8 h., GuillaUTieToll: samedi, 3h. 1/2 répétition' du Onncert populaire; 8 h., Le Ko! d'Va. , PARU, 8 b. 1/3. Ko^tU* Bon temps. GALERIES, 8 b 1/2, Le Retour. OLYMPIA, 8 b 1/4 Vagno do Baïsca. Al.ttAMBRA, 8 h. </4. La Revue ilervoillenso VAUDEVILLE. 8 b 1/4. A l’étnge na-il«aus; 8 b 3/4, Et moi Tte dis uu’elle t’n fait d’I'œll. SCALA, 8 h. 1/2, Bruxolta Tripariitc. MOLIERE, 8 h. 1/4 Primerose. GMTE, 8 b. 1/4 Pou-OH-Nett. VIIilîX.BRI.'XELLES,-1 h. L'2, La .Belle nélêne. : BONBONNIEKE, 8 h. II. Un Soir au Front. CAI l'CJNES, 8 ü. 13. L-e Bêsuiu de la Garnison. ALCAZVR. 0 b i 2. Obass' ■THEATRE FLA31AND, rel&cho. ■ FOLIES-BERGERE, 8 b.. Do Soldant van Marte. CIRQUE ROYAL, 8 b.. Spectacle varié PALAIS O’GTE, 8 h.. Spectacle varié, pu.us np. LA n\NSn (St-Sauveur). 4-7 et 9-11 1,2 TROOADERO : <■ Fabienne s. comédio EOntlmcntale. - — «g9a» :. IIWMEUBLE8 VENDUS Notoire Claes. -r Maiàon à Bruxellte, rée Joseph II, 42: 40,000 fr. - * • Notaire da Ro. — Maison à Molenbeefe Snlnt-Jean. mo de Bib.’.ucouft, 145 33.600 fr i ld.; à Bruxelles, •faonievard Bi-vonoffabcim, 37 : 160,000 te. Notaire t’Serstevcns. — Maison b. Aüdergbem.chaua çéo d© Wavre. U27 et 1129 : 13.200 fr,; id.. - même ohausa’^. n” U31-, 11,100 fr.: ld.. A Uolenbeek. rue Saint-Martin. 98 : 12.100 fr.; til. A Salnt-Gilta, rut joürdan, 45 : 40,500 fr.: id., à Bruxelles, ruo aux Laines, 35 : 20.500 fr. „ , Notaire Brtiftct. — Maison a Forest, rne de Fier tant.. 133 : 45,500 fr. Notaire Pocîa;rt. — Etablissement dénommé • Am Ausustina ». à Brusellce, bonlevard Anspach. 2 et 4: 550.000 fri, plua ’ 18.' 1/2 annuités do 7.515 et 945 fr.. chacune. . , , ,, Notaire Groensteen. — Maison a Laebeaî. rue Mp- rie-Ohrlstlne, 35 : 42,000 fr. . ■;; Notaire Oupant. - Propriété h Brnxollea, quai au Bols à Brfiler, 31: 61,000: id., b Bruxelles, rue du Er-nlean, 4 : 52.6S0: 2 id., tnêrno ni». 6 ot 8: 52,000;. id. b Schaerbeek rue Dnpout,'3 : 46,000 fr. ! Nctalre Crick. — Maison à Bruxelles, rue dea Qua trr-î'ilfi-Aytnûml, 11: 10,500 fr. V ' ■■■ Notaire Corücmans. — S maisona à Kookclberg. rue des Braves, 35. 34 et 32, respectivement 20.000. 23.50C et 20.000 fr. , ' . Nôtaïres Grosentans et. Semai. — Maison à Saint,. GiHre, rue de la Source, 53 : 36,000; td., inême rue, 5: 35.500- id., b Scïmorfceek, Grandc-nic-aw-Bofê: 40.000. Id . à Etterbeck, rne du Cornet, 71 et 73 : 45,000; id., même rue'. 77: c 5, r 00 fr. ... Notaire - Beeckro^n? — Maison & Aiulerlecht, avç une C’cmenccaï», 5 : 34,000 fr.; id., mémo avenue, 1: 35.000 fr. S (æ sera ^aK»awwiswi>Hi,xh^ Re/npl,ice2 ia velours par une Jolie serge, le satin par un petit taffetas souple, ej le ruban lamé par un galon de iaine, qup vous aurez brodé vous-même; vous aurez une robe charmante, absolument copiée sur l’autre pour la forme e» l’allure, et qui n’atteindra pas des prix exagérés, surtout si vous avez dans le fond de vos armoires quelques matériaux qui peu tant vous servir. £t jamais, autant que cette année, on a pu aussi bien utiliser les anciennes robes Quelques-unes même çorit si peu-.démodées qu’il suffit d’allonger nn peu la Jupe, de remplacer les manches courtes par des manrhes longues, de changer une garni . ture pour être tout à fait au goût du jour Jamais non plus la mélange des tissus et des couleurs n’a permis plus de combinaisons heu. relises et pratiques. Je.vais vous citer l’exemple d’une de me? amies, qui. ne ‘voulant, ne pouvant plutôt, acheter do l'étoffo pour se faire un manteau, a réuni divers morc-eaus de îainare de même sorte, mais non de même couleur, a fait tetn dre le tout d’un joli ton tête de n'gre, et les morceaux assemblés, a taillé le vêlement, d’après le patron en voguo. Jusque-là tout allait bien, mais ces nombreux morceaux rajoutés laissaient des coutures apparentes et désagréables à l'œil. Quo fn mon amie? Elle composa un dessin original qui permettait de dissimuler les malencontreuses coutures, et le broda en grosse laine du ton, mêlée de quelques touches de cou'eur. Le résultat fut si heu renx et si artistique que plusieurs dames de .ses relations, habitées pourtant à se faire habiller dans de grandes maisons, lui demandèrent qui avait créé ce délicieux manteau. Mon amie fit la mystérieuse et ne divulgua pas son secret, mais moi je vous le livre, pour vous prouver qu’avec un peu d'imagination et.de Monnaie. — Demain samedi, on matinée, rêpétlt-loir- çënéralo do la Concert populaire, le eoir. • .Le Roi d’Ys »: dimanche, en matinée. 3e Conqu-rt populaire, le «oir « La Bohème » et « Le Diable Galant »; '.lundi • Sapbo »; mardi « Tbyl: Oylepsplege) »'et » Lo Dla- blç Galant »: morcredi, au profit dee œûvree-de la Goutte do Lait d’Anderleoht: » La Juive *; jeudi ^ Mignon ». La location est ouverte pour les troU premières do « Falstaff » - Parc. — Les représentations 5 de domain samedi et dimanche feront: salle comble. « K oser Bontemps » finira comme » Le Triangle ». en -p.eiD succès. DI manche, à 2 h. U/2, dornîère matinée. Mercredi t5. deri-iôro représentation. Ilàtov-vous d’aller voir cette -jolia pièce et;.d'applaudir. M. André Brunot, Mm< Yrvr-n et toute sa brillante interprétatio'u. Alhambra, — Dimaruho soir. 50e do la/« Kevtu Merveilleuse ». te : plus gros succès de luso. d’art et de gaîté que l’on ait vu jusqu’à présent en. Belgique, avec la mignonne et délieieuse Rose Amy. - ThtAtre Flamand, -r Dimanche 12 décembre, à 3.b.', s Eenman to trou won r-, tin. acte de Van Pcene. et » De Spannsohe VJj g ». joyeux vaudeville on 3 actes. Le eolr, à 7 h. 1/2. » Ban ■ Beroe-nd Procès » (Tint Cause Célèbre), le toujours emsatlonnol drame po • pulfliré. do Dennery. Lupdi. à S betires.-» Ben Be roemd Procès » fUue Cause Cé'èbro). Mercredi 15 et jeudi 16. à 8- henrea. « De Dief »• fLe Voleur), de Bonetcin. qui provoquo autant d'émôtlon en tra ductlon qu’on ’ l'original. L'accueil déjà fait ici an » Voleur » ce; UD garant de snccèe. Du reste, l’intor prétetion qu'on qn donne au- Théâtre Flamand est excellente en tous pointe; goût on peut être éiéuanie à peu fie frais. Un vêtement très pratique encore, ei qui peut rendra da t*è$ grands services, c’est la robe, manteau, qui se porte énormément, et peut se mpttre avec une simple fourrure. Elle est généralement très sfmple, sans autre garniture que des galons ou un petit bord de fourrure. C’est, en .somme, ta charmante robe.chemise que nous portons depuis si longtemps, sans nous en lasser. On (a fera seulement un peu plus longue, on abaissera ta taille, on fera descendre les manches jusque sur les mains, on pourra donner un peu d'ampleur dans Je bas, à l’aide de plis, de quilles, de crevés, etc J.à encore nous restons dans la note simple et accessible. / Quelques mots des chapeaux pour terminer .Ils se portent grands, avec les encolures basses, ot généralement petits a ec les cols montants, qui ont la faveur des élé antes (.hapeau de feutre pelucheux, do velours, de dentelle pour les grands, roques de plume, toques de ruban parfois, avec longs pans, retombant sur l'épaule, toquais brodés, elc. I.à encore le choix le plus varié permet de se coiffer à sa fantaisie et surtout à l’air de son visage. - - MICHELINE. SPORT ’X?3E3:3U æsto.- îü JfiÆ 3EJ LE CHALLENGE DE TOUS LES SPORTS Dimanche 12 décembre, à 9 h. t/2, coinmeticerom. an terrai» du O. S de Sehaerbeek. leu épreuves du «Challenge de tous ta sports » , CROSS DE PROPAGANDE Dimanche 19 déoembro prochain, à 10 hctireB, le O. 8. do Sohacrbcck organise un croee de propagande ouvert aus pii : itnlre3 et aux coureurs uon-afdliés. Là distance sera de 3 1/2 kilomètres, à effe-etue: aux cnviroüq. du paro^Josaphat. -II y aura trois classements : militaires, civils et jeunes gens, âgés do moins de 17 ans au 10 octo bro 1920. ' lia beaux prix seront, attriboés à chacune de cet- crté3oriw. Les ins-.'riptio~B sont repuee au local du clin organisateur. 547. chaussée do Baccht. à Suhaer beck / TESOCfJHEXÎ-Sr MATCHES DU DIMANCHE 12 DECEMBRE 1920 Voici le calendrier des mavcbes qui auront lieu pour le chxmpiopnat de Belgique, à Bruxelles cl eu province. Tous .verront «ans doute d/e victoires pro vinoiata au d; triment dos Bruxellois. Ling (B) - Oetonlo. Gand - Bactng O. d Beorscbot — Racine tA). Ling (A) — Léo <B) ./.Çstcnde b»ttri ■ aisément à Bruxollea lo Ltng (B) ■Le-Raoing Oluh 'de Bruxslta <B)-résistera très bono rahlcment aux- Gantoî» -Quant au match Bcer/Htbot Boeing (A), il sera très disputé, mute doit être ga gnë par les Aevercois, G:ux-ci devront aligner Icuj éntiipo complète s’ils veu.cnt être assurés d’emportoi les deux pointe. Lo mntcb Ling fA)*Léopold (B) ne ee Jouera pro bahlcmeit pas; lea joueurs du. Léo ee rendant peut Être à Lillo pour match or TOlytupique Liilole, A SCHAERBEEK DEUX SJATCIÏE5 INTERESSANTS Dimanche, h. 10 heureo, so déroulera nn match de division II qui mettrn en présence l'équipe locale et celb d’Uccle Sport. A 14 heurte, lo O S de Sehaerbeek sera opposé an Stado Louvaniste, on un match pour le championnat. Lee Sclwcrbeekois no peuvent perdre aucun matcb s’ils veulent oonserver leur titre. C'est assez dire que la rencontre sers âDroment disputée. Les Championnats de Belgique 2 h. 2 h. 2 h 2 h.. 2 h/ 2 b. 2 > ;12 h. 2 h. 3 b. 12 h. 2 b. 3 h. 2 li. 2 h. 2 h. 2 h. 2 h. DIVISION I — Union Saint-Gilloiao — A. A; La Gantoise. — Kacing O. B. — Raci-’g O. Malinee. — Racing Club (land — Ucole Sport, O. S. Verriers — Darlng O; B. — ï\ O. Brugcois ~ Antworp F. C, — Becrscbpt A. C — O B. Bruges. DIVISION RESERVE — Daring Çj, B. — C. S. Verriers. — Béerscbot. A. O. — O. 1 S. Bruges. — R. O. Malinco — Racine C. B. ’ — Ucole Sport - R. O. Gàud. 15 — P. O. Bruges - Antwéi-p P. O. — A. A. La C un toise - tf-io n Saint-GiUoieô. DIVISION PROMOTION — Léopold, Club — Lyra T S. V, — Standard O. L. Courtrai Sports. — P. C. Brossons — Stade Louvaniste. — A. E-. C. Mona - P. O. Lfégo. — Berchom Sport — S O. Anderleoht. — P. O..; Ma Unes — 'HUeur- P. O. 7^4^»— A LA^PORTEE DE TOUTES La via actaeile est un problème si ardu à résoudre que beaucoup de personnes, celles qui ont a compter avec un budget limité, se plaignent dé la somptuosité de la mode et dé plorent tes Prix fabnieus qu’atteignent les moindres broderies, les moindres garnitures. Il est certain que si Ton nous avait dli, il y a seulement dis ans, que le plus modeste lai nage vaudrait 40 et 50 francs ie mètre, on au- r.aH traité de fou celui qui aurait osé avancer une pareille hérésie. Mats il y a dis ans, noua n’avlons pas. traversé la crise qui, s bouleversé lé nionde et déprécié, par la force des choses, la valeur dé l’argent. Il faut donc nous soumettre à l'inévitable. Je compatis bien sincèrement aux cnnuisde celles de uies/cctrices qui se plaignent A moi et, avec toute la délicatesse possible, me reprochent de trop vanter la mode actuelle, accessible pour quelques privilégiées seulement; mais ne sommes nous pas là, justement, pour renseigner sur ce qui sè fait,- sur ce qui se ' porte, pour guider celles qui n’ont ni le moyen, ni le temps de voir par el’es-mêmés?... D’ail leurs, voo.h reconnaîtrez avec mol que..Justement, cette'année, les formes sont tellement varlée,s, les genres.tellement différents que le monde y trou > a à glaner, même les modestes, même les > nouvelles pauvresses» Toutefois. | pour répondre aux critiqués, si gentiment pré. sentées. ie vais aujourd'hui, vous donner les consens pratiques qu’on me réclame et vous | prouver qu’aiee.lea modèles riches,- on peut arriver à tin résultat modeste, quoique. êlé* ' 'gant-- ■ - " : - Voici, par exemple, une robe de velours avec bordure do satlq vif et quille, de même satin-, en étroit taliiièr, t^haussé de rupan' lamé orgenU L© odût en fiera oertainéoseîiU *' UNION SAINT-GILLOISE - A. A. LA GANTOISE Là première journô? da second tour du cUam piri-nat do- Belgiqno verra le club'eaint-gillote aux priseé avec la bonne équipe de l’A. A. La Gantoise. . Lona du niatcb ç aller » aucun- des deux teams oe parvint à prendre l’avantage, et le résultat fut 0 à 0. | ' Actuellement lès «jaune et bleu • n'ont que deux pointe d’avance sur leur adversaire de dimanche, et T'no et l'autrè voudra : consolider ea position dane le cloesement. La forme montrée par-|ou3 deux dimanche dernier nous promet non seulement do beau football, malt aussi uno partie Apremant: disputée.-do laquelle, oc tuellement, il est* difficile do pronostiquer le vain queur. AU LEOPOLD CLUB Dimancho prochain, b 2 heures, an Bronnd de l'ave nue du Longchamp,.nons.assisterons au match met tan: ans prises ta deux bonnes équipes de promo tioii du Lyra 8 O. et dn Léopold Ohlb. . Oes deiix clubs sont h égalité dans Te classement de' leur division, et s’ils sont quelque peu distancé, par certains adversaires, ils n'en conservent paé moins tont leur espoir b la montée en division I. Aitad ponvons-Dous nous attendre à voir cbaqu< équipe faire des prodiges pour prendre le meillcut aur son adversaire. D'une part, les Lierrols seront dirigés par leur énergique et puissant center-haH Vq.i: de Vetde, et d'autre part, ta Léomen. parmi taquels brillent iea frères Michel et Nleot. ferom , Tiaipcsaible pour donner la victoire à leur club. UNION SPORTIVE INTER BANQUES CHAMPIONNAT DE FOOTBALL U03 maichoa-dè samedi dernier ont été tous remis A'cause do mauvais tempe. Demain samedi te joueront, à 2 h. 1/4, ta mate fies suivante t DIVISION T /Coupe O.-Lcprenx) Ç 8. Crédit Anveraole —- 0.-3, Banque de Broxelta. - - (Terrain dn Brosse la.) O S, Caisse Généra Iode Reporta — O. 8. Société Généra’c. J : (Terrain delà Fonstolse.) C.9. Banquo Nationalq — 0.8. Banque d'Oiitremer. ■ (Terrain do TBxcelaior.1 Lloyde et National Bank P. O. (bye) te London Coiinty Bank 8.' O. profit do forfait de ta-Banque Internationale du Commerce. - DIVISION II C S. Société Générale — O 8. Banqne d’Outrewcr. - • : (Terrain dn Corpbra-Sana.) O S. Banquo Nationale — O. S. B. B. E. (filiale Société Générale/. (Terrain du White-8tar.l Lloyda et National Bank P. C. — O S.--Banqne oe Bruxelles. • \ (Terrain de TExcelsior. - O S, Banque internationale de Commerce - O, fi Crédit Anversoi*. (Terrain Apderghem P. O., ' C. .8. Caisse Générale de Koports (b?c). C'aE'oàuxfsiMEsa GUIGNARD/'PEÜT-ll, REDEVENIR UN « AS t ? -, Noos avons demandé û notre confrère Êrheet V«n ({animée, directeur do «.f<a. Bçvuo Sportivo llltw très » et du Pa'tii» dés Sports do Bruxelles, ce qu'il. pensait de !» récente performance de Guignard. La : -.répopeo Intéressera no.» Iccteuw : : , - » Goigridrd, comme Lien d’antree oonrèure. vécut éloigné de la pisté do.'ant toute ià guerre : les exi geveee dn service militaire po lai intaaient mômt p«o le temps de te eolgnor. Poux r.nnéee passèrent encore «ans qae Guignard reprît Tenttfttnement H. nous revient après une inaction complète de six années., La façon dont II s’est-comporté samedi doit donner co.iOance r "ancion champion dé - Frêne* et dp mondé peut redevenir un ÿ os ». Et j'ai l'tnti no convtcllop. qu'il ro négligera rien pour y .par venir. Ed attendant, noos ; reverrons u oignard (o samedi 18 dééémhre ah Palais des Sporta. Il ronoop trora son vainqueur, n tro phampion national Vtopi Lînarl fo Ijp]land,*{s fitornt .(Rti bïfrij LliRn% ài . Aa«MiidiiiRs.-it." ; U 'tmmRJioià ; ; A ETTER3EEK 5FURTIF Dimaucfco prochai i 13 décembre» se disputera ta ueurièiae épreuve,\qul coos t-ara eu une course cy c liste do vitesse aur route, qui oura iiuu dans (o pare de Wo/U're, dan.» la magnifique Ugne droit» tore Auderghem. et sur oi.o distance de 9)0 mètres Le tirage au sort de* séries se fera h 8 b 3/4 tri» précisée, et te départ do la promîère série, (t 9 heures. A tirée cette épreuve, tes «eœbrfti sont convié* à a mer à (a écrite d'entraînement es vue du ch&m plonoat do Belgiqnf do cyolo-cross AU PALAIS DES SPORTS UNE GRANDE « AMERICAINE » EUR 100 Km. CE SAMEDI, A 3 HEURES La grand;- course à /'• américaine • qui e& dispute eu soir esroedL au Palais des Srorta. fera certaine m8o; époque dans *ts annales sportives bruxelloises Ota* la première fois, la toute première fois qu* nous voyons réunis autant de champion» fncient. leur réputation ne nécessite pas de commentaires, et il état personne oni ignore ta exploiis des Sérès, Bt-rthoi. Alavoine Carman, Vay, Bellangcr et au très Kauffmnnn: ce font véritablement des • ne • q ro nous al'otia voir oamedi soir sur to plancher do Balais des Si/orte. ’ LES EQUIPES ENGAGEES Rappelons eimplement ta noms des doux* team» engagé» : • l Sérèa-Berthct (Français) : 2. Carmaa-Vay (Aincrie-aiu-lteUon): 3 Aiavoine-U:>1 langer (Francajs): 4, KaufF/nann Bc-yl (Snte'X-ï’ruucate); 5 Deemedt-Stockelinck (Belgee); " 7 VVynsdau-Ver.naotleJ (Belges); 6 Van Kerupe-Boogmans (Holiandate-Bolg*); 9 Dojaegbcr Verbracckc- (Bclgc-e)-. 10 Fagnonl (ou Baguetty)-Lncour (Belge)i D De Graeve-Tyck (Belgrs); (2 Kindermans-Vander Borght (Belgeot Fartlcipation très relevée dana laquelle t’éqolpe anvcrsolso Do Graeve-Tyck ne saurait faire mautafse figure. Aveo do cl» hommes, or» peut e'anendrt cette fol» eacore. h du beau sport. LE CLASSEMENT Pour la première foi3 cette «tison, l'épreove ee discutera avec classement. U y.aura un sprint tou.*- lea tO kilomètres, aveo re-spcoiivemont 5. 3 et I point a ix trois premiers. Kauffom’in. Jean Louis et Van Kt-rape, notamment, cauront-ite mettre A profit leur? qualités do sp-intere “ QUELQUES RENSEIGNEMENTS Ln place nous fait défaut ponr noos étendre davan toge. Oisons néanmoins que. comme d'habitude, ta portes c'ouvrirom h 6 b 1/2. la présenta lion dt* équipes se faisant b 8 heures précises Pour oou» 'qui Ij^noi'ont. tous ta tramways donnent corrw- poi'.dnnce pour le Pain te des Sports, et la ligne Bour se-Palais «le» Snorts a ron point terminus aux portée mèvnea du caste établissement Ajoutons que te prix des place» sera ct-lu: habituellement en vigueur : ctat un {acteur qui a son importance et qui sera pour une part dans lo gros etiocè.! qu’enregistrera ce 6o> notre- magnifique Vélodrome d'Uiver Les Six-Jours de New-York QUATRIEME JOURNEE Le calrao règne pondant lus premières heure» de la quatrième journéo. épiés ta sprinta do la mntfnéo. enlevéo par Brocco ot Cobnrn, l'animation revint L’équipe Byron-Staoh le, "très fatiguée, abandonna. Au cours d’une chosso. César Debaets dérapa o; s'affala lourdement sur lo plancher. Il fut sérieuse mon;, blessé au bras gauche. Il remonta néanmoins- v» machine et continua la ronde. Vers la fin de la matinée, ta frère*. 8uter provo quèrent nne chasse. Après do norabreui tours, le calme revint. Mais Kgg. Van. Lecrberghe et Miquel en mettent nn coup peu anrè» et démarrent sec Une poursuite s’engage. Les équipes Grimtn-Vandeveldc, I.nwrence-Speare et les frères Suter ne peuvent pou tenir le train ot perdent un nouveau tour. A près 84 heures do courre, c'est-à-dire jeudi A midi, la position dea équiooa était la suivante ■ l. Brocco Maurice-CoVjurn Willic, avant couvert 1,350 mita ot 5 tours, soit 2.173 km. 40 mètres: 2 Dobacta César Pcrsyn A loin : Van Hevel Juta Van Leerberah" Henri, tous d u: tt an tour: > 3 Btr Oecar-Mac Namara; Bs-dell Menus-Thomas Lloyd: Leem> Oérard-Piani Orlando: Miquel Juta Va.: Nek Clans: Smith J -Taylor Fred: Verri Fran Cois-Bsroni Gaëtan, tous A deux tours: 10 Lawrenco Pcrcy-S-eara Rohert .à trole tour», 11 Suter Panl-Sutur Henri è quatre tonrs; 12 Vandeveïdt Fi>rrn-Grfm>n Tmnmv, A cinq tour*. En 88 heures. ISSl km 490 m. Sans changement. Taris, 10 décembre. — Voici les résultatè des sprinta disputés jeudi après-midi ; Premier sprint : 1. Cobur,: r 2, Persyn,- 3. Van Lear bergli-: 4. Mac Namara; 5. B.delt-, 6. Taylor. Deuxièmo snrint: 1 Brocco: 2 Van Leerbergbe: S. Debaets: 4. ES2: 5. Thomas: 6. nannek. Troteiè-ne sprint: *. Goburn; 2. Percvn; J. Vaj» Hé veJ- 4. Miquel: 5. Mao Ne-nara: 6. Bedell. Quatrième sprint: 1. Brocco: 2. Vau Leerberghe. i. Debaets: >4. Ejg; 5. Vau Nek; 6. Thomas Cinquième eprjat: 1. Coburn: t Van Uével: 1 6ya: 4. Taylor; 5 Bellouî: 6 Mac Numara APRES LES î N-JOURS OU L'* ARV.ORY * ' Pari» 9 décembie. - t-e teatu européen qui parti* cipi aux * gix-Jour» • de 1'-/ Armory » est rentré o« soir, k 5 h.'i:ret>. h Paria 11 comprenait: Marcel Buyrü», A([iitonae Sptaat-ns, Oliverl, Constant Otraf* deago. Marcei Dupuy Marco! (Jodivier. Emile Aorte et Charît» Deruyter Tous «o «ont déclare» heureux de leur voyage; i«9 soit unanimes à ’oaapgcr M. Venus l'organisateur, qui fut des plua idenvrlllant k leur égard fh i’avU de leu:» camarades, ceux qui firent,_ au ouotv, d» «-tte - Six-Days *, I» plu? d'imptwaftoa, «\>nt Marcel Buvsse et Alphonse Spiessene. lesquels fournirent U’/o cour-o nbso'unleut o-orta-ilteUiî^ A P usienrep rep“Le-a iLi -sonnèrent la générale- d'une tiicon fantastique, et 11 fallut avoir le cccur btaa «ccroohé pour pouvoir lotir résister, An-ctl leur flt-OX. fête iiar-do!A la « mare aux harengs »■ Ce» doux vaillant» * Slxdacsnten * seront A Brtxieî lès samedi, quittant Paris dan» la matinée. o «3 nos* CONCOURS-L : XPOSITIONS ET EXPOSITION "* DU 12 DECEMBRE BRUXELLES - • Bflgian Flying Club». Ezposf- tio-i de otg.ons voyageuva. 1-w rlgocn» doivent ■ Wt* rendus au lo.-ai de TexpoeitioTi. ru» 3 litte Catherine, 28 le samedi II décembre, entre 15 et 13 heure». Atjr cuî. psgeon ne sera plua admis après cette h<urt>: Le» œcmb'ai étrangers à la ville peuvent envoyt» leur pigions au local de l'exposition, eu Joignant A leur e-nvoi une note indiquant la classe à laquolîô l«s pl-teon» doivont être inaerita. — Chez Scheteir,/etc Canoa-mclt-eek. «Au Meytrxtm?, . rua des Sablfs, 39. ta eolomhier? do- atnntenra Fans, Sciietrens et Vansteenwinkel. do Bruxelles. — Au ! -cal de la -■ Colombe-Joyeuse ». chet Pnaarj, rue dt- Flandre. 90 de 10 h du matin h 5 h du eotr, las oo’ombiere de M.M Ilerreguis Oi llogoet. — Au local de « La Colombe Bruxelloise », » Brasserie de la Graruie-PorU- ». rue Noire-Soigneur. 9« os colombiers de MM Vandoput, do Bruxellce, qt Feulinnnd Crlvkx de 8aint*fl’.l!ea. — Au local du la Socié é « La Colombo du Nord t, • Btaeseri-' de la Cour de 'filrnout ». rue de Laekeq, 172 de 10 h du matin h 6 h du soir, le» colotnhjonr de MM. llngenmoyer ot Oavtan, de Molenbcék, ; ftt> Scgi-havo. (?e Bruxelta. SA INT-GILLBS - Au « Cercle des XX ». rue de te Glacière, 41. de 10 h. du matin A 6 b. du soir, le* colombiers Varihe/rate et Blondole. — An local do la Société » Ira Bon Rongo », avenue d«a Villas, 9. dt 10 b. du matin à 6 b du soir, ■ colrnibi-rs Oloesot ot Petrcena l> ELLES. — An loral «ta» Philanthropes», 77» rue du Mail, de T h du matin it 4 b. du soir, exposl- tioi-^orcon-,- entre le» membres. ri'JT'ERBKEK. - Au lovai do la Société • La Plq- m» d’Or ». chaussée de W tvra. 733. colombiers Dar- MR, Strosloo» et Darmilder. 8cn lEUBEEK. — Chez Vteckmone, avenue Cha«aj! 57, colombiers Degroot Fortan, Devetter et Roas- maris. • - -- Au locn-1 dp la « Fédération Sohaerbeekota» S; nvenne de la Reine, 131. expixsition des pigeons .dès mwb-«v ’-’ iva ■= : Lhonucur. Vanrtlddelen, Over» heydeu, Macs, Pclticr. Leclercq. Anderson, DoIseclSj Dcgr/ef. V--tf cebroejk. L émana et Cherry. BAlNT-JOSS'S. — Au lovai do la Société « Le Petit Ercrvicr », rue 8atnt-Lazare. I, «ilombier» Philips et Ha oc-pt. LaBKBN. — An Icca) «Lea A ni te Récrite-, rtia Stevls, de 10 à 18 heures, colombier» Hubert et-Ver- mondeti. . MOLF.Îîurkk. - Au local de la S/K-iété . Le Màri tinot », ohansrée do Gond, 99, de 10 à 19 heures, co’ombiere IVauthy et Doeenibiano-fiohollaert-, de Mo* ler/beck. ■ . ' CV7REGHEM. _ Chez Pèche. » Brasserie du Pont du Cnnal ». chaussée de Moes. 451, de 9 h. du matin h 6 h. du soir, colombier Quill. Va,n Ororobruggcpi» — An local dn » Faucon », rue Veeweyde, 5. qo» lomldora Dupé, Asners. Wvnhuvzen. d’Anderlecht. j' l.’CCLB -- Chez Thennls. 4. ruo Bgide-Van OnhcnL," do 9 h. du matin il 7 h. du soir, colombier» Vando ■ roy et Corn-ind. de Rchaorbnek, — Au local • L’Aérienne rte Lnngeveld ». chauseéo . do W-'trrloo. B37. colombier» Diueur, Marin, Nennés, Capclio et De-icneer. U T-1R CTI E ’ I -S AI NT E- A G ATH E. - Au local rte la clété « Vroeg °f Laat ». rue de l’Eglise, 78. doloiq- '. bicr.3 ThiT, Gratlaen. Drvta .Priotn. de Berchem-J- Orc De R-eck et Th Dem-r-chman, rie Zellli.-k / — Exposition monstre, dimanche? 12 décombre, ée 10 h dn matin à 6 b. tlti soir, boulevard : de TAbat». 1 to.'r 19. do 130 pigeon» vorag»eirj «rnartennnt an* amatenra: Jh. Ingcla, d’Ucc'e: De Mvttenaere, Brus^j fierfaye. Sl-Gil'ea: J/.s. Roquet. Forent: B'ondel-, Cu* reghem: D'a-'emb'-oii t.tolteu; Modery, St-Giltea; ê$ Josse Debroyor, d'üccto. >v - La- « Colombe Joyeuse », ét-ab'fo rue de Flandre, ?#, ' vient -dVlire son lomité comme - snito : présideat ri'hon-nour-. M. Louis Tlerrf Bots ; présidents: MM Aj» bert Marions et J. Hrguet: secrétaire: M. fl ri M aé- ter-s: trésorier: M. Pierre Dusart: commissaires: M\l. StcrcUx, Deraemaoker Vromans. Maerevoet.-Dé Bini/dâ. Sluye ot Pins. La société organisera deux <jor.cour8 - en 1921 j pour vieux pigeons, lo 21 Juin; pour riens ot iounea, le 21 juillet. ; L’Ouverture du Salon de l’Automobile Cette après-midi a été ouvert le Salon de î’automob le. C’est e quatorzième en date. C'est aussi le premier depuis la /ruene. Londres a déjà eu le sien. A Bruxelles, un a beaucoup liésiié ces deux, dernières années et l’idée d’ouvrir nn salcri l'an dernier souleva, on s'en souvient, do'- vives polémiques. Elle avait ses partisans et ses adversaires. Les uns estimaient que le moment était mal choisi et qu’un salon à ce moment eût été un^ suce s pour les firmes étrangères, tout particulièrement pour l'industrie américaine. Nos industriels subissaient encore trop vivement les conséquences des anuées d'occupaiion, du «sac» de leurs usines. Actuellement, nos usiniers ont réussi, avec des moyens encore très limités, à sortir des moteurs. des châssis, des carrosseries Us se préparent à lutter à l’intérieur contre l'Invasion des maisons étrangères, commencée (mmédla temeiu. après l’arriustire, et à concurrencer à l’extérieur les marques françaises, américaines, anglaises et Italiennes. On se soutient de la prospérité de l'Industrie nutomohCe belge avant la guerre, du chiffre de ses exportations, de ia réputation de résistance. de solidité de nus voitures. La Belgique entrai) en compétition dans les grandes épreuves automobiles, .elle avait ses circuits annuels, .«es pilotes fameux : Hautvast. Chris- tioens. Déplus. Je.nalsy, etc. C'est à ton! cela que l’on pense en ilsitant le Salon .qui vient de s ouvrir, dans le hall dù Cin quantenaire. son traditionnel abri Ce hall, qui fut pendant plusieurs années occupé par les Allemands — c’esi dire dans quel étal ils l’ont laissé — n’esi relus reconnaissable aujourd'hui. Un effort prodigieux a été fait en quelques semaines pour le remettre en état. Il se présente tout fraîchement peint, tout pimpant. Tout y est neu.fr depuis les livrées des agents du Salon jusqu’aux tapis de coco •les centaines de mètres d’allées. Tout y est clair, riam. luxueux. Le Palon est presque prêt; U y manque peu de cnose pour qu’il soit entièrement achevé. C’est un tour de force. Mais ce que tout ce matériel neuf a dù coûter i... Quelques minutes avant 3 heures, M. Max, bourgmestre de. Bruxelles, accompagné de MM. les ministres Wauters et Destrée, a inauguré officiellement ce quatorzième Salon. Ils ont été reçus, par M. de Liedekerke, président de la Chambre syndicale de l'automobile, qui leur a souhaité la bienvenue, M. Wauters a répondu, et la visite a commencé. Que comnorte le nouveau Salon î Il esl intéressant tout d’à bord par le fait qui! est le premier.cn date sur le continent. ceJui de Paris n’ayant pas eu lieu- D’autre part, <1 est de supe-flcle beaucoup plus considérable que les précédents, et le nombre des exposants dépasse celui de tous les autres -Salons belges. , C’est la France qui détient le pompon. Sur les quelque deus cents exposants, il y a la moitié de firmes françaises. La Belgique vient ensuite. suivie de l’Italie et de l’Angleterre. L’Amérique n’est pas en nombre comme on aurait- pu ie supposer, après son invasion sur le marché . Les voitures françaises ont toujours leur habituel succès au point de vue de J’éiégance et des garanties dé construction. L’Italie se distingue* par le fini de ses voitures, l’Angleterre et l’Amérique par, le luxe. le dernier cri. Ce sont les voitures aux prix fantastiques i/p lo dnf *. L'Amérique, cependant, expose aussi des voitures démocratiques. Mais où l’Angleterre est particulièrement remarquable, c’est dans la participation h ia section motocyclette, avec et sans side-car. KHe expose des motos de toute beauté dont les qualités soni connues et appré- clées. Mais la Belgique n’a rien A redouter de ses terribles concurrents. L’industrie automob io belge, qui groupe une douzaine d’usines, lance sur le 'marché des châssis équipés, des motocyclette? qui oenveni rlva'i er avec le.s premi r >s marques étrangères. Quant aux carrossiers b figes. ce sont, peut-on dire, les premiers «lu monde, et bien des firmes étrangères font carrosser leurs châssis à Bruxelles. L'industrie automobile occupe chez nous 8,Oùf) ouvriers, et celle des parties accessoires environ ÎS.O-TI. Cela donne urie Idée de son importance. On peut voir encore au Salon une intéressante section de motoculture, où sont exposés dos tracteurs, des chaînes à moteur, des traris- riorteurs, des scie* à ‘ moteur, etc. Tout un espace esi réservé, aux voitures de livraison, petits et gros camions. ■ v/ Quelles sont les nonvea'ités de ce Salon ? Dans les lignes. U n’y en a pas; U sembje y avoir une unification Plus gralnde chez tons les constructeurs, Mals c’esf dans le détail que Au premier étage sont exposés tous les accès-. sottes <)e l’iutiusu'ie automobile, où les pneus occupent la plus grande place : • ' Tout cela présente un beau coup d’œil et tl es* bien de? clinse* Intéressantes à voir. Rfa£v heureusement la cohue était telle, cette après» -midi, que beaucoup de choses n’ont pu étrà : examinées. . ■ C’est en tout cas un excellent début èt to:r$ serait parfait si le 'hall était mieux chnvifiéT mais un Salon t:e se fait pas en un jour. ' - Automobiles Excelsioar Parmi lo? voitures de grand luxe dont le SalorodO PAutomotn'.e nous montre divers exemptetres, la ras- g-nlRque charsis exposé par la firme o EXCELôlOfi a retient l'ausiît'.on adrn.rai/.ve de tous ies visltem-s est particulièrement dw technlcten?’averu? des progrès les puis rVent? de la con.’trjcfion automobSüo. Ce véhicule de grande clause abonde, en effet, ta idées nouvelles et en progrès cranscendant/s. L’ « EXCEUEIoa b, licence Adcx, procède d'uno étude approfondie des conditions dans losquoll&'s l|a voitures rapides sont appelées i'i travatler, conditions nouvelles nées de raccroissement des pulssan* cas et des vitesses. Ce qui la distingue de toutes te'8 productions mondiales les plus réputées, c’est si tenue de route impeccable, qui en fait une vol tune 'incomparable au point de vue de la sécar'.iq. ChAsîfi» essentiellemem confortable, sa suspension est extr* souple, grâce A une adaptation savants du «' «anfie' lever », mais ici la réaction latérale, défaut Ipnérort au principe, est écartée par i'appilcatten d’un tffcpo» situ breveté dont le-rôle est de maintenir & tons rnome;/t= le milieu de l’esslr-a arrière dans t'axe du • • •'v ■ ■’ '-V:-'., châssis. Laissant aux ressorts toute leur soupïéss*. verticale, le stabilisateur • A (les » supprime d’uriè façon 8'J?olue la tendance au dérapage et au ronWS, caufos d’un danger perqvanent sur tout les autres voitures. En outre, cette remarquable Invention faî& profiter d’une façon absolue te tendance au dérapa#»' et au roulis, eaure d'un danger permanent sur (outea les autres voitnnes.En outre.cette remarquable' tnve.it<*: tlon fait, profiter d’une raçon tous à fait erflca.'e dù fromage sur tes 4 roues, méthode dç ralentissement reconnue comme indlspencabte sur tous les véhlcuîea rapides, sous l’action de ce frein, commandé, d'stl»; leurs, dtagonalement, et grâce au stabKlsatettr prés, cité, la voiture maintient une trajectoire abaoftùncifcf: droite devant l'obetacle, et s’arrôee en un temps-ex- : .trémemem court. C’est pourquoi, l’on ressent à con~. dutie celte .voiture, une impression de sécurité qu'aucune autre-au au monde n’a pu donner Jit-qu'Â présent; Voiture de grand luxe, do grand tourisme ef' de grand sport, 1'-* EXCELSIOA », licence Ade*,- aveé son merveilleux six-cylindres dont la réput-atkm n'eet plus â faire, const'-tue le produit le plus Intéressant que l’on puisse voir au Salon. C’est atrfsj que s’explique l’afiluonee dont elle est entourée, et que sa jiistMle lo succès dont elle pronte dès l'inaugurailoa du Salon. .."/'r Dlsteren frères Dana un cadre éiôgajtt ain&iagé avec go fit par to departement ameublement des Grands Magasins » l’Innovation », lea Anciens Ewblls/scmeats « D’IETE» TEREN F/IHRS3 » présentent ce Torpédo Transformable, que l’on peut voir au-vsl sur les stands F. fl., MINEBVA, LANCIA, DELA32, PANHARO ET PAC* XAfiD. Lea nombreux vtscteùrs ne se lassaient nas d'arts mfrer la facilité et la rapiiK-té avec le.squelles s’ouvre et se Terme cette nouvelles carrosserie, transformant .en un ci.'n d’osi! un torpédo en une carrésserte fermée, d’un aspect tout a fait joli. Le Pneu MiSIer M- le Bourgmestre s’arrête levant M. Panhfnfr, représentant de 13 SOCIETE INDUSTRIELLE DES PETROLES, *01, avenue de France, à Anvers, qui lui explique techniquement les qualités principal*» jia pneu MILLE??. Nous dirons les quaiMôs principales, car s’il faite: t le» énumén ' ... vfisKe de» an- très stands serait bien compromise! ■ ; Le MILLER a ta vertu d'être toujours Identique et uniforme au point rte vue du kilométrage ; U ësf antidérapant, grjee, è se grande surface de roulement ei à ses nombreuses cotes agissant comme ért dent?, empêchant toute porte d'énergie eMe pai.'naffd qui brille ou écor-he le pneu. Cnn*truls en eorrteq noyées dan? du caoutchouc neuf et vtf, U a nno étatfcMé. une force et un rebandl-werneot lruoni,^i- râbles. H se Joue des inégaîiiês de la rouje et neu- traite* les soubre.-ant-i; Ce pneu amêr!c3'n Jouit c'a: Brigique, comme partout, d'un* faveur pleinement Ju-n fiée. Na gant frères _ . . ivv'tT’Viftfe*- Un des châssis les p!u? remarqués est, sans conta te. la ch4&?ts i-i np NAGANT. La*Maison NAGê.NT n’a pas, d’ailleurs, attendu la' Selon pour remporter avec cette voiture, comme avec le? précédentes, te succès commercial io plu* probant. 1e pius mérité. ’ ' V ' • On ne saurait a=t?ea insister sur le tonr do fored'. qu’a réalteé notre marque doyenne, elle qui, 4 Par-; m'etfee, a trouvé ?on urine réduite aux quatre murs» A la suite de l'occupation bor’ e. Aprê^ quelques moi? d’arfiyité rôbrila el de.iaboœr,’- eBe sort, en sér c, ses morvetlîeuses- voitures. .. '. i.' Rappolops la belle sporq.viié de (a vigile fiirntc ; Kégcoise.qubdaos tontes'Rts épreuves , aifxqueq*? eiso:- Prit part, se réserva la place du. premier. pW»/ 6î; noMmment.■ dans te Grand-Prix de- Ff»nrerien' i9tjf,
