ri ."ÎW l’hiver a fait éprouver à nos cultivateurs il faudra ajouter la vermine.Quelsheureux présages! * * * XJmb séance musicale intéressante a été donnée vendredi à la salle Veydt, au prolit des pauvres visités par la Société de Saint-Vincent de Paul. On y a entendu M. et Mme de Villors Grand- Champs et Mlle Hoebrechts.uno pianiste sérieuse et consciencieuse. Elle a montré de la virtuosité dans plusieurs morceaux d’une exécution difficile et ses qualités de musicienne so sont afflr- méesdans lo trio do Saint-Saèns et la polonaise de Chopin, jouées avec MM. Agniez et Jacobs. Très applaudis aussi M. Jacobs, lo violoncelliste charmeur, M. Agniez et M. Hoorickx. dans un mélancolique récit de Paul Féval, Jean et sa lettre. * * » A’ b'Ai.hambka.— Le Fils de Porthos n’ayant pas la triomphante constitution de^ son père, n a pas eu longue vie sur la scène de l’Alharabra, et il a fallu, plus tôt qu’on ne s’y attendait, passor à d’autres héros dramatiques. C’est une pièce historique à spectacle encore que la direction a montée — ou plutôt remontée en grande hâte, mais.cette fois, une pièce qui a fait ses preuves — depuis longtemps, et tout récemment encore — la Bouquetière des Innocents, qui lit de nombreuses salles combles, l’été dernier, au théâtre Molière. Le succès obtenu sur la petite scène ixelloise, qui se prête pou à un déploiement convenable de mise en scène, la Bouquetière des Innocents l’a retrouvé, de beaucoup augmenté, sur la vaste scène de l’Alhambra, où ses multiples tableaux peuvent se développer à leur aise. Le spectacle est là très brillant et très intéressant, et la «suppression » du maréchal d Ancre, tué par Vitry, sur le grand escalier du Louvre, par ordre du jeune roi L mis XIII, fait sensation par son réalisme — décor et action. La façon saisissante dont meurt Coocini — tous nos compliments à M. Venkens — accroît encore l’illusion. Les autres tableaux ne sont m moins réussis ni moins « sensationnels ». Le rideau est tombé sur le dénouement à une heure moins cinq du matin, et le public, n’a pas bronché — c’est assez dire. L’interprétation — en grande partie la même qu’au Molière — est d’un excellent ensemble. Mme Desnoyer, dans son double rôle de Margot et de la Galigaï, et Mme Genot dans son personnage du jeune roi Louis XIII, MM. Mary,.Vast, Vermandele, Venkens, se sont fait bruyamment applaudir, rappeler ovationner. Voilà une reprise dont le succès vaudra celui de maintes nouveautés. * * * Le théâtre Mouère a joué samedi une piécette en vers d’un tout jeune auteur belge, M. Kist ; titre : Pierrot amoureuse. Ce que nous avons eu depuis quelques années de pierrots à la scène, on lésait; tous parlent en vers et sont amoureux delà lune,celui-ci comme les autres. Le Pierrot de M. Kist est aimable et a de la jeunesse et de l'inexpérience. Il est amoureux de toutes les femmes,et désabusé par l’une il est aimé par l’autre. Le sujet n’est guère dans les pièces comme «elle-oi ; la forme est tout. Banville fait tort, en France, à tous ceux qui B’occupent défaire parler Pierrot, et Giraud a gur lui des droits incontestés en Belgique ; mais gela n’a pas effrayé M» Kist, et il a eu raison, il faut oser ; ses vers, pour n’étro pas encore très personnels, ont du mouvement et ont des rimes riches qui, quelquefois, s’accordent avec la Bon. Et c’est, en somme, un intéressant qui a reçu un accueil favorable. M.Keppens a joué Pierrot et ne s’est pas trop mal tiré desvors; MllesLendey etValin ont complété l’interprétation consciencieusement. Jeudi, première représentation des Forrest, clowns musicaux dont la fantaisie égale, dit-on, l’originalité. Débuts de la Estudiantina de la Senora Foresta. rai* début 'h * * Le Conservatoire a clôturé hier, d’une façon particulièrement brillante, la série des concerts de cette année, exclusivement consacrés à Beethoven, par une admirable exécution do la neu- vième’symphonie, avec chœurs. Jamais cet incomparable chef-d'œuvre n avait été si bien rendu au Conservatoire, avec une pareille fougue, un pareil entrain, et, avec cola, une aussi parfaite correction. Et, cette fois,dans l’orchestre, il n’y a pas eu la moindre tache ; les u bois » et les cuivres ont été à la hauteur du ^Quant aux chœurs, c’est leur faire un rare éloge que de constater qu’ils ont chanté juste. On sait les difficultés d’intonation que Beethoven a accumulées dans la partie vocale, extraordinairement hautperchée.de sa symphonie. M.Go- vaert avait composé la phalange chorale de façon à pouvoir toutes les surmonter, une partie des voix relayant l’antre dans les passages scabreux. En outre, on avait fait appel à toutes les forces disponibles, au ban, à 1 arrière-ban, au vieux ban même, — des élèves, anciens et nouveaux, des professeurs et des moniteurs du Conservatoire. Et tout cela a produit un merveilleux ré- • SU Le quatuor vocal a été, cetto fois, digne du veste. L’appoint de M. Lafarge, qui chantait la partie de ténor, lui a été précieux. C’est la première fois depuis dix ans qu’un artiste de la Monnaie prend part aux Concerts du Conservatoire. Cola semble indiquer une pacification dans les esprits, jusqu’à présent très divisés, et une trêve heureuse dans la guerre ouverte entre lo Théâtre et le Conservatoire. Allons, tant mieux ! La Monnaie ne peut qu'y gagner. N'oublions pas une fort belle exécution aussi, avant la symphonie, de l’ouverture en ut ma- ieur « composée pour l'anniversaire do l’empe- rour François •> et de l’air du ballet de Promé- public a fait à M. Govaert une ovation enthousiaste — et justement méritée. . Aprô3 le Concert, le comité de 1 Association des Artistes musiciens — au profit de laquelle ce cinquième concert ôtait donné. — s’est réuni chez M Gevaert pour lo remercier. Au spcoch de reconnaissance prononcé par M. Barwolf, M Gevaert a répondu par uno petite allocution très émue, exprimant avec chaleur la joie qu’il avait eue de pouvoir venir en aide à une institution si utile, — une joie aussi vive et aussi profonde a-t-il dit, que celle qu’a chantéo Beethoven dans Y Ode finale do la symphonie avec chœurs, si magistralement exéeuh e par les artistes mêmes au profit desquels le Concert était organisé. * * * Demain mardi, à l’Alrazar, rentréo de M. Ale xandre, lo « polit Alexandre ^ dont lo public bruxellois a gardé do si bons, de si joyeux souvenirs. , Mercredi, représentation extraordinaire pour les adieux de Mme Mario Tusini et de O’Kill. * * * Congo. — Sur le steamer Lualàba (ligne anglaise Best et Walford à Anvers), qui a quitté Anvers le 18 courant, se sont embarqués pour le Congo, outre les agents dont nous avons déjà publié les noms : 1° Pour l’Etat indépendant : M. Rasmussen, mécanicien de steamer danois; 2° Pour laSociétèdu Haut-Congo: M.Wiggers, mécanicien de steamer danois; 3° Pour la Compagnie des magasins généraux : M. Poulssen, charpentier de navire (2 e départ); 4° Pour la Compagnie des Produits :M.Waem, agent. Le Lualaba a quitté Anvers avec 18 passagers pour lo Congo. Les prochains départs auront lieu : Le 1 er avril. d’Anvers, par Y Angola Prince; le 3 avril.de Flessingue, par la ligne Woermann, et lo 18 avril. d'Anvers, par le Gambia. — Lo personnel d’Europe des compagnies belges du Congo vient de foire ces derniers jours, c>mp sur coup, deux pertes sensibles : M. Van Opstal, chef de bureau de la 2» division, et M. Desart. attaché à la comptabilité de la Compagnie des Magasins généraux, sont morts, le premier le il mars et le second le 14. M. Van Opstal a été siib'tement frappé dans son bureau même. A 7 1 2 heures, il achevait sa besogne journalière : deux heures après, il expirait, emporté par une attaque de pneumonie foudroyante,  — Pour la perception des droits de sortie ad wilorem, il a été attribué au caoutchouc une valeur uniforme de 4 francs au kilogramme. - Le Times a publié récemment un article à sensation dans lequel était violemment attaqué l’état des choses existant au Congo indépendant. Venant après une correspondance très discutée du Journal des Débuts sur le même sujet, cet article devait être remarqué. Voici que le Journal des Débuts revient à la charge en publiant une lettre de Brazzaville disant que la situation continue à être très mauvaise dans l'Etat indépendant. Des conflits surviennent entre les commerçants et les administrateurs de l’Etat qui poursuivent la création d’un monopole. Le correspondant du Journal des Débats parle d’exactions par lesquelles les fonction- n.iires belges entravent la navigation du Coi go et do la manière regrettable dont s’appliquent les mesures anti-esclavagistes. Le Journal des Débats ajouto : « I.a lettre de notre correspondant se termine par le récit d’un fait odieux qui serait à la charge d’un chef de poste belge. » Tout ceci réclame une vérification. Saurons- nous enfin au juste ce qui se passe sur ce continent noir, noir que c’en est la bouteille à l’encre! 4 * M- Une exposition d’un genre tout à fait nouveau vient de s’organiser à Paris, — et Bruxelles pourrait fort bien suivre cet exemple. Ce n’était pas assez des salons de peintres officiels ou décadents. MM. E Bergerat et M. Montégut se sont mis à la tète d’un salon incohérent de littérateurs- artistes. Pour exposer, il faudra d'abord prouver qu’on fait de la littérature son exercice habituel, et de la peinture accidentellement. Voilà qui va offrir une jolie revanche auxpein- tres critiqués par les littérateurs ! Après ça, Victor Hugo faisait bien du dessin ; et nous connaissons de Musset une série de caricatures extrêmement drôles, qui n’ajoute- aient rien à sa gloire, mais qui prouvent que l’auteur de Rolla avait un joli brin do crayon à sa plume. Beaucoup de journalistes cultiventla peinture, à Paris, —- Emile Bergerat notamment, qui fait l’aquarelle d’une façon vraiment originale. En Belgique, nous trouverions aussi plus d’un de nos critiques en mesure d’exposer. Camille Lemonnier peint des paysages impressionnistes très curieux ; M. Emile Leclercq a peint des tableaux d’histoire ; M. Max Sulzberger a fait des portraits et dos « éludes » qu’il serait intéressant do voir ; et quant à M. Théo Hannon, il seiait difficile de savoir ce qu’il manie le plus volontiers, la plume ou le pinceau. Que d’autres encore!  * * * Pour nos lectrices. — « Est-ce la peine d’avoir un mari ? » Intéressante question offerte, la semaine passée, par un journal anglais, la Femme, au plébiscite de ses lectrices. Il résulte de la majorité des suffrages que, tout bien réfléchi, c’est la peine d'avoir un mari : raisons religieuses, physiologiques, sociales sont invoquées pour le prouver. Une dame recommande le mariage comme ennoblissant le caractère de la femme par la souflrance qu’il lui impose. « Non, dit une autre dame, ce n’est pas la peine d’avoir un mari si l’on peut s'en passer. Pourquoi perdre sa vie à étudier les phases du mauvais caractère d'un homme ? » Décidément, le beau sexe a très mauvaise opinion de nous ! CORRESPONDANCE Bruxolles, le 22 mars 1891. Monsieur le Rédacteur en chef, Votre articulol de samedi concernantles Tramways reproduit bien le sentiment général du public, qui aura a cœur de soutenir la nouvollc concurrence du Tram Car. Beaucoup de personnes croient, en effet, que la Compagnie des Tramways, ayant abaissé ses tarifs, ne peut plus les relever; c’est une erreur grave. Ce sont les concessions qui fixent un prix maximum, que la Compagnie peut à son gré abaisser momentanément, quitte à le relever après. Lo but poursuivi, par les Tramways dans la lutte contre les omnibus Nord-Midi est trop clair pour qu’on s’y laisso prendre : ils cherchent à tuer cette entreprise pour jouir après de leur monopole; s’il n’en était pas ainsi, ils auraient abaissé leur tarif sur tout le réseau de l’agglomération, comme vous l’avez dit,et pour ce faire ils n’auraiont pas attendu la concurrence.Mais, nous l’avons expérimenté depuis trop longtemps, l’intérêt public et la satisfaction à donner à celui-ci est le cadet des soucis de cetto Compagnie. Afin do continuer à jouir des avantages que nous procure, à nous public, celte concurrence qui a amené cette énorme baisse de tarif, il faut quo l'entreprise du Tram-Car continue à exister en lui donnant la préférence. , Je serais heureux de voir donner l’hospitalité à la préscnle.que je vous adresse au nom d’un groupe important do voyageurs qui font journellement le trajet du Nord au Midi. Recevez, etc. A.Sx., voyageur de commercé. Conférence du Père De Deken à la Société de Géographie Vendredi soir, la grande salle de la Société de Géographie était tellement comble que toutes les personnes venues vers 8 heures ont dû rebrousser chemin. Il n’y avait plus une place à trouver, et des centaines d’auditeurs se pressaient debout entre les rangées, de chaises. Au bureau siégeaient MM. le colonel Henneqmn, prés*dent. Buis, bourgmestre de Bruxelles, Couvreur, vice-président, Leclerq, Malaise. Pavoux, membresdu comité central et Du Fief, secrétaire général. Aux premiers rangs de l’assistance on remarquait : MM. Jansson, administrateur général de l’Etat indépendant du Congo, Storms, explorateur, de Selys-Longcbamps, etc., etc. M. Hennequin a ouvert la séance par une allocution de bienvenue dans laquelle il a rappelé que le Thibet que vient d’explorer le missionnaire flamand dont la Société fêtait le retour, était déjà visité dès le 13® siècle par un autre Flamand que les Français désignent sous le nom de Rubruquès et dont le vrai nom était Ruys- broeok. Le père De Deken. en commençant son récit, s’est excusé de co qu'un Flamand qui vient de passer dix ans au Céleste Empire ne pouvait manier la langue française avec la même facilité que la langue chinoise. I! a remercié la Société de Géographie de l’avoir invité, par l’entremise de M. Jules Leclercq, à raconter son voyage de Bruxelles au Tonkin; lia dit dans quelles circonstances il rencontra à Koulja le prince Henri d’Orléans et M. Bonvalot et comment il fut invité par les voyageurs français à s’adjoindre à leur expédi tion -, il a exposé lo but audacieux de l’entreprise : vouloir atteindre et traverser le Thibet en plein hiver, par la route du Sud qui passait pour impraticable; il a dit au prix de quellos épreuves et de quels dangers l'oxpCdition se traça une route entièrement nouvelle dans les plus hautes rêgious du globe, à travers le Toit du Monde. Fendant des mois il fa'lut vivre à une hauteur moyenne égalo à celle du Mont-Blanc, au cœur de 'l’hiver, par une température do 40° sous zéro qui faisait, geler le mercure dans les thermomètres, par une bise qui soufflait souvent en tempête, chassant du sable et des petits cailloux. Sur ce haut plateau où nul Européen ne s’était aventuré avant eux, il fallait chercher la route à l’aide des indices laissés par les chameaux des caravanes indigènos; puis un jour la piste fut perdue, et il fallut s’orii nter à la boussole. , ; Pour tonte nourriture, de la farine, defèves, dé la graisse renfermée dans des estomacs de mou ton, parfois du gibier cru ou braisé sur un peu de fiente ; pour toute, boisson, de l’eau qu’on obtenait en faisant fondre la glace, qui manquait parîois. Qu’on joigne les fatigues épuisantes a tant de privations et de souffrances, et l'on ne s’étonnera point quo l’expédition ait perdu deux de ses serviteurs, deux Asiatiques qu. furent enveloppés dans un morceau de feutre et ensevelis dans la terre gelée. Le conférencier nous a appris ce que sont, en hiver, les terribles régions qui s’étendent des monts Colombo à Chassa, où aucun Européen ne s’était jamais aventuré-, il a décrit ces chaînes de montagnes dont les sommets, aussi hauts que l’Himalaya, s’élèvent à 7 et 8.000 mètres, et ces grands lacs salés dont les eaux bleues ne gèlent que par les plus grands froids ; et ces volcans doiii l'un a été baptisé, sur la proposition de notre compatriote, au nom du voyageur belge Ruysbroeck. Le nombreux auditoire, que le conférencier a su intéresser pendant près de deux heures, lui a marqué sa vive satisfaction par dés applaudissements répétés. Après quoi, pour cloro la soirée, il a montré en projections un grand nombre do photographies prises par le prince Henri d’Orléans, représentant les paysages du Toit du Monde et du Thibet, lès villages thibétains et les types des populations. Avant de lover la séance, le président a félicité le courageux voyageur en lui décernant la médaille que la Société do Géographie réserve aux grands explorateurs. L'assemblée a ratifié les paroles du président par une chaleureuse salve d'appIaudissements.etlepèreDe Deken l’a remercié en disant combien il se sentait fier d’avoir apporté un fleuron à la couronne scientifique de la Belgique. La Société de Géographie annonce encore pour le 25 de ce mois uiie conférence sur l'Ile de Java, donnée par M. l’ingénieur P. D...,avec de nombreuses projections de photographies. Artoisenet, à Rhisnes;2. Hardy-Losseaij'à Thuil- lios. < de Vaches de tout âge. — A, Vaches hi!os et élevées dans le pays : l.MM.A. Marneffsf, à Borlez; 2. D. Decraene, à Cluysen. j B Vaches de toute provenance : 1. MM. S. Vandévoorde, à Ertvelde; 2. Vanstfhevonsten, à Wyneghem. ,r. mx (quatre dents) classe Unique : i.MM. Do Vuldo, a Lierde-Ste-Marie; f L S. Mathoy, à Haselbitmck. . „ Veaux, pesant do 140 à 180 kilos ; 1. MM. De- klerk, à Brecht ; 2. Corneille Huybrechts, à Campenhout. „ Pesant plus de 180 kilos : 1. MM. C. s Hofkons, à Hoogstraeten ; 2. Corneille Huybrechts, a Campenhout. Espèce ovine. — Lots de 5 moutons 'quatre dents au plus) : 1. MM. M. Neetcns, à Ixelles ; 2. Bauwens, à Alost. Lots do 5 moutons (75 kilos au moins, sans distinction d’àge) : 1. MM. P. Vandorneepen, à Bruxelles; 2. F. Van Geel, à Molenbeek. Lots de 5 moutons (65 kilos au plus, sans distinction d’âge) : 1. MM. M. Neetcns, à Ixelles; 2. Bauwens,'à Alost. Agneaux : 1. MM. P. Vanderneepen, à Bruxelles ; 2. W. Delaet, à Dilbeek. Espèce porcine. — A. Porcs nés et élevés dans le pays : i. MM. J. Snauwaert, à Rudder- voordo; 2 P. Smet, à Homme. B. Porcs de touto provenance : i.MM. H.Ver- meir, à Cureghem; 2. J. Snauwaert, à Rudder- voordo. Lots de 4 porcs. — A. Porcs nés et élevés dans le pays : i. MM. L. Huybrechts, à Brecht; 2. H. Vermeir, à Cureghem. JB. Porcs de toute provenance: 1. MM. H. Vermeil’, à Cureghem ; 2. J. Haeghens, à Destel- bergen. Les bouchers de Cureghem organisent, pour mardi prochain, une cavalcade à l’occasion de l’inauguration des nouveaux abattoirs do la commune dont ïe premier marché aura lieu le 8 avril; ils seront reçus à l’hôtel de ville et ont acheté pour la circonstance le 1 er et le 2® prix de la première division au concours de la Société Sarlabot. de l’armement, car une guerre pourrait bien sur. prendre l’Italie Cette année môme. On ne croit pas que M. Crispi armait parlé en ces termes s’il n’avait de sérieuses, informations sur la matière. Cé discours a produit une énorme sensation. Politique coloniale—Le traité avec!’Abyssinie Des doutés se sont élevés sur la signification de' l’article 17 du traité du 2 mai 1889; le gouvernement italien a cru en conséquence devoir en octobre dernier envoyer à la cour de Menelik le comte Antonelli, négociateur de ce traité. : Les deux parties n’ayànt pu tomber d’accord, le comte Antonelli a jugé opportun d’interrompre les négociations et de prendre congé de Menelik le il février dernier. Le comte Antonelli arrivera prochainement à‘ Zeilah, où il s’embarquera à bord de l'Archimide. Manifestation contre la triple alliance Les.représentants des sociétés populaires et plu. sieur? députés de l’extrême gauche ont décidé d'organiser des meetings de. protestation contre Ut triple alliance ot la politique africaine. Afin d’enlever à la manifestation du i« mai son caractère révolutionnaire, ils organiseront un# démonstration importante dans le but indiqué. L# gouvernement n’empéchera pas ces manifestations et se bornera à prendre des mesures d’ordre. PORTUGAL Crise. ministérielle Lisbonne, 82 mars, Un changement de ministère en Portugal semble inévitable. A Lisbonne il n'est question que d# Ja crise. Cependant les cercles officieux nient • obstinément qu’il en ait été question. Toutmau vais cas est niable. 8DISSE Les conférences du pasteur Stoecker Gonève, 22 mars. Une centaine de socialistes allemands ont voulu troubler uno seconde fois la conférence du pasteur Stoecker, mais ils ont été expulsés de la salle par la police et par le public. Une douzaine d’arrèstations ont été opérées dont quatre ont été maintenues. tout l’en- LE CONCOURS SARLABOT Le grand prix d’honnour est allé à M. Baudet, éleveur à Marbais, pour son superbe bœuf indigène, gris tacheté de blanc. Il a été (le bœuf) pendant toute 1 après-midi l’objet de l’admiration de3 curieux. Le pauvre animal, ayant peut-être la prescience de sa fin prochaine, n'en paraissait nullement flatté et lançait au ciel des beuglements plaintifs. , A ceux-ci l’aimable concert entamé par mes- sire pourceau faisait écho. Non seulement la gent officielle retire subside à la Société Sarlabot, mais elle ne courage mémo pas de sa présence. _ C’est 5 peine si l'on a entrevu les silhouettes /de MM. Tiberghien, sénateur, de Mérodo et Buis, députés. „ , „ . . Aux courses il y avait plus de monde officiel, et pourtant l’élevage du bétail est autant a encourager que l'élevage du cheval. Mais il est vrai que l'on no parie pas sur les cochons. Alors... Voici les résultats des concours : Espèce bovine. — Bœufs ayant six dents au plus, nés et élevés dans le pays : i-MM-Baudet, à Marbais (Brabant); 2. B. Zebiôre, id. B. Bœufs de toute provenance: i. MM.G.Van- schovôflslon* à Wynoghonî » Z» Holloniâfls, à An- vers Lots de 4 bœufs. — A. Bœufs nés et élevés dans le pays: i. MM. L. Navau, à Hollogne- s/Geer ; 2. Vandenbossche et Janssens, à Tirle- B. Bœufs de toute provenance: i. MM.G. Aitoisenet, âRhlsnes; 2. Loo.ts, à Borgorhout. Bœufs do plus do cinq ans. «r* A .Bœufs nés et élevés dans le pays : 1. MM. A. Lengrand, à Hantea-Wiherîes; 2. Haentjens-Janssens, à Overmeire. _ B. Bœufs de toute provenance: i. MM. E.De- kimpe, à Suite; 2. M. Neetcns, à Ixelles, Uts de 4 bœufs. — A. Bœufs nés et élevés dans le pays : i. MM. A. Lengrand, à Hantes- Wihéries; 2. Ed. Baudet, à Marbaisi (Brabant). B, Bœufs de toute provenance : i. MM. u. KTERIEUR ALiï .KAN W E Le monumsut de Guillaume I“. Berlin, 23 mars. La cérémonie de la pose de la première pierre de la chapelle consacrée à la mémoire de Guillaume 1 er a eu lieu hier. On a élevé ce monument dans la partie ouest de Berlin. L’Empereur, l’Impératrice, le grand-duc et la grande-duchesse de Baae et une grande suite militaire ont pris part à la cérémonie. Parmi les assistants on remarquait : le comte de Waldersée, le chancelier do l’Empire et les ministres.  Après avoir entendu une allocution, les assistants ont successivement donné l<- coup de marteau à la pierre de fondation pendant que les troupes déchargeaient leurs armes. La c‘érémouie s’est terminée par un défilé des troupes. La question de Terre-Neuve : Londres. 22 mars. ■ On lélôgiaphie do St-Jean de Terre-Neuve, 22 mars : . „ ; L’opposition au bill Knutsford est très forte dans toute l’ile. On projette de grandes réunions pour protester contre l’action du gouvernement anglais. Il n’y a aucun espoir de J’adoption par le Parlement de Terre-Neuve de la reconnaissance du mixlus vivendi. ARGENTINE Crise ministérielle ' Buenos-Ayres, 23 mars. Le général Rocca s’est retiré du cabinet. Il a adressé une circulaire aux chefs de son parti etdela province, les invitant à discuter la situation. M. Lopez va donner sa démission. On assure qu’un changement de ministère est probable. De grandes réformes seraient projetées relativement au monnayage et aux maisons de banque. cxiii^i Nouvelle victoire des insurgés Valparaiso, ’i2 mars. Les troupes du gouvernement ont ôté battues dans un combat important à Iquiquo. De nombreuses défections sont signalées : beaucoup d’oiticiers et soldats passent aux insurgés avec armes et ba- gâges. L'insurreclion prend des proportions considô- râbles. L’existence du gouvernement est sérieusement menacée. La. Maffia. — Meeting de la colonie italienne Nouvelle-Orléans, 22 mars. Un notable négociant italien, M. Rossi, aurait déclaré que, quelque regrettable que soit l’exê- cution sommaire dont Ja foule s*est chargée, il n’en est pas moins vrai que c’était un acte de ^M^Rossi ajoute que cette manière de voir est celle de tous les éléments honorables de la ville. Now-York, 23 mars. La colonie italienne de New-York a organisé hier un grand meeting pour protoster contre le récent massacre de prisonniers italiens à la Nou* velle-Orléans. L’assistance comprenait cinq mille personnes environ. . , La réunion a voté une résolution invitant les Italiens qui résident en Amérique à attendre avec patience le résultat des démarches faites par le cabinet de Romo auprès du gouvernement dos Etats-Unis pour assurer la sécurité personnelle des Italiens à la Nouvelle-Orléans. Eftt/ANOE Le bonapartisme Paris, 23 mars. On télégraphie de San Remo, 23 mars : Il est question d’une réunion des membres de la famille Bonaparte en vue de la réorganisation du parti bonapartiste. Un manifeste sera sans doute lancé. Le prince Victor et la princesse Lsetitia sont at- ^LeTcardinal Bonaparte et le comte Rasponi sont déjà arrivés auprès de l’ex-impératrice Eu- ^Tandis que les derniers débris du bonapartisme sa réunissent on Italie, les bonapartistes de Paris, ralliés à la République, ont voté hier un ordre du jour affirmant leur dévouement au régime républicain et demandant quo ce régime s’inspire seulement des volontés populaires manifestées par le suffrage universel. KTAkKJm Discours de M. Crispi. — Craintes de guerre Rome, 22 mars Les journaux commentent les graves déclarations de M. Crispi demandant au ministre delà guerre de ne pas entreprendre une transformation CHRONIQUE PARISIENNE LE MAGE Certains articles très enthousiastes, écrits un peu hâtivement au sortir de la répétition du Mage, pourraient bien ne pas rendre d’une façon parfaitement exacte l’impression générale produite par la première représentation du nouvel ouvrage de M. Massenet, et l’enthousiasme du public de cette première m’a paru moins débordant. Au reste, j’ai renoncé, pour ma part, à écrire mes comptes rendus à la suite delà répétition générale, depuis la déconvenue qui nous est arrivée au sujet de lMscanïo de M. Saint- Saëns. où tous tant que nous sommes noua avons élé obligés de. refaire où d* replâtrer nos articles, tellement l’effet et l’impression avaient changé et s’étaiént transformés de la répétition à ta représentation. D’ailleurs, convenons-en, deux auditions né sont pas de trop pour essayer déjuger, à peu près en connaissance de cause, une œuvre aussi importante qu’un opéra en cinq aetgs. - Pourquoi M. Richepin a-t-il jugé à propos de modifier te nom si connu de Zoroastre, et de le transformer en Zarastral Je ne sais. Toujours est-il qu’il ne me semble pas qu’on ait fait remarquer que’le personnage et le sujet avaient été déjà mis une première fois sur la scène de l’ôpéra, il y a tout près d’un sièclo ?t demi. C’était on 1749 L’ouvrage s’appelait Zoroastre, le poëte était un Gascon, le chevalier Louis de Cahuzae, et le musicien n’était autre que notre grand Rameau. Un chroniqueur du temps en faisait ce court compte-rendu, que je recommande à mes confrères pour, la râpidi'é : « Les cinq actes de l’opéra routent sur Zoroastrè, inventeur de la magie et instituteur des mages, qui combat contre Abramane, mauvais magicien et fondateur de l’idolâtrie. » Ce serait bien encore là, en peu de mots, le résumé du poème de M. Richepin, et l’on • n’aurait qu'à changer Zoroastre en Zarastra, et Abramane en Amrou. Précisément, l’opéra de Rameau, comme celui de M. Massenet, se faisait remarquer par la beauté des décors et la splendeur de la mise en scène, et voici comment parlait, à ce point de vue,un autre chroniqueur : — « Les décorations, les machines, les iliuminations.les habillements, tout était dans l'opéra de Zoroastre d’un goût, d’une magnificence et d'un éclat qui surpassaient tout ce qu'on avait jamais vu de plus beau sur ce théâtre depuis son établissement. L’architecture au 5 e acte représentait un temple superbe, dont les colonnes canelées étaient d’or et ornées de quantité d'escarboucles et de rubis, qui jetaient un éclat pareil à celui du feu le plus brillant et le plus vif. Les colonnes, posées sur des bases et surmontées par des chapitoaux de ce métal précieux, portaient des voûtes ornées de mosaïques, dont le fond vert était relevé par des compartiments d’or et d'argent qui offraient un coup d’œil admirable. Un dôme.dont la grandeur et la hauteur paraissaient immenses, for" mait le sanctuaire, qui était séparé du reste de l’édifice par une balustrade d’or, et au milieu de ce sanctuaire était un magnifique autel, sur lequel on voyait brûler le feu sacré. Enfin, auï deux côtés du temple,on apercevait dé superbes galeries, qui étaient ornées de guirlandes a* laurier, de myrthe3 et de fleurs. C’était dans ce temple superbe que se faisait la cérémonie du couronnement et du mariage de Zoroastre. » On voit que ce n’est pas d’aujourd hui,que l’Opéra prodigue ses richesses de mise en scène. Néanmoins, il faut féliciter les directeurs a ®tn e i* (une fois n’est pas coutume; du luxe de fort bon goût qu’ils ont déployé dans les décors et tes costumes du Mage. En ce qui concerne ceux-oi, le dessinateur, M. Bianchini, n’a pu sans douve s’appuyor sur des documents authentiques et faire ce qui s'appelle de l’archéologie. Mais uu moins sa fantaisie, à la fois élégante et sévere, est-elle très acceptable: le costume d Amrou. ie grand-prôtre, est vraiment aupqrbe et celui ae Zarastra fort curieux. Celui des doux » emm t e *’ Varedha (Mme Fierons) et Annahita (Mme tu- reau-Escalals) est un peu plus banal. Encore a-t-on lort bien fait de changer, entre la rep • tition et la représentation, le second costuma Mme Fierons, qui n’était pas très heureux sou* sa première forme. J’ai remarqué aussi que aa le cortège du second acte, qui est très pomp et très brillant, on avait supprimé, entre «w deux épreuves, une sorte de grand singe longue queue, dont la présence, le premier s i n’avait pas produit lo meilleur effet. Cequi est vraiment superbe, ce sont les aecoi j dont certains peintres, comme MM. RfiÇ® Jambon, Lavastre et Carpezat, sont dopu's iodr temps connus ot appréciés à l’Opéra, tandis q d'autres, tels que MM. Lemeunier. Amabie Gardy y font, si je ne me trompe, leurs pre mières armes. , Le premier acte représente le camp a* rasfra; celui-ci, intéressant, manque peuv-eire
