• » !; soirée, il demeura sombre et renfermé, couché ians uu coin de sa cage.. . La nuit, on ferma la ménagerie sans prendre autrement garde au malheureux. Hélas! le lendemain, quand on pénétra dans la ménagerie, quelle no lut pas la surprise des domestiques do^ ne trouver dans ia cage que quelques ossements du Sultan... J ai honte l'avait dévoKff! * * * Congo. —Le steamer Edicarcl Bohl en, ayant i bord des agents do l’Etat Indépendant et des compagnies belges du Congo, et qui a essuyé ia tempête du S courant dans ia Manche, est bien arrivé le iüàLas-Pahnas. * * » Un du nos lecteurs nous fait part d’un joli ça? de célérité que nous n'hesuons pas à signa- 1er. Un colis expédié par tarif 2 le 6 novembre dernier a été remis à son destinataire le 12 dé* cembre. soit 3ô jours après ia date d'envoi. Notre correspondant nous demande s'il a droit à une indemnité. Assurément, s’il a subi un préjudice parle fait do ce retard. * * * L’ Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique a tenu hier après-midi, à deux heures, au Palais des Académies, sa séance publique annuelle. L’assemblée était présidée par M. Piateau, professeur à l’Université do Gand, directeur de la classe des sciences. M- Depaigo, professeur à l’Université do Liège, faisant fonctions do secrétaire, donne lecture du résultat du concours et des élections. Deux mémoires ont été présentés à l’Académie en réponse à la question posée par elle pour l’obtention du prix annuel. La classe, ratifiant les conclusions de ses commissaires, décidé qu’il n'y a iieu de couronner aucun de ces mémoires.  Elle examinera ultérieurement la proposition des rapporteurs de porter la môme question au programme pour 1S93, afin que les concurrents puissent produire une œuvre plus complète. Dans le courant de cette année, la classe a eu lo regret de perdre : le secrétaire perpétuel de l’Académie, M. J.-B. Liagre ; trois de ses titulaires, MM. Michel Stoicken, Edouard Maiily et ïean Servais-Stas, ainsi que trois de ses associés étrangers, le-général Ibanez, Guillaume Weber* c-t l’empereur Dom Peuro II d’Akau- tara. Ont été élus dans la section des sciences mathématiques et physiques, membres titulaires, sauf approbation royale *. MM. Charles Lagrange et Fr. Terby, tous les deux membres correspondants de l’Académie; correspondant: M. J. Neu- berg, professeur à Liège; membres associés. M. Simon Neweomt, professeur de mathématiques à Wasington et M. .1. D. Vander Waals, membre de l’académie d’Amsterdam. Après cette proclamation, M. le président a prononcé l’éloge funèbre de M. Jean Servais- Stas, récemment décédé, et a annoncé à l’assemblée que la classe de sciences avau décidé, dans sa séance d’hier, de lever la séance publique, eu signe de deuil, immédiatement après ia procla- maliondos résultats du concours et de l’eiection. * * * Vendredi, à l’Alcazar, ‘épd'ct.àçle gala, 57 e représentation de BruTell& Siècle. Pour répondre au désir exprirné r pài* ungrand nombre d’habitués, les deux derniers gala de l’année auront lieu le jeudi 24 et le jeudi 31 décembre. Ces soirs-là on ne îumera pas dans la salie. » * » Une donne méprise.— Lü Gazette de la Croise raconte que M. Kropatcliek, au cours du discours qu’il a prononcé vendredi dernier devant |c Reichstag, a cité un mot de Sully : « Lo labourage et le pâturage sont les deux mammelles de l'Etat. » Il ne faut pas s’étonner que les sténographes n’aient pas compris cette phrase prononcée rapidement en français. Mais il est amusant de constater qu’ils ont remplacé dans leur compte-rendu cette citation par le principe suivant, extrait du Code Napoléon: « La recherche de la paternité est inteidite. » # * * Chez nous, à celte époque do l’année, le « cher ange » üe Monselet ne doit pas être fort à l’aisc. Dans la plupart des cabarets de faubourg ou de banlieue, s’étalent de petites affiches jaunes, illustrées rudimentairement, à l’entêlo, d’un cochon rond comme un fût. Au dessous, en grosses lettres noires, ce titre alléchant : Kermesse aux boudins. Les franches ripailles à ia Tenicrs — qui né demanderaient pas mieux que de se transformer en repues franches à ia Villon — tiennent toujours une large place dans les appétits populaires.  Mais c’ost égal, croirait-on qu’il y a tant do porcs dans l’aggloméralions bruxelloise? - ■ ■■'<» w..„ . A. iL.à {De notre correspondant spécial Liège, 16 décembre. C’est demain que Mathieu Iîutzerweld, chaudronnier, âgé de 24 ans, compaiaitra devant noire cour d’assises sous l’accusation de tentative d’assassinat comrniso contre la personne de M. Georges Dowaudre, directeur des uâines de Sclessin. Les faits sont encore présents à la mémoire de tous : 1.01*3 des grèves de mai, Rulzenvold avait été renvoyé de Sclessin comme étant i’un des principaux meneurs do lo résistance. Il voulut y rentrer, mais essuya un refus. Cependant quelques mois après il parvint de se faire de nouveau embaucher, mais à l’insu de M. Dewandre. Quand cclui-ci apprit lo retour de Iîutzerweld dans les ateliers, il lui fit signifier qu’il avail à déguerpir. Rutzerwcid implora, mois le directeur lut inflexible-, considérant sa présence comme un danger, il no lui permit mémo pas de fairo huit jouis. Le samedi 17, Iîutzerweld se présenta pour toucher son salaire.Le concierge lui remit 17 fr. qu'il refusa d’abord, puis accepta. Le lendemain, il attendit le directeur devant sa demeure et le pria à nouveaude le reprendre; M. Dewandre refusa encore. C’est alors qu’il tira à bout portant, par derrière, un coup de revolver sur son directeur qui avait continue sa marche. Le revolver jet les balles avaient été achetés la veille, ce qut fait supposer la préméd talion. La balle do l’assassin avait atteint M, Dewan* dre dans lo dos et s'était logée sous l’omoplate. M. Dewandre eut la force et le courage de rentrer chez lui; sa santé so rétablit rapidement, mais la piésénco dans, l’organisme.de la^balle qu’on n’a pu extraire est un danger- permjanent pour l’avenir. v V. Quant à Rutzerweld, il ne manifesta aucun repentir do son apte. Il déclara avoir voulu tuer son directeur et avoir prémédité ce meurtre. 1! a le caractère violent d’un sectaire ; ses antécédents judiciaires sont nombreux. M a Heux qui le défeud ne s’adressera pas, dit-on. au jury. Il so bornera à plaider devant la la cour les circonstances atténuantes. EXTERIEUR Services téléphonique ec télégraphique du SOIR AHJLEiMAèiNie: La question des céréales Bei h», 16 décembre. Après l’adoption d6s traites de commerce, la fraction socialiste se propose de demander au Reichstag l’abrogation des droits sur les blés. Inutile de dire que le chancelier de Caprivi combattra une motion en opposttiou avec les assurances données par lui aux agraires, et que les socialistes n’introdaiseut que par tactique. Les traites de commerce au Reichstag Le Parlement continue la discussion des traités de commerce avec l’AutricLe-Hongrie. Le sociétaire d’Etat, M. de Maltzahn, défend la réduction Qes droits sur les houblons. 11 dit que te houblon allemand est importe en grande quantité en Autriche, ou les droits sont étalements réduits. Au poste « Vins », te plénipotentiaire du Wurtemberg, M. Moser, déclare que l’importation des raisins italiens no s’élève qu’à 3 p. c. de la consommation entière. Il ajoute que dans les années où la récolte est pauvre, l’emploi des raisins italiens serait très utile. M. Zorn do Bulach, député dlAlsace, constate qu’il règne en Alsace-Lorraine de grandes appréhensions à l’égard du droit d’enirée sur les vins italiens, d’autant plus intenses que la richesse du pays dépend do la cultuie des vins. 11 ajoute que les vins français tireront les principaux avantages des droits, L’orateur regrette donc de ne pouvoir voter pour le traité. Les droits sur les blés sont adoptés à une grande majorité. Pour les droits sur tes vins, la Chambre procède au vote par appel nominal. Ils sont votes par 200 voix contre 60. Les autres articles sont adoptes par une grande majorité. L’ensemble au tarif est egalement vote à une glande majorité. Relations germano-russes Los journaux berlinois de toute nuance protestent énergiquement contre !o projet attribué à certaines maisons do banque de Berlin d’avancer 10 à 15 millions à l’entreprise du chemin do fer do Kuiks à Kiew. , Cos pron-statations prouvent combien est grande à Berlin i’animosité contre la Russie. Jusqu’à présent celte affaire ne paraît pas encore conclue. , • I A£TT ES* R* 83 Les réformes agraires Londres, 16 décembre. M. Chamberlain, qui est actuellement à Edimbourg, a reçu uno députation d’ouvriers agricoles ; il leur a dit que lo devoir d’assurer des habitations saines aux ouvriers appar.enait aux conseils de comté qui devaient provoquer des améliorations, beaucoup de propriétaires ne pouvant mettre leurs maisons en ordre faute d’argent. Le gouvernement sc propose à la prochaine session d’autoriser des emprunts à cet effet. Le gouvernement se propose ogaleraent, dans sa prochaine session, d’introduire un projet de loi facilitant aux ouvriers i’achat de petites propriétés. AE'r&SMJ&ïE Au Reiebsrath. — Incident soulevé par les Tchèques. — L’ennemi héréditaire Vienne, 16 décembre. A la séance de la Chambre, M. Gregr déclare que les Jeunes-Tchèquès voteront contre lé budget. 11 ajoute que, tandis quo les gouvernements précédents piétinaient le peuple tchèque avec des sabots; M. do Taaffe, qui est un homme distingué, lui donne des coups do pied avec des bottines vernies. (Applaudissements sur les bancs des Jeunes Tchèques.) M. Orogr poursuit de la manière suivante : On fait comme si on voulait préparer l’annexion de la Bohème à la Prusse ; cette province est plus exposée que les autres. La réception do l’Empereur à Prague a prouvé que l’attachement du peuple tchèque à la dynastie est hors de doute. L’allegresse du peuple en cette circonstance s’adressait au roi do Bolieme et non au système de gouvernement. L’Autriche, à cause de sa haine pour les nationalités slaves, a conclu une alliance contre nature avec l'ennemi héréditaire do l’Empire austro-hongrois et s’est cram- i ponnéc à l’Empire allemand, mettant ainsi en péril sa propre existence. Le président de la Chambre rappelle sévèrement M. Gregr à l’ordre. M. Lienbachcr. conservateur modéré, proteste comme Autrichien et comme Allemand centre le langage que vient de tenir M. Gregr. L'orateur croit que le peuple de la Bohème no nourrît aucune haine contre i’unite de l'Etat. De quel côté le peuple tchèque doit-il so tourner, se demande i’orateur 1 Lui convient-il de cjaercher à se joindre à son voisin allemand ou à contracter uno union du côté du Nord-Est? (Applaudissements.) IïUE<SAR6SE Alexandre de Battenberg et la Sobranié Solia, 16 décembre. La Sobranié n voté uno pension de 50,000 fr. au comte de Ilartenau (ex-prmce Alexandre de Bat- tenbrrg). Celui-ci vient de remercier, par télégraphe, la Sobranié bulgare du bon souvenir qu’elle a gardé de lui, et du témoignage de sa reconnaissance. Par celte dépéclic, lo prince accepte tacitement la dotation que la législation bulgare lui a octroyée. CAfVAEMk Crise ministérielle Québec, 16 décembre. Le cabinet Mercier a été forcé de donner sa démission.  Le rapport concernant le scandale des chemins de fer de la baie des Chaleurs bl&me sévèrement le gouvernement provincial. Or. dit que M. de Boucherville formera prochainement un nouveau cabinet. M. de Boucherville était le premier ministre qui fut congédié en 1373 par le lieutenant-gouverneur, M. Leleliier du St-Juste. Des élections générales auront lieu immédiatement après la constitution du nouveau cabinet, CI1IL.I Le différend avec les Etats-Unis Santiago, 16 décembre. Le texte du message du président Harrison, menaçant le Chili à propos de l’affaire du HaltltMre, vient d’arriver ici et a produit une vive émotion. Le nouveau gouvernement chilien affirme qu’il n’a jamais prétendu faire sortir les réfugiés politiques du la légation américaine, considérée comme lieu d’asile. D'après l’enquête, les matelots dJ Ualtimnre ont eu uno rixe avec des gens du peuple» la police a dû intervenir et a naturellement molesté les deux parties combattantes,d'où une protestation violente do M. Patrick Egaii, ministre des Buts-Unis, " Le gouvernement chilien ne pouvait répondre à la’demandé de réparalion des Etats-Unis, qu’apfôs l’instruction. Or,les matelots du hahimwe n’oatp»s voulu déposer. Voilà lé fait-capital. ' Le gouvernement chilien prétend qu’il i été prudent, qu’il a respecté ,1e droit des gens èt que ses rapports internationaux sont irréprochables M. Egau. qui a protégé lo dictateur Baimaceda, ne pourrait en dire autant. > ' OUINE Les excitations.de la révolte Shanghaï, 16 décembre. Le gouvernement - a fait faire dés perquisitions dans six boutiques de prêteurs sur gages. Ou a découvert uu graud nombre de livres excitant au massacre des etranger^. Çes'.pTéfeûrs .ont ôiô condamnés à une amende. ^ . Le prince de Prusse. Madrid, 17 décembre. Le prince Albert de Prusse a visité les casernes de Madrid. î t s'est informé minutieusement dè l’organisation militaire en Espagne. ; Vote du tarif des dlonah.es par le Sénat Paris,* 16 décembre. Le Sénat a achevé le tarif des douanes qui sera renvoyé aujourd’hui à la' Chambre pour que celle-ci en discute les modifications. A noter tout particulièrement un amendement qui avait.pour but d'empêcher l'importation par la Belgique et le port d'Anvers de» blés américains. Cet amendement a. été repoussé par le Sénat. ' Les traités dé commerce ' M.; Mélihe a lu aujourd hui à la commission dés douanes son rapport sur le projet relatif aux relations commerciales . de la France à partir du février. La discussion sera demandée pour lundi. La question ecclésiastique M. Lafargue a fart adopter hier,dans une réunion publiquo à Calais, une proposition d’abrogation du budget des cultes et du concordat. D’après ce projet, qui sera déposé demain à la Chambre, tous les biens des corporations religieuses, meubles et immeubles, seraient déclarés nationaux.  Les 50 millions du budget des cultes seraient consacrés au traitemont des instituteurs. Le revenu de la maiu-morte servirait à constituer une caisse de retraite pour les vieillards ot les invalides du travail. , L’incident franco-bulgare 11 n’est pas exact que, comme le prescrivent le3 capitulations, le gouvernement de Bulgarie ait réclamé, pour l'expulsion dè : M. Chàdonrue, l’entremise de l’agent diplomatique français. Do l’avis général il y a eu violation nés traités internationaux.  Le propagande, antiesclavagiste Hier soir a eu lieu & Rome une réunion générale des comités anuesclavàgisles dTlalie. Le président, prince itospigiioui, a annoncé la création de trois groupes pour lanuoictavagisme en TnpoUtaine. Le Râpe a envoyé 20,000 fr. IIOEEAjSÏOE.. Le vote de l’emprunt ' La Haye, 16 décembre. La seconde Chambre a yotô pâr 76 vois Cphtré iO le projet d’emprunt de 45 iniïlions qui.doit/pprter 3 D2 p. c, d’intérêt; Le ministre émeiùài cèt èm^ pruut au commencement de 1S92L mais ne refusera pas les offres des syndicats, bien qu’il ne' lùs croie nullement nécessaires au succès de l’emprunt. rrAEass . («'épilogue du procès' de Mçissouab Rome, 17 «iéeouibro. Le procès Livraghi, jugé , à MassouaR, vient d'av6fr~s'5frèpilogue. . ; * ' ' Mpûssâ^l-Akkad, l’indigène condamné, il y a plusieüts '’ïSois, sur des ücnoaciàuohs recoiu*-* ensuite fausses, a été gracié. . EtutèéjuÊ" Les effets de la misère. — Désordres agraires. — :Lès manœuvres d'hiver St-Pétèrsbourg, i7 décembre. A la suite des désordres croissants dans tes districts de la Pologne éprouvés par ia fatpiné, il est question d’y proclamer l’état de siège. . ' Le général Gourko a été appelé 'à Saint-Pétersbourg. ; Des manœuvres d’hivér doivent avoir lieu dans lo gouvernement ae Lublin. 8ù,0ûl) nommes y prendront part. CONIQUE PARISIENNE LA PANTOMIME Noussommes décidément à une époque de résurrection etde renouveaupour ta pantomime, eteeux qui, comme votre serviteur, ont pris depuis trois ans une part active etdirecte aux efforts du Cercle funambulesque en vue de faire revivre cet art charmant, peuvent se flatter de n’avoir pas perdu leur temps. Je dois dire que nous n’espérions guère, à l’origine,aller si vite et obtenir de si rapides résultats. Même la vogue actuelle ressemble un peu à un engouement, et Paris, selon sa coutumè, s’est un peu embaiîô sur ce point. Il n’importe, le but est atteint, et si nos désirs sont dépassés Ce n'est pas à nous de nous en plaindre. D’ailleut’3, l’étranger lui-mème emboîte le pas que nous lui avons marqué, et le succè. prodigieux de VEnfant prodigue, mis au jour par nous, sur toutes* ies scènes de l’Europe,semble Indiquerquele mouvement est venu à son heure. Savez-vous combien cot heureux Enfant prodigue a déjà rapporté de droits à ses non moins heureux auteurs, MM. Michel Carré et Woi mser? Vous ne le devineriez jamais.Plus de cent mille francs à l’heure présenté! Et ce n’est pas fini. Jugez par-là du produit général des recettes. Aujourd’hui, la pantomime a tout envahi *fon ne voit qu’elle partout : dans no3 théâtres, dans nos concerts, dans nos cercles. Pierrot et Arlequin font prime et Colombine attife ta foule. Les beaux jours de Debureau sont revenus. Seulement, ce n’est plus dans un bouge que les amateurs vont admirer ses exploits et rien n’est trop coquet ni trop luxueux pour lui ot ses compagnons. Voici maintenant que les sourds-muets s'avisent de vouloir prendre part à la fête, et en vérité l’on peut bien dire que s’il est un spectacle qui leur convienne, c’est assurément celui-là. Une note publiée récemment nous‘annonce qu’il vient de se fonder à Paris, sous le patronage do l’Association amicale des sourds-muets, un comité de vingt membres qui so propose : l°de rechercher et d’étudier les moyens d’organiser en Franco des pantomimes jouées par des sourds} muets ; 2° do recueillir les tonds nécessaires pour couvrir tes frais de ces représentations, La première quostion à so poser à ce sujet est celic ci : les sourds muets sontdis aptes à jouer la pantomime? Cela semble assez naturel, et je n’en doute pas pour ma part, ayant pour cela des raisons particulières. J’ai connu plusieurs sourds-muets dans ma jeunesse, un surtout, frère cadet de deux artistes du Gymnase, Tony et Antomo Blondel. J'avais beaucoup do plaisir à « causer » avec celui-ci, connaissant et pratiquant parfaitement A cette ôpoquo les signes do leur conversation. Mais jô mo rappelle fort bien que quand notre, eülrofténis’échauffait un peu, surtout quand il avait un récit à me faire, il abandonnait ses signes, dont l’emploi était trop long, et me racoutait sou histoire à l’aide de gestes tellement nets, tellement précis,-tellement «expressifs, pâifois tellement éloquents, qû’il m’eut été impossible de ne pas lë comprendre. Et je me rappeUë encore que, comme ceci se passait au foyer du Gymnase, lorsqu’il entamait un récit dece gçnre.il était à ce.point intéressant que tout le monde s’approchait pour le voir et... le comprendre. D’où je conclus que le jour ôù ies sourds muets voudront jouer la pantomime, ils ia joueront d’une façon merveilleuse, et toute particulière. ' : - La pantomime, .d’ailleurs, n’èst pas un art aussi'conventionnel et aussi limité qu’on est generalemont porté à le.croire, et si depuis longtemps on ne sait plus la jouer, même à • l'Opera, c’est tout simplement qu il n’y a plus d’artistes capables de le faire, et non que l’art lui-mème ne soit-pas' capable d’émouvoir. Un de me3 confrères disait dernièrement; après avoir* assiste au cours de pantomime qui se fait à l’Opera : « A l'exception des gestes rudimentaires, de ceux qui expriment d’uue façon naturelle des choses simples et qu’un sauvage, instantanément; comprendrait, .tout est. rébus en cé langage. » Eh bien, non, cela n’est pas la vérité. et l'histoire de cet art. est là pour nous le prouver. Nos pores,’qui n’etaient pas plus sots que nous, se août, laissé oem seulement charmer, mais profondément émouvoir par. ie jeu pantomime smguiiérement.expi eâsif de certains gtands artistes en ce genre.. Les annales de l’Opera en témoignent suffisamment. ét aussi la nature de certains ballets profondément dramatiques.  Lorsque Mlle Bigottinï, par exemple, jouait Nina ou la Folle par amour, elle arrachait, par le spectacle de son désespoir, par l’effet déchirant qu’elle savait donner à sa souffrance, les larmes de tous les yeux. Lorsque Mme.Montessu jouait .la Somnambule, qu’elle paraissait sur le toit et qu’elle parvenait jusqu’au bord, prèle à tomber dans le. vidé, son jeu, ses gestes, sa démarché même, tout était à ce point expressif qu’un frisson de crainte et d’épouvante parcourait toute la salle. Lorsque Mlle Nollét, sœur de celle qui fut sociétaire de la Comédie Française, créa lé rôle' muet de Fenella dans la Muette de Portiez, elle sut, par son admirable talent, faire uaître une emouon profonde dans l’âme do tous les .spectateurs. Un critique disait d’elle à ce propos: « Ce rôle muet,.jeté au milieu des accstits passionnes des Ad. Noux’rit, des Cinti- Dameréau, etc., eût 'été un écueil pour tout autre que la grande comédienne dont nous nous occupons. Nous r>e : rappellerions plus aujourd'hui qu’une vérité banàlo en disant quo le mûtiame du personnage disparaît devant le langage, expressif des gestes et des regards de 1 uotl’içë.-» On pourrait en dire autant de. la plupart des grandes dapséusès qui ont bnllê'à l’Opéra pendant la.'première moitié de ce siècle, et qui ne se faisaient .pas ■ moins remarquer par leur supériorité et leur iiitélligencedans la pantomime que parleur habileté dans la dame; Mmes Vestris ei Gaidél, la belle Gloulde, femme do Bofeidiou, Mme Anrtole Gosselin, Mlles Vigneron, Brocard, Çhevigny,^Cbumoroy, Sauhner. Milbère, Emilie Collorab, etc. A cette épQque t .l.ç3 ballets n’étaient pas, cuinïaè. 'apjou^’jpjiv^oJi||'ârples divertisse-„ ments 'chqrégraphîtU^ î de véritables* actions . scèinqùeâ7’;'iàntôt : comiques, souvent profondément, dramatiques, qui exigeaient de leurs interprètes de véritables qualités dramatiques que ceux-ci savaient acquérir et déployer. On n’a quà consulter les annalistes do oè temps, et Ton apura quels triomphes mérites ils obtenaient sous ce.rapport. Ce n’est pas l’art qui est fatilil, co sont les artistes qui nous manquent aujourd’hui, , J’ai bien connu, pour ma pari, le dernier pantomime de c-o temps, l’excellent Paul Legrand, quittait.un artiste d’un talent supérieur, et je puis dire que je’est lui qui m’a révélé la puissance de çet art charmant. J’étais tout jeune homme,‘et je venais do terminer mes études au Conservatdiro, lorsque j’entrai comme second chuf-d’orohesire ou gentil petit théâtre des Foiies- Nouvelles, dom Paul était 13 gloire et 1 honneur. Je me le rappelle dans cer taines pantomimes où il déployait des qualités pathétiques surprenantes. Dans ta Sceiir de Pierrot, par exemple, il avau une scène qu’on ne pouvait voir sans pleurer. Pien-ot, .chassé do eliez lui par sa famille, sans ùh sou., était mourant de tuim. Ii entrait, le visage défait, son petit paquet sur l’épaule, au bout d’un bâton, et passait devant la bouuqoe d’un pâtissier. La vue et l’odeur des | gâteaux montaient aux ièvres de cet affame, qui ne.pouvait plus se soutenir. La tentation était grande; il n’y avait qu’à étendre la main... mais c’était voler! Pierrot était anxieux, n combattait. avec lui-mérao. Le besoin ailau l’emporter, il avançait timidement la main, puis l’hon- nèteté reprenait le dessus, il s’éloignait, et finalement tombait de faiblesse et d'inanition devant ce qui aurait pu le sauver. C'était superbe!.  Dans une autre pièce, Pierrot Dandin, c’était autre chose. Pendant l’absence de Pierrot, Co- lombine, sa femme, s’était enfuie avec Léandre,. laissant sur un meuble une. lettre où elle lui faisait connaître son départ. Pierrot rentrait tout joyeux, ménageant une surprise à sa femme, à qui il apportait urié cage avec des oiseaux. Étonné' de ne trouver personne il cherchait inutilement partout, et, à défaut de Colombino, trouvait la lettre qu’elle lui avait laissée. Surpris, uu peu inquiet, il arrivait sur lo devant do la scène avec la lettre, qu’il hésitait à ouvrir. Il s’y décidait enfin, y jetait les yeux, et, à mesure qu’il lisait, la surprise faisait place sur son visage à J’efffoi, l’effroi à la douleur, jusqu’au moment où celle-ci éclatait dans toute son intensité et faisait couler ses larmes. Il laissait alors tomber, le papier, fondait en sanglots et, se disant qu’il n'avaltpliisrienàenfaire,ouvraitaux f ietits oiseaux la porte do la cage et leur donnait a volée. Je vous assuro que personne n’avait envie du rire des larmos de Pierrot cl que plus d’un, parmi les spectateurs, s’essuyait les yeux en ce moment. Arthur Pougin. (Reproduction interdite.) Notre Almanach illustré a paru; ii est en verdo aux deux maisons do l’AgenceRossel, (Voir la tablo des matières dans notre dernier supplément.) Bruxelles 0.40 cent., province 0.45. l.OFFiaiEL . , moniteur du 17 ditemhrt EMionxTtON. — M. Bi-iohop* a été nommé cora- miiifaira-adioiiitdu gouvernemuut pour l'émigra- tion, à AnVére. eârérnplàcernent de M. Venesoen, nommé commissaire effectif., - a r rg • y sont» — Charité. Nous ftqsqns encore appel à la i charité de nos lecteurs', pour notre Caisse des pauvres. Les misères qu'oiy nous signale sont nombreuses. Il en est dans le nombre des particulièrement dignes d’intérêt; dont souffrent des familles que leur situation empêche de tendre la main et do se faire connaître publiquement, N03 ressources ne suffisent;.pas à les soulager elles dons qu’on nous enverra serontlesbîeuvenus — Noos ayons REçÿ.pour nos.pauvres : p. e t C., 10 Ir.; collecte faite k Rome par les employés du Monopole, fr. I;6i ; Mme X., avenue Louise 5 fr.; romance chantêo pai; M. Achard, artiste’ chez M. Urîem-Mooh^;i49, rue Van Artèveide* û*.1.70; por one tchansonnete -po on mimbe et « Nameurpotot », tçhantée au Vigneron, reuwt d’Arîon,fr. 1.30. — Propriétaires et locataires, en garde». On nous signale unefemme d'un certain âgej cheveux gris, pénétrant dans les maisons où il y a dès appartements garnis à louer et dérobant tout ce qu’elle peut enlever. Ouvrez les yeux et accompagnez la visiteuse, si elle se présentait chez vous. .. \ t— Pas de repas-i.de famille MqQUVd!jii4 sans uno excellente :bouteill6 de Bordeoapoftai fr. 50 de i’Excelsior JViiïe. O®, 89, March&âuXïHerbes. Dégustation. au verre, 30. cent, Double Djxôns. — Sauvegardez votre fortune ou vos économies en vous abonnant au Monde financier, paraissant lo dimanche et le jeudi. 5 francs par an. Numéro spécimen' gratuit. Administration, 1, place du Congrès, Bruxelles. i — 1 e délicieux Bock en-bouteilles de Koekel* berg no coûte que 25 c s la 1/2 bout. Téléph. 807. — Un parricide. Hier, un drame sanglant s’est déroulé rue Notre-Dame-du-Sommeil. Dans cette rue habite une.vieille brave femme, septuagénaire, qui liehtune échoppe au marché de la Madeleine. Hier, vers six heùres et demie, son petit-fi]3, âgé do vingt-deux ans, soldat d’artillerie, se présentait chez elle et exigeait do l’argent. La vieille refusa. Lo soldat, rendu furieux, se précipita sur, elle, la terrassa et lui porta-plusieurs coups de couteau dans la figure. La pauvre femme ,fut atteinte de blessures graves, La bruto, entendant: accourir des voisins, s’enfuit. *.-. *•: r L’etat de la victime: est très alarmant. Aussitôt que ce crime fut découvert, M. Wii- met, commissaire de police, fit télégraphier partout, et notamment à la caserne du 3 e d’artil- lerie ù Etterbèék, le Signalement du meurtrier. La-police entière'de Bruxelles et des faubourg; à été sur les dents pendant- une grande partie 'de la nuit, sans que ses recherches lussent cou-i ronuées. de succès. Cependant, vers une heure du matin, l'agent Fastonâkel, de la 4 e division, rencontra, rue SaiuLLaurent, un.groupe d’iudi- vidus ivres et parmi eux une femme au bras d'un artilleur. ( ' T ~ - Maigre l’obscurité de cetté sombre rue, l'agent vit là main du . soldat entourée • d’un linge blanc. « Cela doit êfre iiion homme », se dit l’agent, et il suivit’le groupe qui se dirigea vers une friture de la rue des Sables. Fastenakel attendit lo ptissage d’une patrouille-grise. Celle-ci, composée des agents Lebrun et Huai’t, né tarda pas à arriver. Cette fois en nombre, les agents entrèrent ' dans la friture et à brûle- pom*point l’agent'Fastenakel demanda à l’aitil- lem’do quel régiment il était. — Du deuxième régiment, répondit lé soldat. L’agent releva la capeline du manteau de l’ar- tilleur et y aperçut le chiffre 3. — Vous êtes Henri Barthplomé, veuillez nous suivre. . • : ; . ... L’artillour. n’opposa d’abord pas de résistance et fit mine de suivre docilement les,policiers; mais en route il fit • doux tentatives pour s’échapper. Au commissiriat de la rue de Ligne, le parricide fut interrogé par M. ; l’adjoint Mahieu, mais il sa renferma dans un mutisme complet.se contentant do donner de ia tété des signes de dénégation. Après lui avoir ôté son manteau, on découvrit sur le plastron de sa vesle sept taches de sang, que l’on avait essayé de laver. De plus sa chemise était tachée de sang. Dans sa poche on a trouvé le porte-mumiaie de sa grand' mère qui contenait encore au-delà de trois cent francs. ii avait formé le projet, si la police ne l’avait empêché au bou montent, do partir pour l’Allemagne ce 'matin. Sa veste d’artilleur a été saisie comme pièce à conviction. Henri Burtholomé est âgé de 22 ans; il faisait partie de ia classe de 1889. C’était un mauvais soldat. Il a été écroué aux Petits-Carmes a ia dis position de l’autorité militaire. L'etat de Mme veuve Burtholomé est toujours très grave. - Veuve Vermeren-Cogué, 141, chaussée do Wavre, ot 56, ruo de .la Maueieine. Services de table, porcelaines, faïence anglaise.. Mise en vente de nombreux articlos SOLDE. — Il ne faut jamais faire usage d’un vinaigre blanc comme l’eau. C’est dangereux. Partout, dans le commerce,l’on trouve lo vinaigre. 1'-Etoile et lo .vinaigre de fruit n°-3 do. coloration^aujju; oi*. Ce sont les meilleurs, les moin^e^aV î-/ ;.'j — Demain vendredi lo menu rnaigepjdt^liner-. du Restaurant de la Banque (derrière' Stc-Gu- dulcj attirera encore plus ue monde que d'habi: tuile. Le souper ne sera pas moins bien servi; c’est dire qu’on s’y donnera- rendez-vous en masse. — H. Lüppens et C 1 *, 46-50, boulevard Airs* pacb. Le plus grand choix de bronzes et oojets de fantaisie pour cadeaux.' — Horrxdle assassinat. Au n° 8 de la place St-Oèry habite une femme de mœurs légères nommée Auua L..., âgeo de 23. ans, native de St-Trond. Sa sœtir habile avec elle. Son amant, Joseph S..., .venait lu voir chaque après-midi, place Sl*ü6ry. - Il veiiust de inçoler chez elle hier, vers quatre heures, quand tout à. coup il ouvrit la feneire, criant : « Au secoursLf Ol appelant la police. Ou so précipita dans l’âpparlement. Auua L..« gisait à terre, en cheveux, la gorge coupée,baignant dans une mare de sang. It résulte des premières constatations que [0 crime aurait été commis ia nuit précédente. La malheureuso, frâppço de plusieurs coup* de couteau dans ie dos ét au cou, ne paraissant j>a* aitenito mortellement, aurait été étraug‘t* ‘au moyen d’un louiàr,!. Lu chambre du crmu est inoucstcinrni mêii- blcc; un lit eu ucajou, 4 uruito, ou cul a >1 ; <ie * livré lo lit, qu» est Uéljnl. ac trouve ui.e vriTU-nre à gtace ; a gaucue d aouid uu uvaui, puis un
