Ti)' AN N ht N' 22b • JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages — 1 fr. 75 Congo Belge : 3 (t. f r ance : 20 fr. franc. — Suisse : 0 fr. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n" 567S Rossel 4 O* VENTE : So/r et Soir Illustré : 14686 Rossel & C 1 * pONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 * y, s manuscrits non Insérés ne sorti pas rendus VENTE. ABONNEM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL, 122, R. ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, r. d’ANJOU, T. EURope 36.16, PARIS (8*1 SALLE PE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES REDACTION : 124. rue Royale. BRUXELLES PARIS : 73. rue d'Anjou. 73 18"") LONDRES : 162a. Qùeen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64; Miihlebachstrasse. 64 /★★★★ /I V ★★★ Deuxième ) itjc Troisième » iji ] -ic Quatrième “Oïl. /Edition de nuit \ % Dem. édit de nuit ' MARDI Ï4 AOUT 1956 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Itqnes) EDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE AU CONGRÈS DU PEN.CLUB Bataille d’historiens pans Eminent Victurians letton Strachey fait*- entre autres, un portrait vivant du célèbre D r Arnold qu’il décrit com me un petit homme rabougri sur de très courtes jambes. Comme Bertrand Russell lui demandait un jour cothment il savait qu’ArnoId était un avor- lon aux jambes. courtes, il répondit : « Je n’en sais rien, En réalité, Strachey s’était fait de son personnage une idée telle qu’il le voyait, petit avec des jambes courtes. En fait, le p' Arnold était une sorte de colosse gros et gras. Cette anecdote, qui contient tout le procès de la biographie romancée, était citée par le professeur A.-L. Rowse au récent congrès du Pen Club international à Londres, sous la présidence d’honneur de Charles Moigan et sous la direction effective d’une historienne de valeur, Miss C.-V. Wedgwood, de la famille des célèbres por 'celainiers, auteur de livres réputés sur Richelieu, Cromwell et Guillaume ie Taciturne. Le congrès avait choisi pour thème : l’histoire ét les écri vains. Les rapports présentés et les travaux auxquels participa la délégation belge conduite par Max Deauvilie ont mis en relief plusieurs aspects du problème que le grand public ignore généralement, niais qui préoccupe depuis longtemps ses fournisseurs d’ouvrages historiques. Les orateurs se sont trouvés d’accord sur la nécessité d’une exactitude rigoureuse dans les faits relatés, qu’il s’agisse de ce qu’on a appelé à tort la biographie romancée ou de livres d’histoire plus généraux. Comment y atteindre ? il serait erroné de croire que l’erreur provient de la passion de l’historien; le plus souvent elle résulte d’un défaut de vérification. Remonter aux •sources est indispehsable'. Que d’accrocs à la vérité, reproduits indéfiniment,,-parce',qu’un, ,pre*. mier écrivain s’est é mépris, et que tous ses successeurs sè sont contentés de. le recopier ! André Maurois rapportait, à ce propos, que tous' les biographes de George Sand disent que sa grand-mère avait épousé un comte de Home, bâtard de Louis XV, qui avait contracte un mariage blanc et avait été tué en duel. Il eut la curiosité d’éclaircir le mystère et il constata que le comte de Horne n’était pas un bâtard, qu’il n’avait pas contracté un mariage blanc et qu’il était mort d’une indigestion. Parfois même, la source qui parait la plus sûre se révèle incertaine, sinon trompeuse. Travaillant à un essai sur Bernard Shaw, Shaw Desmond soumit son manuscrit au modèle qui contesta quatorze points. Une discussion s’ensuivit entre eux, documents à l’appui. Bernard Shaw avait fait erreur, quatorze ‘°is, sur des faits de sa propre existence. Gibbon et Voltaire, dbnt les considérations sur la grandeur et le déclin de Rome ou sur le siècle de Louis XIV joignent à la connaissance des faits — connaissance relative, eu égard au temps où ils écrivaient les méditations inspirées à leur génie par le destin des peuples et des hommes. Dans la suite, la biographie a pris un essor inattendu avec Lytton Strachey pour s’épanouir en un genre propre dont les représentants se nomment Stefan Zweig, Emil Ludwig, André Maurbis, Harold Nicolson, Jacques Chastenet. Ici se creuse le fossé entre l’histoire, genre littéraire, et les recherches historiques, entre l’art et la science, entre les écrivains et les universitaires. Discerner et cerner ce qui les différencie a été l’un des objectifs capitaux du congrès de Londres. Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LUNDI 13 AOUT, JOUR DE DEUIL NATIONAL LES EMOUVANTES FUNERAILLES DES MINEURS DE MARIINELLE Le pays entier s 9 est recueilli ù la mémoire des victimes de Peftroyabie trayédie Quatre-vingts corps ont été retrouvés à l'étage 835 (DE NOS ENVOYES SPECIAUX) M. Von Acier. Premier ministre, prononce son discours funèbre devant les corps des mineurs rassemblés'sur la place Communale. LA CRISE DU MOYEN-ORIENT Le but de Nasser : amadouer Washington (De notre envoyé spécial.) Le Caire, 13 août. Ce n’était donc que cela ! En quit tant l’hémicycle, qui fut jadis le parlement de Farouk, les correspondants étrangers — qù’encadraient de solides escadrons de journalistes locaux — ne pouvaient cacher une certaine déception. — La « déclaration historique • annoncée à grand bruit dans la presse égyptienne, se ramenait en fait à peu d’éléments nôu veaux. L’essayiste, celui qui a fait 1,11 passé réel son champ d’ex- Perienee et de réflexions, n’ap- Parait guère qu’avec Macaulay, Le chef d’Etat lut une longue déclaration en anglais, commenta en quelques mots la. position égyptien ne et répondit — toujours en an glais — aux question écrites posées par les assistants. Depuis plusieurs jours,.le.relus de participer à la> réunion- de - Londres était pratiquement:.cormui '.de'-même quelle- désir de -convoquer une conférence sur d’autres bases. 1 . Le-fait nouvéàu, ; c’est sahsi douté 'habile initiative- qui consiste à placer cette « contre-conférence » sous le patronage des signataires du traité de Constantinople, d’étendre le nombre des invitations à tous lés usagers du canal — 45 d’après les chiffres donnés par Nasser — et enfin de confier à l’ensemble des Nations Unies le soin d’homologuer les décisions qui pourraient être prises. En réalité, le but recherché par Nasser semblé être moins de défendre la politique qui l'a conduit à nationaliser la Compagnie de Suez que de se « dédouaner » aux yeux des Américains. Le ton modéré — voire triste — de sa conférence de presse, celui du discours prononcé à la radio à l'intention des peuples arabes, les apparences de conciliation que comporte l’offre de participer à une conférence mieux conçue, tout cela est destiné à amadouer l'opinion d’ou- tre-Atlantique. Les dirigeants égyptiens semblent convaincus que Washington — jusqu’à présent tout au moins — est moins désireux de s’engager que Paris et Londres. Ils n’ignorent pas que si l'Egypte apparaît trop liée à l’U.R S.S., l’attitude américaine pourrait changer radicalement. C’est pourquoi Nasser n’ira pas à Moscou qu'après avoir signifié aux Américains que ce voyage n’est pas un geste irréparable plaçant Le Caire sous la tutelle de Moscou. Les dirigeants égyptiens, comme ceux des pays arabes, sont parvenus au point extrême de leur jonction avec la politique soviétique. Désormais, i.eur situation économique' et politique est à la merci d’un geste maladroit. Les' gouvernants du Caire en particulier sentent que s’ils apparaissent comme. « irrécupérables » aux yeux des 'Ajnérifcains, lë front des Occidentaux, plus unis qu’aupa ravant, finirait ’ tôt ou tard par. réussir, à se débarrasser d’eux. En attendant, Le Caire s’est transformé: en immense « café du commerce », Partout dans les rues, dans les cafés, dans les bureaux, les conVersatipns roulent sur . le même thème obsédant : : « SV ils v ' nous : bombardent, nous, coupons le canal, nos ;« Mlgs » et nos. « Illyouchine »; démolissent, leurs terrains,--nous commençons une gigantesque guéïillq, etc . Dans la majeure: .partie de. l’opinion, on ne croit : pas à une- action directe des Occidentaux^ Depuis la conférence de presse dé dimanche soir, les milieux officiels ne cachent pas . qù’ils pensent' avoir » désamorcé » les dernières..munitions que la' diplomatie occidentale ’ pouvait destiner à l’Egypte Dès les . premières heures de . la conférence dé Londres, ori sera fixé sur la valeur réelle de ces espoirs. Le Caire ne renonce, pas d’aillëurs à jouer dans la coulisse : le commandant Salah Salem, passé depuis peu à la direction d’un journal, part pour Londres comme « correspondant ». Nul doute qu’il sera accompagné de nombreux experts. Edouard- SABLIER. La Banque mondiale n’aurait jamais proposé un prêt à Nasser Washington, 13 août (A. P.). Une haute personnalité, désirant garder l’anonymat, a démenti l’affirmation du président Nasser selon laquelle la Banque mondiale aurait offert un prêt de un milliard de dollars pour financer les travaux d’élargissement du canal de Suez. ■ Nous-ne lui avons jamais proposé un tel prêt, a-t-elle ajoute, et il n’y a eu aucune discussion à propos du canal de Suez. » FUNÉRAILLES NATIONALES Marcinelle, 13 aoùti Devant les six cerc. eils alignés face au- chœur de - l’humble église de Marcinelle, le défilé des vivants,'- recueillis et pieux, se poursuit comme s’écoule un fleuve de deuil et de commisération. Six corps gisent là, et l’on songe au sombre charnier souterrain que l’assistance foule du pied et où d’héroïques sauveteurs s’acharnent à défier cette mort, qui, d’heure en heure, affirme sa brutale domination à mesure que s’éteint l’espoir. Une foule immense a convergé vers Marcinelle, faite de compa gnons de travail et de leurs parents, tout ce peuple laborieux qui est venu saluer les siens comme autant d’enfants d’une immense famille.  Mais cette solidarité dans la douleur s’étend plus loin, dans le pays qui, d’heure en heure, suit les tristes péripéties de ce drame démè-, suré, dans le monde entier, qui a suivi avec angoisse le déroulement du sauvetage- et- coopère par son aide directe et ses dons à l’élan qui anime tous ceux qui, en Belgique, s’efforcent de pallier l’irréparablè, On a parlé de la bataille du charbon; le terme est trop exact. Le nombre présumé et, bêlas! trop probable des victimes, l’anonymat si; nistre du cadre de la catastrophe'; la soudaineté du fléau et sa cruauté évoquent la guerre avec cette consolation que la lutte n’a pas d’aspect fratricide, mais oppose l’homme à l’hostilité des éléments qui, soudain, se. vengent dè leur soumission par une brutale et perfide agresgipn, ■ -Mais ' la- douleur - l’emporte ' jour où la sobre et grandiose cér# monie des funérailles, faites à «six des victimes, en même temps à, tous ceux qui ne sont plus qu’un vide dans les humbles demeures éprouvées, restera un faible témoignage de respect et de compassion devant une telle immensité de douleur et de souffrance. Place Communale La place Communale de Marcinelle s’est éveillée sous un jour gris, comme l’on sort d’un cauchemar sans espoir. Décor simple, si simple qu'il exclut' la moindre velléité de recourir aux descriptions emphatiques. La poussière de charbon imprègne ce quadrilatère où, au coin, s’élève la modeste église devant laquelle se déroule la cérémonie. Des maisons aux murs souillés de suie bordent cet espace. Certaines restent fermées et leurs vitres dorment. , . . , L’autel a été dressé contre le chœur de l’église. Des draperies noi res, aux motifs funéraires d’argent du dais qui le surmonte, s’agitent au vent. ,D.es cierges brûlent dans des lanternes que surmonte un les restes des six mineurs : Ormano Ruggierri, Louis Bidlot, Germain Wilmart, Camillo Iezzi, Roco Iezzi et Wladislaw Stanislawski. le silence accablé , de la foule qui grossit sans cesse. Les mineurs, en vêtements de travail,: la lampe à la main, forment la bassadeur d’Italie, M. del Bo, sous- secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères d’Italie. Les consuls d’Italie à Charleroi, & Une foule recueillie s’est massée à la place Communale, où l’on va procéder à la levée des corps. grand crucifix et qui porte les ornements du culte. Au pied de l’estrade, les six cercueils disparaissent sous un amoncellement de fleurs. Us contiennent Une haie de fleurs forme une barrière derrière laquelle se tient le groupe sombre des familles Une femme italienne, voilée de noir, gémit soudain ; sa plainte s’étend dans PETITE GAZETTE Photographia tf onne une idée de la foule innombrable qui assistait aux funérailles des victimes de la raine. CIEL GUIS La ville s’est réveillée sous un ciel gris. Il n’y eut personne pour S'en plaindre. La ville, à l’aube, pouvait refléter son visage de deuil dans ces nuées mélancoliques. On ne pouvait imaginer une lumière dorée et chaude. Non un horizon blanc traversé parfois par de mouvantes grisailles, tel était le tribut à notre tristesse. Chacun, en se rendant à son travail quotidien, songeait au Pays Noir à ce paysage sans joie qui s’était métamorphosé, à Marcinelle, en affreux tombeau. Chacun demeurait anxieusement attentif aux nouvelles du puits tragique; il était de cœur avec ceux qui, du haut du terril proche du charbonnage, pouvaient apporter aux disparus, le douloureux hommage de leur présence,  La ville s’était faite silencieuse, dans ses drapeaux en berne, repliée sur sa peine. Tous s'interrogeaient à voix basse d'une fenêtre à l’autre, dans la rue, dans les couloirs du bureau Etait-il même besoin de poser la question ? Un seul mot sur, toutes les lèvres : Marcinelle. Et 'espoir encore qui veille, comme une lampe de sauveteur, au fond d’une obscure galerie. LA MINE MEURTRIERE Depuis toujours, les mineurs ont payé un lourd tribut à la mine. Malgré les précautions prises, chaque année, des ouvriers laissaient leur vie au fond des puits. En 1850, selon une étude publiée par M. Sténuit, ingénieur principal des mines, dans les • Annales des Mines ». on comptait, en Belgique, 4,4 tués par accident sur 1.000 ouvriers de la mine En 1860, cette effrayante proportion était tombée à 2,8, et elle diminua lentement jusqu’à 1,1 en 1000 et à 1 tué pour mille ouvriers en' 1010. On parle beaucoup de progrès, mais il faut reconnaître que, dans ce domaine, depuis un bon demi-siècle, on ne le voit guère. Avec les guerres, la proportion des victimes de la mine avait augmenté. On pouvait s'y attendre Mais, en 1053 encore, le nombre de tuéa^par accidents dans les charbonnages belges représentait encore 1,5 pour mille, En 1054, cette proportion était ramenée à 1,2 et, en 1055, à 0,8. Hélas I que sera-t-elle pouf 1056 ? RETOUR DE M. SPAAK Nous avons annoncé qu'à la suite de la catastrophe de Marcinelle et de ses conséquences, M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, u décidé d'abréger le voyage qu'il faisait dans la colonie et de rentrer tout de suite à Bruxelles. Son retour de Stanley ville est prévu dans la matinée de mercredi, L’EX-ROI UMBERTO Ainsi que nous l’avons signalé, l’exroi Umberto avait quitté la Suisse pour Marcinelle où il désirait rendre hommage aux victimes et aux sauveteurs du Bois du Cazier. L’exroi avait, demandé que des devoirs protocolaires soient remplis à l’occasion de son déplacement. Mais les autorités n’ont pas cru devoir exaucer ce désir. D’autant moins que l’ex-roi avait profité d’un récent séjour en Belgique pour avoir des contacts avec des organisations monarchistes italiennes. Samedi après midi, l’ex-roi, qui était descendu dans un hôtel du centre de la ville, s’est rendu incognito à Marcinelle. Il a quitté Bruxelles dimanche après midi par avion. M. RYCKMANS A E’VILLE M. Pierre Ryckmans, gouverneur général honoraire, assistant à un déjeuner offert par le « Rotary-Club » d'Elisabethville, a prononcé une allocution au cours de laquelle il a exposé le problème des « Nations Unies », Dans l’assistance, on notait la présence des anciens ministres De Vlee- schauwer et Dequae, de MM. Van Bré, président honoraire de la compagnie du Katanga, et Robilliart, administrateur-délégué de l'Union minière. DEUIL Nous apprenons la mort, à Godin- ne, de Mme Schneider, mère de notre collaborateur et ami Albert Schneider. Nous présentons à ce dernier, ainsi qu'à sa famille, nos condoléances émues. L’ABBE EXISTE-T-IL ? Nous avons publié, l'autre jour, une Information d'Afrique, transmise par l'agence Belga, qui reproduisait une interview donnée à l’organe . La Presse Africaine > par un abbé ruandais, supérieur d'une communauté autochtone de l'intérieur. Celui-ci faisait de graves déclarations sur le comportement politique du mwami du Ruanda, Charles Rudahigwa Voici que l'hebdomadaire < Temps Nouveaux d'Afrique », qui paraît à Usumbura et est édité par les pères blancs, publie, à propos de ces révélations, l'entrefilet suivant : < De source absolument sûre, nous pouvons affirmer que l'article paru.dans « La Presse Africaine » de Buka- vu et intitulé . Un abbé ruandais nous parle >, a été rédigé par un colon plane qui a abusé de la forme interview Cet abbé n’existe pas ». i Où est donc la Vérité ? La parole est maintenant à l'organe < La Pressa Africaine», qui a publié l’interview en question, CONCLUSIONS Dans un article du < Peuple » M. Buset, président du parti socialiste, tire quelques conclusions de la catastrophe de Marcinelle. Il écrit notamment : » L’ampleur de l’accident, le nombre effarant des ’ victimes, et certaines circonstances dont je ne veux pas parler aujourd'hui, empêcheront, j r en suis sûr, qu’une fois encore on tourne la page sans plus. » - J’irai .plus loin. J’affirme que le mouvement socialiste — n’y eût-il que lui — ne laissera pas passer une telle catastrophe sans exiger que des choses fondamentales viennent à changer dans l’industrie charbonnière. J’ajoute qu’à cet égard, noüs irons aussi loin qu’il le faudra dans nos conclusions. » haie. Une forêt de drapeaux cravatés de crêpe noir, emplit l’espace à gauche des cercueils Les emblèmes qui les surmontent évoquent toutes les confessions, toutes les activités corporatives, fraternellement réunies. Le silence et le recueillement planent sur les apprêts de la cérémonie. L’arrivée des personnalités Peu de temps après 9 heures, M. Van Acker, Premier- ministre, et les ministres Rey, Vanaudenhove, Le- burton, Lefebvre, Troclet et Ver- meylen sont accueillis par M. Cornez, gouverneur du Hainaut. Ils passent devant la rangée des cercueils puis vont prendre place derrière le groupe des parents. Des femmes, les visage voilé de crêpe, se lamentent à haute voix. Les larmes coulent sur les visages consternés des hommes lorsque certaines d’entre elles vont baiser la bière et font au disparu d’ultimes confidences. Sur la place, on reconnaît à présent de nombreux parlementaires et les membres du Conseil d’administration du charbonnage du puits du Cazier, les dirigeants des syndicats dont MM Cool et Renard. l'ara- Bruxelles et à Anvers, s’inclinent devant les cercueils. Ils sont suivis de Mgr Forni, nonce-apostolique, et du cardinal Van Roey, en « cappa magna ». Us passent en bénissant les corps et gagnent l’autel. où des prie-Dieu leur sont réservés. Le Roi est représenté par le général Danneels, aide de camp, et le roi Léopold par le colonel P. Stac- quet, aide de camp. Un millier de gendarmes a été échelonné le long des trois kilomètres que. parcourra le cortège, funèbre de la place, de Marcinelle au cimetiere situé‘sur Une colline au- delà du Bois du Cazier. Déjà des camions amènent de nombreuses couronnes. D’autres sont amenées par les enfants des écoles qui, en longues files, prendront place dans le cortège. Le temps est maussade. Partout les drapeaux sont en berne et tous les volets sont baissés.  Devant la griUe du charbonnage, pour la première fois, un vide se fait. Seules restent quelques femmes, dont le mari est encore au fond. Avant que débute la cérémonie, M. Van Acker prend la parole. (VOIR LA SUITE EN-PAGE S.) - < r.. ' v > . ..s.-., r* > Lct cérémonie religieuse lermlnée t les mineurs portent leurs camarades vers leur dernière demeure,
