s’écria le cpn?,inis|ai^ ; i avec. '"'- î » • •.,‘M.il UVu'i nuMÏ»rtf> Jû ICIII -30 ftUUU*W«* "V < M««v ■ *«v, , W , y,v ^ v W v ~ court}'eiï AHaçteL()iTaine} juoir, loin de 7 là frori . iî0,-$%*■ ü$48%î|eï. àUëttiSficl.‘: :! ' On' lié iM' ètidère da’iis quelles circonstances 8*WÉ : pïWo^W#te-",X 1 ' ' '- 5 ■' 1 *.. ' 1 ‘ ' ■ Ôti 11e sait k pasyilâYantàgô de quel coté de la >-:-Uaé'’eÀ^u4fe'i^.^roBà!5ncô.é*' ; : .' ■ - ; paRàrèiDAET ^RATRiciDE. Un crime mons- U^cù^4^^^*Ç^S^tâj.ltfêfprTOiïvàf<ïfcani.IlêînoiîÊMïïô'!, , Joseph Chei^Àçy àgè^de^40 'ans^^ paresseux ‘ etï ivrogne, était en àèponfcinuèlles discussions àvéc sa mère à propos de demandés d’argent. Celle- ci,’ qui habitait 'dvëc : .ëa'sœiiiv ne*pôuvait satis-ï • .faire àdx : d&hai}ddç; de'sqnyirs'i- -: / v . - v :pâ.i\s-.la*i ^p^S^.çï'iiiwy ^ 16s:voi s in^ .entendaient quédô\i(>lë xléjoiuïtion ; ét étaient témoins d’un spëciaci'e territiant-.'Cherche, suivie' seuil de.la •pôi'îc, pu revplyëpfufnant à la ; main; -criait aux personnes' àccouriiés : « Oui, érest moi .qui; les ai tuées! Qb^lio Svll ItJ vyllU-fw • li UUvvi" AjcX <liivl u dVctlL : lté itiitaniaîicO; Près d’elle sa sœur étaitaffaissée sur ië sol la 1 poitrine traversée par une balle. •Après les, premières constatations, le médecin, immédiatement mandé près de cette dernière, a /extrait la balle qui s’était logée dans les côtes. - . Ce double meurtre a produit une grande émotion dans toute la ville, où les victimes jouissaient' d’une excellente'réputation! — Tjburzi. Le procès de Viterbe où l’on voit figurer tous ceux qui ont soùtenu et caché les brigands Tibuï’zi et Fioravanti— tandis qu’eux- mémes manquent à l’appel — est une/page caractéristique du brigandage italien. : : ; La place nous manque pour raconter quelques-uns des épisodes que les accusés et les : témoins sont venus narrer, devant les juges.'Il én est cependant de tout particulièrement amusants;'En voici ün, par exemple :7 : - ■ Tiburzi, le fameux bandit qui, depuis vingt- cinq ans, se rit de la police italienne ét peut se proclamer le roi de la région de Vîtèrbe, était à Rome ' au printemps dernier, à. l’époque 7 des fêtes pour les noces d’argent , du roi et: de la reine d’Italie. A son l’etour, il s'arrêta à Givita- •Yecchia et alla manger dans l’auberge d’une femme qu’il avait connue intimement autrefois. — Eli bien, tu ne. me reconnais pas, Fran- cesçàf dit le bandit à l’aubergiste. Tu hésites ? C’est peütètre parce que j’ai des lunettes. Tiens, sans luneiÇespme recomiais-tu f — MOU ! t ,/• :î - -t. !gl p e, te. rappel les pa s Tiburzi? v' . - ■ Ef vbiiù le bandit qur raconte a son ancienne mqitrëssë son voyage à Rome et qui lui dit, en finissant son récit : 1 - : • — Hubert vient de fêter ses noces d’argent. Je 11c vais pas tarder a fêter,- moi aussi, mes noces d’argent avec... la maffia! Uii épisode particulièrement dramatique est çclui du prêtre don yinceiizo Danti, qui, pris par fin brigand de là bàndédeTiburzi.estobligè de se xnettré à genoux et dé se bander les yeux avec .fin mouchoir avant' d’ètre fusillé. Le/pauvre Vincerizo déclare .qu’il n’a pas , la force de lever les bras pour se/bander les yeux et supplie le brigand de les lui bander lui-même.' ' Le brigand se laisse attendrir , et pose son fusil pour prendre le mouchoir. Mais il n’a pas : piutôt laissé son arme que don Vincenzo se redresse, bondit sur lui et lui enfonce. un stylet dans le ventre. Le brigand, bien qué -mortellement atteint, cherche à ressaisir son arme ; mais le ppètre continue à frapper, s’acharne sur ; son adversaire et ne le laisse que quand il . a rendu -le dernier soupir. ; - -ÜN MINISTRE ENCHEMIN DE FER. Il est quës- uon.’à Viennè, d’une aventure àrrivéé au-, minis- “fia justicèVM^ Szilagyi. : pfdiiadÉ dimanche dernier le train de et pôur'àBf’éger la longueur du trajet, se plongea dans l’étude d’un volumineux dossier. ; A l une'des stations qui ; suivent •Buda-Pesth, il M tout à coup tiré de ses études par l’amyée thy^geùr-ÿil! so disposai à prendre placé dans ( j ll coupé, sans s’occuper ^fremeiit tht mfùiâlre qui 11e le connaissait oalféurs pas^ . , É-S*llàgÿi fdifti^füia furieusement l’ordre de ' |««r f et céihnîëî j^ i)rangl — c’est le nom du ^ ' banquier de Buda-Pesth ne sement s’en rêjouir autant, que les savants, car lctrtût est dhùne saveur médiocre, - . .’-^/NôYÉTtous les yküx dii sa fiancée. Dans. , la yuit dp luhdLîEmàvdiv uii accident déplorable ost arrivé à Rothcriiithè. ;I.e cajiîtaiué Çlîàrles : ,£5cheên;'do -la biùqdé'nôrwégiohhé'ii^ so pro " me'nait-enjcompàgmè'il’ùnè;dàmVèt (Cùn ami lo -long-dit qùai;;iorsque subitement il - fit vin faux pas ét-tomba;dans l’epiü. '' " : : b t* amijsë mlttofit.. de. suite à lui jeter des planches,mais l’afitre cria qu'i l al là it n ager j usqu’à cé que l’on se-'serait procurer un canot. Ensuite; il cria à là damé qui venait dé faire: ië dernier voyage avec lui et qu’il deiuiiE épouser dans huit jours?défiérpas7avoir peurr« Tout Va bien, je pourrai tenir. » ; ? -Mais tout à coup on l'entendit s’écrier : ‘«Ah! mon Dieu; aidez-moi; j'enfonce ! 7* ■ U disparut sous ies flots et périt avant l’arri- y.ééfiéjtoütsècoüv’suUle. . //_■■ - 71 L'infortuné n’éUnTàgé que dé.41 ans. : ’ Lbs^fq üRMispARLEîrr-ELLES ? Gétte curieuse ; questidn. est poséè par ùn rédacteur M Alaga zîriè of Nrttüral Ilistoi'g: : apërçui; üii-'jôürv ünè-fourmilière, dit-il, transportànt ses trésors dans ùivautre endroit... Presque chèque fourmi portait quelque chose pôùivlà nÔULyelle' installation : qui les œufs, qui ;de;lajhburritùrè À’épbndaivt à notv*e jambon ou aux autres délices de notre cuisine. Etv les guet- •;^!t;/pénd'^t>uàë'ljbewe,-' j?âi yu qu’à chaque: instant d.eui: fourmis se portaient en avant dé la troupe, rapprochaient leurs tètes ét semblaient plongées dans une conversation. - j, -» J’ai'tùè -une dé ceé fourmis. Le déménagement continuait et les fourmis retournaient pour réprendreTeurs effets. Mais les fourmis . témoins du meurtre conimis par moi siir une de leurs camarades,- s’approchaient des : autres fourmis . visiblement afin de leur . communiquer , ce : qui venait -"de - sè . passer.; Cette, fois-ci, - la -conversation devait être' bien triste et . alarmante, car lés fourmis se dispersèrent dans, différentes directions. Ne leur disait-on pas Voilà un mônstrë qui à tué.une des nôtres! Fuyons, car il èst capable de nous faire subir à toutes le meme sort!!! - ••• ■ ■■ : fGpmmént leur a-t-on; communiqué cette nouvelle? Où est la clef de ce langage, si langage il y a? On cherche de nouveau uii professeur Ganier pour les fourmis, comme il y en . à déjà eu un pour lés singes. ',7. Les.suicides ex Allemagke Le gouvernement saxon vient de communiquer le tableau statistiqdé des-suicidés dàiis le royaume du 1 L ' r janvier 4890 au 31 décembre 1893. Dans utie période dé trois ans, il y a eu 3,417 suicides, soit en'1890,1,066 ; en 1891,1,172 : et en.lS92, 1,179. - Les recherches médicales attribuent environ 350 cas de suicides à.la folié, 150 à rivroguerie, 100 à des rëvers .de7fortüne, 150 à des maladies incurables. Le. reste àdes désespoirs d’àmoni- ou contrariétés, ou encore à lapëiir des' châtiments. — Poésie et prose. Les journaux russes rapportent une aventuré vomanesque arrivée dans sa jeunesseàùne femme qui.àüjourd’hùi, remplit les fonctions prosaïques • de simple ^employée de contrôle des chemins dè fer. En -1849 deux compagnies ,dë rinfahtèrie avaient été envoyées dàiis le Gaiicasé pour protéger lés tràvaux des pionniers. Un des officiers avajt' amené, avec lui sa fille, une blonde de seize ans, hardie, excellente écuyère et dont le plus grand plaisir consistait à parcourir à.-.çliéyàl."-les:ravins roèlieux èn%conipagnie’dè:trois dit qûâtrè: fervents adô- Ÿclteùrs. “ .. : ' "■'•/ ' •Vün'bèaujpiiivellfso'-yifcitoqt.a coup entourée, ainsi que.ses côhipagnbns, piir 'une troupe de cavaliers, commandés par un: chef doiit la coif- fui-e indiquait qu’il appartenait à ïa classé des X\l»nfi»né nn Vr«»*îl ’ -P.. 14 1^' « v! d'un nîadùâer; faisant basculé. Or, quatre des principaux habitants d’Irving- kil triÀiln'Ânf /)a i4Ai\A«Ati .tout le. momie,, mémo dans lés rués, et do se ; ; ^yU‘!dé'i^ix>les4riviàléà'^gi-ôssièrcs.' Mnve.Monaghan prétend que les individus qui la poursuivent sont des israélites qui lui en veu-' lent parce qu’plie est Irlàudaiso, ét tout en pib* testant de soii innocence en. termes qu’il n’és.t possible do reproduire, Ici' elle juré que ni là policé d’irvington, ni toute celle du New-Jèi*sey ne sont capables de . Tempecher de se servir dé sa læigue comme elle'l’entend. Le procès qui yâ eiv résulter ne peut manquer, comme on le voiti d’ètre intéressant. ' ; Mjuë Monaghan sera 1 la secondé femme poursuivie depuis un an àu : New-Jersey pour àvoir mauvaise langue. IL y a quelques mois. eh effet, une Allemandé - fut - convaincue d’avoir une mauvaise langue. : 7 - - v \ y ' Gomme on n’avait pas d’appareil jpoür la ploii- gér publiquement à -d’eau, le juge la condamna à une simple aiiiénde, tout en la prévenant qu’on cas de récidive, ' il lui ferait, appliquér lé châtiment prescrit par la loi. ; y' : ; — UMé »iêre tuée par son fils. A Egglkofen (Palatinat), Cm instituteur adjoint, âgé de 19. ans, qùi était yeim passer les vacances cliëz ses parents, voulait se distrajre en tirant à la cible. Après avoir fait ses'prépàratifs?ii . cria à sa Hière : « Mère, resté dans la cuisine^ je vais tirer. » Malgré cet avis la mère se pencha au dehors pour attirer’ à elle ,unè petite fille qui so trouvait sur le pas de là porte. ' y ' Au ïnème instant le coup partit et traversa la malheureuse de -part eu part. La mort fut instantanée. Le malheureux fils s’est constitué prisonnier. ■ ' • " / ; — ünt crime au Japon. On télégraphie de Yokohama: r --7 Le vicomte Soura, payent de l’empereur, a été dépouillé jde ses biens et empoisonné. ' * Le père du vicomte et sa mère sont accusés de ce crime et vont comparaître devant les tribunaux. ; . - 7 . ■ ' Le scandale est énorme. — Distractions’dé la campagne et-dés villes d'eau. Abonhéments à la Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. On lit autant qu’on le désire. Consulter le catalogue de. 700 pages. — D’après les nombreuses expériences faites par les médecins, il est avéré aujourd’hui que la Bromine agit beaucoup plus vite qué les bromures et que son Usage, même prolongé, est tout à fait ihoffensif. Aussi peut-on affirmer que la Bromine du D r Brown supprimera l’usage du Bromure potassique dans le. traitement des maladies nerveuses. ; Les numéibs suivants sont remboursables par.ISO fr. : 132S0 ICS04 202^7 42762 43041 4819Î S1989 61700 67538 .63016 70941 74906 .8S996 88888 9i478 96018 110330 111690 -■'116687 -117107: 118114 120683 123609 126483 147887 180620 158014 138198 107103 ECHOS En ménage : :• -La femme.'—Tu Milles! .. Le mari. — Je m§ trouve seul et je m'ennuie. \ La femmeÿ-^ Et ma société ? v , Le mari. ■—Oh ! - lé mari, ét la femme ne font qu’un: CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 17 août Présidence de M. de Lantsheere La séance est ouverte à 1 h. 50. La révision.— Article 1 er . LëSénataapportèà Tarticlé 1 er , adopté par la Chambre,-un simple changement de forme gram- .malicale; c’est pourquoi l'article est revenu devant la. Chambre. M:- Nothomb regrette les changements apportés par lo Sénat : le texte de la Chambre était beaucoup plus clair et de plus la Chambre était d’accord avec la syntaxe. M. BbbRnaert prétend que le texte voté par la Chambre présentait une véritable amphibologie, ce qui a amené là correction votée par le Sénat. On pouvait croire en effet que, pour les ter riloires à .-annexer par la Belgique également, les troupes destinées à les défendre no pourraient être recrutées que par des engagements volontaires. On aurait ainsi établi d’emblée le volontariat eii Belgique sans s’en doutèr du tout. 11 faut donc dire « pour leur défense » et non * pour la défense de ces territoires». \ 7 M. HôÛzéàu: C'est incorrect. §§M- Beernaert, pour prouver lé contraire, invoqué l’Académie, Larousse, La Châtre, la Grammaire dès grammaires; etc., etc. MyHouzEAli n’insiste pas parce qu’il croit qu’il est bon que dans la Constitution comme dans nos lois, il vâitquèlques fautes do français.- (Rires.) M. Cooman félicite, les nègres qui.ont la chance d’avoir, sans coup férir, le volontariat. (Rires.) • M. le président. Le quorum n’étant pas présent nous aborderons la discussion de '-y '.Y • l’article36 Cet article,.qui dit que les députés ou sénateurs nommés ministres 11e seront pas soumis à rééiec- ago- de la i*®'- cela ’ 16 ministre appela, le èÉM ordonna de retenir M. Drangl' • fVl?-l e ^4cft#‘de partir par le même train. P as la * car banquier va miùTStre judiciairement péUivviô? «hORTC.lahbeffdftdividueile;;' 1 ’ ErüSouzil. Uij jeuiie dessinateui’, B d , e S0 sul éWei’ à Londres, là saïïéd attéfrtè de la gare de Livorpool- ^ trouvé dan? ÿa poche ces vers : ; là Viëést brève: , Ojf pëad’amour, unr éëflf dé rêve ■ Et pùié—. bonjour. péù" d’espoir, l/n. peu de péine Et puis — bonsoir, ie : Int ¥ J?‘entsmauxde tôte. U pcttsô - ü a 616 fràPPè de folie. « l'abbé David. Nouvelle et ÆS^S aucnce do ,a chaleur au 80l 'fr Pninlér P ar -l’abbé Armand exemplaire cultivé en 4ans, les pépinières du Kifere f'J* f arIs > do fructifier pour la pre* lois. Fûurmotsne peuvent malbeureu* prêtres où qu’il avait fait le pêlerina Mecque. . : Toute : résistance était mutile! vu le nombre des ennemis. Le cavalier au turban ; s’écria : « Vous n’ayez, absolument riei),;^' craindre, si vous m’abandonnez cette:femme.;Sinon, je la prendrai de force et pour que vous ne doutiez- pas de ma parole, apprenez nion nom : jë suis Hadji Murat. » . - - Celui-ci était un émule de Scbamyï, «. Je me défendrai contre, toi jusqu’à la dernière goutte démon sang, » s’écriada belle écuyère en dirigeant le canon de son revolver coiltre.Murat. Celui-ci désigne à - qüelqùes-ùns de ses compagnons qui cherchèrent à s’approcher de Tama- zone, mais lé premier qui étendit, le bras vers elle tomba, frappé d’une halle au cœur. « J’ai encore quatre balles pour vous, » s’écria de'nouveau la. belle; « que celui qui lie tient pas à la viej approche. » A la vue de tant de courage, Mura^ne persista pas dans son-dessein. « Allez-en paix, ë dit-jl, « et gardez ceci en souvenir de nôtre rencontré. » Sur ces mots il remit, à un des officiers russes une ceinture .d’argent pour là donner à l’objet de son admirâtion. L’humble employée, conserve, toujours cette ceinture dont l’aspect lui-rappelle tout lin passé d'aventures, d’émotions et de plaisirs. ~ Un.épouvantable ouragan s’est déchaîné .Sur la région de Wilnà (Russie). Une pluie diluvienne a causé de grands ravages. Dix-huit Israélites indigènes, surpris dans leur sommeil par les eaux, ont péri noyés. — Terrible accident. Le réservoir de la Compagnie des eaux de la ville de Portlànd (Maine) à crévé soudainement, inondant tout le quartier dans lequel il était situé. Deux maisons ont été détruites et quatre'personnes rioyéës. “ Terrible dêXMb a Eatôntown (New- Jersey). Un garçon d’écurie, John Chëw, employé.dans lés écuries de M. Pierre Lôrillard, au champ dé coursés de Monmouth Park, à été tué d’un coup de couteau dans le cœur par un de ses camarades, nommé S. P. Donovan, et ' avec lequel il s’était pris de querelle. Le meurtrier a été arrêté otécroué û la prison du comté de Froehold. — Une femme brûlée vive. Un vieux fourneau à pétrole, dont se servait uno femme.de Pàterson (New-Jersey), nommée Margaret îloct, pour faire sa cuisine, a fait explosion. Les vète-ï menfs de la pauvre femme ont.pris feu et; cette infortunée a été brûlée vive avant • qué l’on ait pu lui portèr secours. Le CHATIMENT DES MAUVAISES LANGUES. Le village d’Irvingtoh (New-Jersey) viefit’d’étre mis presquè en révolution par des poursuites intentées contre une femme du nom dé Mary Monaghan, accuséé d’avoir mauvaise langue et de crier sans cesse après ses voisins.. Il existé au New-Jersey une vieille loi qui n’a jamais ôté abrogée et aux termes de laquelle toute personne convaincue d’avoir mauvaise langue et d’ètro constamment à gronder ses voi- sïns v doit être plongée publiquement à diverses reprises dans un étang ou une rivière au bout LES BAGARRES D’AIGUES-MORTES 30 morts, iOO blessés Paris, 17 août. Une rixe sanglante a eu lieu mardi soir dans une saline dès environs d’Aigués-Mortés entre ouvriers français et italiens. , Il y a eu quatre morts et plusieurs blessés. Un détachement d’infanterie et plusieurs .brigades de gendarmerie ont ôté envoyés sur les lieux. L’ordre parait rétabli: Les troupes restent néanmoins sur le théâtre des hostilités. . Paris, 1S août. Les nouvelles parvenues- cé matin d’AÏg.ues- Mo'rtes sont des plus gr.âvejsciiî. Hier soir, dé houvdites-.bagarres ont eu lieu entre ouvriers italiens et français sur la route des Salins de Fangeux. Il y a eù 10 morts et 26 blessés dont plusieurs grièvement.Les lits de l’iiôpital sont tous occupés par les blessés ou par les morts. ■ Une vive agitation Règne à Aigues-Mortes où tous les magasins sont fermés. - Dès groupes d’ouvriers ; parcourent les rues armés dé bâtons. Deux compagnies du 162 e de ligne,'de Nimes, sont parties pour Aigues - Mortes : l’une 5 heures, par train spécial; l’autre.à 5 h. 16. Cinquante artilleurs accompagnent ces deux compagnies. Un grand nombre d’ouyriers errent encore dans la campagne. Le nombre exact des blessés et des morts ne sera connu que demain. L’opiniou générale est qu’en dehors des six morts et des quarante bles- sés qui sont à l’hospice Saint-Louis, il y a encore des morts et des blessés dans les marais et que l’on ne retrouvera que demain. -Les troupès sont composées de 40 artilleurs à cheval, de la gendarmerie et de deux compagnies de Nîmes. Toutes les autorités judiciaires et le général Càze sont sur les lieux. Les morts et les blessés sont tous des ouvriers italiens. Suivant une dépêche adressée au XIX e Siècle, la bagarre d’Aigues-Mortes avait commencé mercredi, vers 3 heures-dé l’après-midi. ' La responsabilité incombe aux ouvriers italiens qùi ont attaqué les ; ouvriers français dans les cbantïérs de la Faiigousse. Les ouvriers français étalent au nombre de 40 contre .100 Italiens qui leur tombèrent dessus à coups de pierres et de gourdins. Ce jour-lâ 10 ouvriers français furent grièvement blessés. A cettè nouvelle la population entière prit fait et cause pour les ouvriers français. Un calme relatif semblait régner, lorsque hier matin les ouvriers français se groupèrent/â Aigues-Mortes et sedirigèrent au nombre de 250 vers la Fangousse. La gendarmerie insuffisante en nombre fut impuissante à les arrêter. C’est alors que la bagarre eut lieu ; les ltaliens furent assaillis âcoupsdç bâton, ct-de fourche; 10 furent tués et un grand nombre grièvement blessés. Les autres se sauvèrent dans la campagne etdans la ville, mais ils furent poursuivis et un grand nombre furent blessés. I.e XIX e Siècle dit que l’on compte 30 morts et 100 blessés, la plupart des Italiens. 60Italiens ont réussi à s’embarquer et ont été conduits à la frontière. Le Gaulois fait suivre lo récit de ces faits des réflexions suivantes : Ces faits, qui ont une certaine analogie avec ceux qùi ensanglantèrent l’autre année la Nouvelle-Orléans, vont-ils amener des complications diplomatiques avec l’Italie ? tion, a été rèjeté par la GKambre.Le Sénat a adopté ahière'de voir, d’où le renvoi à la Chambre. cette manière M. Woestk. La question.n'a en somme pas d’importance. Aussi, sans abandonner mon idée sur le principe' et tenant compte dé la situation de fait et du vote émis par le Sénat, je me réfugierai dans l’absteiitioh. M. Beernaert établit à nouveau combien il est rationnel, au lendemain d’une élection alors que le corps électoral a exprimé sa confiance dans un député-r-, dé soumettre â. une nouvelle élection le député devenu ministre du Roi. M. .Vanùérundex engage là Chambre à rejeter l’article. M- DéBurlet félicite M. Woeste de son attitude conciliatrice par rapport à l’article 36. L'honorable ministre établit la nécessité absolue qu’il y a de reviser cet article. . M. Bara s’étonne de l’altitude de M. Woeste. Il là dôplore: ; On veut porter atteinte aux droits de la nation. LeTRoi, certainement,.ne demande point la révision de l’article 36 ce sont les ministres qui ,1a veulent et quelques députés qui, aujourd’hui, ne pourraient aspirer à un portefeuille. M. Beernaert s’étonne de tout ce vacarme pour une disposition qui, au Sénat, a obtenu l’adhésion presque'unanime de la.gauche. , M.7 Woeste, La question présénte une minime importânce.’mais je tiens à couper- les ailes à un eanàrd.qui demain volera. ,7 ,: - ;On diVqqe M. Beèrnaërt rie se retirerait) paB? parce 'que-sur les instances dé. i’archoyéqaèUé Mali nés,jùriiriembre; de la droite avait promis de né pluà niettrë obstacle au vote de l’article 36. Gomine en présence de mon abstention cela pour- raitctredilde;moi demain, j'atîirme dés aujourd’hui queje n’ai yù ni l’archevêque de Malinos, ni aucun envoyé'de'lui, (Rires.) M. Bara revient sur ses observations. M. FérOn votera les modifications proposées â l'artiçle36- L’oralour dit quelques mots en réponse à l’appel que M. Bara a fait à la conscience des démocrates. 11 croit que les ministres doivent être les élus de la nation: Us sont élus et leur réélection n’est qu’une formalité et n’a jamais été . qu’une formalité. Cette réélection ne portejamais.d’ailleurs.surle pointde savoir si lé député devenu ministre a encore la confiance de ses électeurs. L’élection est politique! c’est une élection de détail. . . Il est malheureux et l’on ne peut admettre qu’un gouvernement hé puisse faire appel à des hommes de valeur .à cause d’une élection difficile â affronter.- Voilà pourquoi, sans savoir à qui cela nuira ou profitera, je voterai la proposition. VOTES L’artitffe 1 er est mis aux voix et adopté par 119 voix contre 10 et I abstention. L’article 36 obtient 90 oui, 36 non et 5 absten lions. En conséquence la Chambre adopte. Article 62 Chaque député jouira d’une indemnité annuelle de 4000 fr.et d’un parcours gratuit sur les lignes de l’Etat, » avait volé la Chambre. Le Sénat n’a admis ,, ' ' m, émet- du libre Article 67 Les sénateurs ne reçoivent ni traitement, ni in demnité. Voix: La Chambre n’est plus en nombre.(Rires.) La séance est levée à 5 li. 3/4. Séance du 18 août 1893 (matin) Présidence de M. Delantsheerb La séance est ouverte à 10 h. 5. Motion d’ordre M. de Jonghe propose de terminer la discussion du budget extraordinaire. M. Vandenreereboom appuie. M. le président. Nous avons perdu hier une heure à discuter ce que nousavionsà faire.(Rires.) Finalement, • nous en sommes arrivés à faire le contraire de ceque nousavionsdécidé.Peu importe que l’on discute ce matin. Il est entendu qu’on volera cette après-midi et le budget et la révision. Budget extraordinaire M. Vandenpeereboom répond aux orateurs qui se sont occupés d’affaires relatives à son départe ment. Il se déclare grand partisan du rachat des lignes concédées, mais il faut tenir compte des conditions du rachat, 11 donne des explications sur le timbre dominical et déclare qu’il no coûtera guère ce que l’on a prétendu. M. Coremans reprend ses observations par rapport aux crédits militaires. Nos officiers ont des mœurs incroyables, dit-il. L'un d’eux a tué un homme, il a été condamné à un an do prison, nous le croyons en prison, et il remporte, pendant co temps, à Beverloo, un prix de tir à la cible. M./De Jonghe. Mais il ne s’agit pas de duel ici. M. Coremans. Taisez-vous, vous n’avez pas le droit de m’interrompre. M. Paterxoster. Mais ce 11’est pas la discussion du budget extraordinaire, cela! M. le président. Le gouvernement a introduit la question du service personnel : on a le droit de la discutex-. M. Coremans s’occupe ensuite de la question des eftectifs. Les gens de guerre sont insatiables - jamais ils n’ont, ni n’auront assez de soldats. L’orateur fait l’histox-ique de la défense nationale belge. Il en arrive à contester l’intervention do la France én faveur de la Belgique en IS30. Là France voulait annexer la Belgique et ce fut grâce à l’énergie de Palmerston qu’il n’en fut rien. C’est Palmerston qui fonda notre nationalitê.et pourtant sa statue ne s’élève nulle part sur nos places publiques.  M. le Président. Pensez-vous que ce soit le moment de faire ün cours d’histoire? (Bruit.) M. d’Andrimont. Nous en avons assez de toutes ces machines-là. M. Coremans. Je commence à peine et la chose comporte des développements. (Rires.) L’orateur rappelle les phases de la concentration de la défense nationale à Anvers, la démolition des citadelles. Maintenant, dit-il, la concentration est devenue la dissémination. Jamais on n’a vu variations aussi invraisemblables. On fait des forteresses — il en est qui sont absolument insalubres à Liège notamment. M. Brassine. C’est une erreur, les locaux sont sains; on y doit faire du feu toute l’année et je viens de donner des ordres en conséquence. J’invite M..Coremans à aller visiter ces forts, il sera convaincu;: *- • M. Coremans. * Si j’avais l’honneur d’avoir fait les forts do la Meuse, comme le général Brial- mont, je prouv-erais que les forts sont salubres en allant y habiter une partie de l’année. ;Rires.) AI. Brlvlmont interrompt l’orateur : Je ne vous répondrai plus, dit-il, vous n’êtes qu’un déolama- teurî M. Coremans. Vous ne mo répondrez plus parce que vous ne savez plus répondre. Expliquez l’affaire des ciments. Expliquez comment, à cause des erreurs du génie militaire, les marchands, dont l’un était votre neveu, ont gagné 8 millions de trop! rf AI. Briai.mont. Expliquez-vous convenablement. ’ M. Couk.mans. Chacun s’explique à’ sa manière. Tous édulcorez vos pilules militaristes, inoi je n’édrilcore point les pilules démocratiques que je juge de mon devoir de servir au pays. Et nous n’en avons pas fini de foutes ces l’èveries iriilitaires. Pour moi. j’en ai assez. Les Turcs sont plus forts que nous : ils ont fait faire des plans au général Brialmont et, en présence du coût, ont renoncé à construire les forts. Ils ont déclassé le général Brialmont comme un vieux fort. (Rires.) L’orateur préconise uno armée de volontaires. M. Brassine. C’est cela, une gendarmerie et une police, n’est-cepas? AI. ■ Corema'ns. Mais vous négligez la garantie des puissances. Qu’avez-vous besoin de tant de soldats?  Je demande, continue l’orateur, jusqu’à ce que le corps électoral nouveau se soit prononcé, l’ajournement pour le crédit de un million réclamé pour les fortifications d’Anvers. AI. Brassine. Le discours de M. Coremans contient beaucoup trop d’erreurs. Les canons Wah- rendorft’ rendraient de grands services en cas de mobilisation, quoi qu’en ait dit Al. Coremans Il n’est DUS nécessaire d’insister sur In Sur LE MONDE FINANCIER •Les marches étrangers sont fermas, Jeudi 17 août. mais sans affaires. A notre coulisse on ne fait pour ainsi dire rien Le Brésil 4 p. c. cote 63 11/16 et se raffermit après 1a clôture officielle à 63 3/4 et 63 13/46 demandé. Réaction de la Rente espagnole à 63 et 62 7/8. Le Turc reste à 22.03. Les Saragosse réactionnent à 166 3/4 et 466 et les Varsovie-Vienne ne sont pas cotées. Au comptant, les échanges en valeurs sidérurgiques et charbonnières sont un peu plus suivis à des cours «ëné- ralement satisfaisants. Parmi les valeurs du fer, citons en reprise les Espérance Londoz à 167 1/2 pour tes privilégiées, et 51 poTu les ordinaires ; Ougrée à 660 et St-Fiacre ordinaire à 343 Sont par contre en légère réaction, les Cockerill à -1 529 et Hatanzy à 487 4/2. ’ • En actions de charbonnages mentionnons, à cause de- leur fermeté, les Carabinier à 185; Amereoèurà 930: Charbonnages Belges â 96, et surtout les Fonlaine-l’Évênue à 3-o. en forte hausse sur leur cours précèdent. LeGeand- Conty faiblit à 130 et le Crand-Jlambonrg retourna à 305. Les autres valeurs cotées aujourd’hui sont stationnaires on a peu près. Dans le groupe des valeurs du zinc, la Nouvelîe-Mon- tagne reprend à 380 et la Vicille-Monlagne se raffermit à 466 1/4 ; l’Asturienne reste inchangée à 3^300, Beaucoup de demandes en Glaces de Roux à 3S0 saris vendeur à ce cours. . ' - Nos rentes 3 1/2 p. c. et 3 p.c. se maintiennent à leurs ( ?* er 5 * cs Annuités 3 p. e. se- raffermissent-à" 100.03 ; les petites coupures se paient 400 i/4. 1-ermetê des lots d’Anvers qui décroehenLte cours plein de 406 ; les Bruxelles par contre lléchisseat à 404 3'8- rëâ Congo se maintiennent à 67.50. ' ’ Transactions peu nombreuses en obligations diverses : les Eclairage du Centre sonl fermes à 317 pour Tes Hp e, et à 493 1/2 pour les 4 p. c.,- les Gaz de Rio & (R e. font olu. A la suite do quelques demandes, tes Glaces de Roux remontent a 380, soit en reprise de fr. 20 sur leur cours d’hier. La Banquede Bruxelles fléchit â 5S2 1/2. Fermeté de la Caisse Générale de Reports à 570 et des Parts de rêsérva à 1,633. Les Crédit Général de Belgique sont dèmandêcs- au dernier cours contre des offres à 33. Réaction des dividende Bnixelles-Lille-Calais à 49D :1a Liégeois-Limbourgcois se raffermit 131.50. Echanges limités en actions de tramways ; les Odessa se affermissent à 107 1/2 ; les Turin sont- offertes à Les privilégiées Haut-Congo se maintiennent à 30(4;: les ordinaires réactionnent à 632 1/2. Les Gastucfiô, cotent 403 et restent demandées â 403 4/2. , -Meilleure tenue des ArgenUns 5 p. c. et 6 p. c.àJOSet 63 respectivement ; les 4 1/2 p. c. par contre soht faibles’ à -183. . - LeBrésil 4p. c. fait 63 8/8. Fermeté des Bons G p.c. des Chemins de fer brésiliens-à- 454 4/2. Les Tramways de Salonique 5 p. c. se maintlennenÉ • fermes à'4S0 et 4S2 1/2. : C ft MIT fl C cst le meilleur des désinfectants': OMISE I HO c’est une forêt do sapins cfiez soi En vente partout. Pour brochures explicatives, s’adressera l’English Ageuey Company, 5, Parvis* Sainte-Gudule, Bruxelles. (VVWSeBQ30CnKB9 SPECTACLES DU 49 AOUT Galeriçs. (8 h.) — Michel Slrogoff. Alhambra. (S h.) — l’Ange de la Nuit. Alcazar (8 lit) — Spectycle-cov.cert : Ardel-Bros-Doriald» son, Marguerite' Favart. Daubreuil, Andrée.Poliy. Molière iS h.) — Mamz’eile Nitouche. .. . Waux-IIall. (8 h. 1/2) — Tous les soirs concert par l’or cheslre du Théâtre Boval de la Monnaie. Musée Caslan (passage du Nord/ ouvert de 9 h. du matin a 40 h. du soir. Concert Viennois, rue Jules Van Pract (Bourse) de S h. à minuit. Tous les soirs nouveau programme.Entrée libre Panorama internationai,S,rue Jules Van Pract. L’Espagne: Sites et monuments. 0 /-EH BOUTEILLES » BRASSERIE E. VANOERPÉRRÊ Bruxelles (Q, L.) 1 jMat, » avait vote la (jriambre. Le Sénat n a que la première partie de cette proposition, tant l’avis que la loi réglât la question du parcours. - . M. Berge émet l’avis que la Chambre doit main- rs. Le Sénat a eu, dit-il, tort eu, ... . , ... affaire qui ne regardait VILLE DE LIEGE Emprunt de 17,120,000 francs (1874) Tiwjc du ($ août ($93 Obligations remboursables le 2 janvier 1894 t Len*r.3888 remboursable par fr. 45,000 Lé n* 449188, M. 4,000 Les n« 403023, 444622, id. 3S0 Les n 0 * 68772, 71062,86098, 403934, 469230, fd, 200 tenir le libre parcours de s’immiscer dans une que la Chambre. * M. Douçet de-Teluer dépose une proposition tendant à porter à 5,000 francs l’indemnité parlementaire.  .M. Snoy propose 4,500 francs. M. Schoi.laert invite formellement la Chambre à maintenir son premier vote. M. Féron. Le Sénat avait Te droit de s’occuper de l’arliclë 36. Il faut d’autant plus que l’entente se fasse, qu’il est question do nous.dans l’article 36. Pour sortir dignement de cetlé affaire il nous faut voter le texte du Sénat. ■ Le chiffre de 5,000 francs est rejeté par assis et levé. ; ; Le chiffre de 4,000 francs est adopté. L’on met aux voix l’amendement de M. Bergé accordant aux membres le libre parcours sur toutes les lignes de l’Etat. (Ancien texte de la Chambre.) Rejeté par 56 oui contre 70 non. Un amendement de M. Snoy, attribuant le libre parcours du lieu de xésidence à la capitale, est ensuite mis aux voix. Ilest adoptépar8S voix contre 32et 3 abstentions. L’ensemble de l’aricle 4,000 francs et libre parcours de la résidence à Bruxelles — est mis aux voix. Il est adopté. Motion M. Woeste. II entre danslesdésirs delà Chambre de prendre ses vacances de. suite. Nous pourrions nous réunir en septembre pouT la loi électorale. M. Janson propose de se réunir dès le I tr octobre.  M, Woestk dépose un ordre du jour tendant à voir discuter la loi électorale dans la session actuelle. Cet ordre du jour est adopté après une longue discussion. M. Le président consulte la Chambre sur l’heure des séances. Dès demain la Chambre siégera i partir de 10 heures du malin pour discuter le budget extraordinaire. Il n’est pas nécessaire d’insister sur là Suppression • de l’Iicoie militaire. Tous nos officiers de l’Ecole de guerre en sortenl.Quels seraient demain les officiers de notre armée si nous n’avions plus d’Ecole militaire? Quand l’ennemi envahira notre pays on verra si nous avons fait trop de dépenses pour sa défense ; en attendant.je tiens comme non avenues les déclarations de AI. Coremans, qui est un homme à idées préconçues./ Je proteste contre le très regrettable discours dpM. Coremans. Quand le pays sera en danger il ié regrettera lui-méme. (Très bien sur plusieurs bancs.) AI. Verwilghen combat vivement le projet Sa- doine. L’orateur proteste contre l’encombrement exa géré de la gare du Nord. AI. Vandenpeereboom. Nous allons construire une nouvelle voie. M. Verwilghen. On ferait beaucoup mieux de reporter sur la gare de l’Ouest une partie du trafic. L’orateur insiste fort justement sur les dangers d’accès de la gare du Nord, où les trains se succèdent âdeux minutes d’intervalle,et sur les risques de dommages â payer que court continuellement le Trésor. Incident M. de Mérodk tient à protester contre certaines paroles de M. Coremans. Il y a des faits qui appartiennent à l'histoire et personne ici n’a le droit de mettre en doute l'attitude et les intentions des puissances garantes de notre neutralité. J’ai à faire les réserves les plus expresses sur le discours do M. Coremans. M. Coremans. Je n’ai affirmé que des faits historiques, que des documents appuient et que vous pouvez consulter. Mais je n'ai pas mis en doute les sentiments des puissances garantes de notre neutralité. Vos réserves étaient donc inutiles. La séance continue. SOaiEîTEï© Dimanche, à 4 h., concert donné à l’exposiiion d'Ixelfes, par la Société chorale de Sf-Josse-lcn-Noode. sous la direction de >1 Banvais, ci par M.Marcel Lefcvrc, chansonnier,en ses dernières créations. La Société protectrice de la Vieillesse organise ponr dimanche prochain,20 aoiir, une fête de charité à la Maison Rouge, à Lacken. Lo prix d’entrée est fixée à on franc pour cav'" - et dame. Bock , 3.26 aouz. <16 gr lI “ fiorifeif. Munich f . 2.26 > demi iVouteïi. Bavière 2.£5; Brune 2.00 » gi“te' bofatcH. Gueuze Lambic jeune3.60 j ii Gueuze Lambic vieux 5.40 t ’ > _ Blonde ou P :e Baviére 0.20 la fioulte d'un fit. Bières anglaises i 6.00 la 42<> beut 1 ^ Bass.Allsopp,Guinness ) Paie-Ale, Stout ( 4.25 »’ f/j i Pour la province dèmes prix que ci-'dessnà*, mis en gare â Bruxelles Q r -I/', par caisse dV 48 1 bouteilles, verre et emballage en plus â raison dé 3ft> ' 5749 ~ s> fi a G> £ M a R. centimes par bouteille, â rembourser. N- B. — Toutes ces bières sont ^àrâûMrèsf subir sans cràiùté J'ariafVéè; pures et peuvent pans le monde entier H n’y > rien qui nel loie aussi bien le f uivre que ia seule véritable Pour le gros, s'adresser 27, rue du Marché FxhantiUont gratis En vente citez les principaux quincailliers, droguistes, épiciers 6213 Voilures d’MÉ 0 iata eî Clwiüs if 69, me dtf. Üiéi 60, rue ds iNTafanfr , 8iSf Mip Ira
